Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2417/18
Datum: 27. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
26.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
23.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.08.2018 öffentlich
beratend
13.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra,
Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Das dem Stadtrat
vorzuschlagende Realisierungsverfahren sollen die Kriterien der Wirtschaftlichkeit, Funktionalität, Betriebsoptimierung und Bauzeit zugrunde liegen.

...

2/21
3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi-

ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

...

3/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11 Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
V1898/12 Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
V2189/13 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
V0377/15 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2018 - 2024
2018:
170.000 Euro
2019:
700.000 Euro
2020: 1.780.000 Euro
2021: 2.540.000 Euro
2022: 9.230.000 Euro
2023: 17.750.000 Euro
2024: 5.160.000 Euro
(vorläufiger Finanzbedarf entsprechend der
Entwicklungsstudie, Jahresscheibe 2024
nicht Bestandteil der mittelfristigen Finanzplanung)

Ermittlung erst im Rahmen der weiteren
Konkretisierung der Planung und mit zukünftigem Baubeschluss möglich.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

4/21
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zusammenfassung
Das Heinz-Steyer-Stadion befindet sich in einem desolaten Zustand. Aufgrund der Vielzahl der
Mängel ist derzeit die Besucherzahl auf 3.500 Personen beschränkt und der Weiterbetrieb der
Stein- bzw. Südtribüne nur noch bis zum 31. August 2021 bauaufsichtlich genehmigt.
Der bisher eingeschlagene Weg, das Stadion in Bauabschnitten im Bestand zu sanieren, wird für
die weitere Entwicklung des Stadions und die Anforderungen an ein modernes Stadion als ungeeignet angesehen. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat daher die STESAD GmbH mit der
Erarbeitung eines Entwicklungskonzeptes für eine moderne Sport- und Veranstaltungsstätte im
Sinne einer Neukonzeption des Stadions beauftragt. Das Entwicklungskonzept liegt nun vor. Es
zeigt auf, dass es neben den Mängeln am Heinz-Steyer-Stadion verschiedene sportfachliche Bedarfe gibt, die derzeit nicht abgebildet werden können. Gleichzeitig blieben bei der reinen Bestandssanierung auch Potenziale unberücksichtigt, die es im Sinne einer funktionalen und strukturellen Weiterentwicklung des Stadions aber auch des gesamten Sportparks Ostra abzubilden
gilt.
Die Stadtverwaltung orientiert gegenwärtig auf eine klassische Verfahrensweise zur Realisierung
des Entwicklungsvorhabens; d. h. zunächst ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchzuführen, zu planen und anschließend die Bauleistungen zu vergeben; wenngleich
diese Verfahrensweise einen längeren Projektzeitraum in Anspruch nehmen wird. Als Generalübernehmer im Auftrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden kann bzw. soll die STESAD
GmbH als kommunales Unternehmen tätig werden.
Die Finanzierung des Vorhabens erfolgt aus Eigenmitteln der Stadt, welche dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zugewiesen werden sollen sowie, eine künftige Bewilligung vorausgesetzt, aus Mitteln der Sportförderung des Freistaates Sachsen und ggf. der Städtebauförderung.
In Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden hat der Sächsische Leichtathletikverband
Sperrvermerke für die Durchführung der Deutschen Leichtathletikmeisterschaft in den Jahren
2023/24 eintragen lassen. Damit besteht die berechtigte Aussicht, in einem der beiden Jahre die
Meisterschaft in einem neuen Heinz-Steyer-Stadion ausrichten zu können.
Historie
Das Heinz-Steyer-Stadion im Sportpark Ostra wurde 1919 eröffnet und verfügte damals über
eine Fußballwiese, zwei Laufbahnen und Leichtathletikanlagen. Nach einem Brand im Jahr 1928
...

5/21
wurde die Anlage zu einem Leichtathletik- und Fußballstadion ausgebaut. Im zweiten Weltkrieg
wurde das Stadion nur unwesentlich beschädigt. In den darauffolgenden Jahrzehnten war es
Heimstätte von verschiedenen Fußballvereinen, Spielstätte von Pokalspielen und Meisterschaften, sowie Stadion für Leichtathletikmeisterschaften und andere sportliche Großveranstaltungen. In den siebziger Jahren fanden umfangreiche Renovierungsarbeiten statt. Das ElbeHochwasser im Jahr 2002 fügte dem Stadion schwere Schäden zu, die nur teilweise saniert wurden. Das Stadion ist gemäß Einschätzung des Landesamts für Denkmalpflege nicht denkmalgeschützt.
Seit dem Jahr 2000 wurden durch die Bauaufsicht für die Betreibung und Nutzung des Stadion
aufgrund der Mangelhaftigkeit jeweils wiederkehrend zeitlich befristete Einzelfallzustimmungen
erteilt. Die aktuelle Einzelfallentscheidung vom 10. August 2017 verlängert die Nutzung der
Steintribüne bis zum 31. August 2021. Darin ist auch festgehalten, dass eine Nutzung der Steintribüne über dieses Datum hinaus nicht möglich ist.
Beauflagt wurde die Einzelfallzustimmung damit, dass der aktuelle Bauzustand, insbesondere
der Steintribüne inklusive ihrer Überdachung, in sehr engen Intervallen fortlaufend überprüft
wird. Außerdem sind Kontrollen vor Veranstaltungen und nach Extremwetterlagen sowie laufend Überprüfungen des ordnungsgemäßen und sicheren Zustandes vorzunehmen.
Um die Nutzung des Stadions bis zum 31. August 2021 aufrechtzuerhalten, sind zudem Tribünenbereiche gesperrt. In den freigegebenen Bereichen werden nur maximal 3.500 Zuschauer
zugelassen. Bei Schneefall und Wind über Windstärke acht wird der Zuschauerbereich der Steintribüne geräumt bzw. darf nicht genutzt werden.
Aufgrund der bestehenden gravierenden Mängel besteht die Notwendigkeit das Heinz-SteyerStadion zu sanieren, umzubauen und zu modernisieren. Erste Studien zum Umbau des Stadions
wurden 2006/2009 aufgelegt. Da jedoch für eine umfassende Generalsanierung eine Gesamtfinanzierung nicht zur Verfügung stand, sollten einzelne Bauabschnitte gebildet werden. Das Ziel
sollte sein, schrittweise, funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000) zu
schaffen und eine multifunktionale Spiel- und Wettkampffläche nach aktuell gültigen Richtlinien
herzustellen. 2011 wurde hierfür eine Vorplanung erstellt, bei der die im Stadion regelmäßig
trainierenden Vereine und zugehörigen Verbände beteiligt wurden.
Darauf aufbauend wurde 2013 mit der abschnittsweisen Sanierung und Modernisierung des
Stadions, speziell mit dem Neubau des zweigeschossigen Funktionsgebäudes nordwestlich des
Stadions, begonnen. Dieser Neubau schaffte die Voraussetzung, dass die seit längerer Zeit wegen Baufälligkeit gesperrte Nordtribüne (Holztribüne) abgerissen und mit dem Bau der neuen
Nordtribüne begonnen werden konnte. Die Tribüne wurde 2017 fertiggestellt.
Ab 2015 wurde aus der vorliegenden Vorplanung zum Stadion die weiterführende Entwurfsplanung für das Gesamtstadion erstellt. Der Umbau des Stadions wurde auf die Hauptnutzer und
deren Maximalanforderungen abgestimmt. Zum Ende des Planungsprozesses stellte sich allerdings heraus, dass die Sanierung des Stadions in kleineren Bauabschnitten und unter Aufrechterhaltung des laufenden Betriebes zu einer unerwartet hohen Kostensteigerung geführt hätte.
Gleichzeitig konnten mit der vorgelegten Sanierungsvariante die Bedarfe der Nutzer und die
Erwartungen an ein modernes mehrfunktionales Stadion nicht erfüllt werden.

...

6/21
Um eine Entscheidungsgrundlage für die weitere Entwicklung des Stadions zu erhalten, wurde
die STESAD GmbH durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit der Erarbeitung einer Entwicklungsstudie beauftragt. Ziel ist es dabei, eine nachhaltige und wirtschaftliche Entwicklung
des Heinz-Steyer-Stadions zu forcieren und künftigen Anforderungen an eine moderne Sportund Veranstaltungsstätte gerecht zu werden.
Beauftragung/Aufgabenstellung STESAD GmbH
Der Projekt- und Untersuchungsbereich der Entwicklungsstudie umfasst neben dem HeinzSteyer-Stadion auch die Flächen des ehemaligen Eisstadions, das Trainingsgebäude des Dresdner Fecht-Clubs, das s. g. Fechtergebäude und den Bereich zwischen Stadion und Eisschnelllaufbahn. Im Rahmen der Ausarbeitung wurde zudem der gesamte Umgriff des Sportparks Ostra in
genereller Form in die Planung einbezogen.
Im Rahmen der Entwicklungsstudie wurden folgende Schwerpunkte untersucht und bearbeitet.
1. Bestandsanalyse
In der Bestandanalyse wurden standortrelevante Faktoren und Rahmenbedingungen zur Beurteilung der IST-Situation des Stadionkomplexes im Hinblick auf den Sanierungs- und/oder Umstrukturierungsbedarf, Nutzungsintensität, Ertragslage und konzeptionelle Einordnung im
Sportpark Ostra untersucht und erfasst. Untersuchungsschwerpunkte sind z. B.:
-

Übergeordnete Planungen (Flächennutzungsplan, Rahmenplan, Sportentwicklungsplan),
Gesamtkonzept Sportpark Ostra,
aktueller Sanierungsbedarf, Zustandsbewertung des Stadions,
Nutzungsintensität, Belegungspläne, Ertragslage der gegenwärtigen Nutzungen,
städtebauliches Umfeld, angrenzende Nutzungen,
Infrastruktur und Verkehrsplanung,
Umwelt- und Wasserrechtliche Rahmenbedingungen,
Ableiten von Defiziten und Chancen.

2. Potenzialermittlung
Im Rahmen der Potenzialermittlung wurde mit gegenwärtigen und potentiellen Nutzern sowie
Entscheidungsträgern die Qualifizierung als Trainings- und Wettkampfstätte und mögliche Erweiterungen abgestimmt. Als weiterer Aspekt wurde der Bedarf im Veranstaltungssektor in
Dresden untersucht. Es wurden mögliche Zielgruppen sowie zeitliche Spielräume der Objektbelegung in Bezug auf die gegenwärtigen Nutzungen erfasst und klare Entwicklungspotenziale aus
räumlicher, baulicher und nutzungsseitiger Perspektive abgeleitet und Synergien innerhalb des
Sportparks Ostra aufgezeigt.
3. Erarbeitung von Entwicklungsszenarien und Herausarbeitung einer Vorzugslösung
Aufbauend auf der Bestands- und Potenzialanalyse wurden im Hinblick auf ein zukünftiges Nutzungskonzept Entwicklungsszenarien umrissen, welche die funktionalen und wirtschaftlichen
Anforderungen an einen zeitgemäßen Sport- und Veranstaltungsbetrieb erfüllen. Dabei wurden
zwei Varianten, das Basisszenario und das Perspektivszenario entwickelt. Für beide Varianten
...

7/21
werden die zu erwartenden Investitionskosten und mögliche Finanzierung und Betreibung dargelegt und die Vorzugsvariante zur Umsetzung des Entwicklungsvorhabens aufgezeigt.
4. Zusätzliche Impulse
Im Zuge der Erarbeitung der Entwicklungsstudie wurden zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten und
Bedarfe sowie bauliche Erweiterungen untersucht, die teilweise wieder verworfen oder weiter
untersucht wurden. Dazu gehören beispielsweise:
-

Entwicklungsszenarien Kapazitätsausbau Stadion, hier: mobile Tribünen,
Realisierung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften,
die komplette Überdachung des gesamten Stadions,
die Errichtung einer neuen Roll- und Eissport-Trainingshalle für verschiedene Nutzer
die Integration einer „Neuen Heimat für den DSC Fußball“,
Internatsgebäude für Sportlerinnen und Sportler,
Geräteturnhalle.

5. Zielkonzept einschließlich Verfahrensvorschlag und Rahmenzeitplan
Als Ergebnis der Entwicklungsstudie soll die Umsetzung der herausgearbeiteten Vorzugsvariante
beschlossen werden.
Ergebnisse Entwicklungsstudie STESAD
1. Potenzialermittlung
Mit dem Sportschulzentrum und der EnergieVerbundArena sowie den weiteren Sportstätten in
der Flutrinne und auf der Schlachthofinsel ist die Sportspange einer der wichtigsten Sport- und
Bewegungsräume der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem unsanierten Heinz-Steyer-Stadion
stellt sich einer der prägnantesten sportlichen Bausteine innerhalb des Sportparks Ostra als
entwicklungsnotwendig dar. In der zweiten Phase der Entwicklungsstudie wurden im Rahmen
einer Potenzialermittlung folgende Nutzungsideen geprüft:
Ausbau als Trainings- und Wettkampfstätte
Bereits die Entwurfsplanung der BAUCONZEPT Planungsgesellschaft mbH von 2016 zur Sanierung des Stadions hatte eine Rückbesinnung auf eine mehrfunktionale Trainings- und Wettkampfstätte für die Sportarten Fußball, Leichtathletik und American Football gefordert. Die dort
verankerten sportlichen Prämissen, hervorgegangen aus der Abstimmung mit dem Betreiber
des Stadions, den Nutzern, den Verbänden sowie der Kommunalpolitik und der daraus resultierenden Festlegung, gelten auch weiterhin als Anforderung für die späteren Nutzungen. Parallel
hierzu fanden Gespräche mit Vereinen und Nutzern des Stadions sowie der umliegenden
Sporteinrichtungen statt. In der Folge kristallisierten sich unterschiedliche Anforderungen an
das Heinz-Steyer-Stadion als Trainings- und Wettkampfstätte heraus.
Sportliche Prämissen:


Leichtathletik: Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe
unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, A-Kampfbahn
...

8/21



American Football: Nutzung für höchste Spielklasse German Football League
Fußball: Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

Darüber hinaus hat die Entwicklungsstudie die Möglichkeit eröffnet, zu prüfen, ob das HeinzSteyer-Stadion baulich auch als Austragungsort für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften vorgesehen werden kann. Im Rahmen der Studie wurde daher eine Abklärung zu den vormals geltenden Rahmenbedingungen notwendig. Im Ergebnis der Gespräche mit dem Deutschen Leichtathletik Verband resultierten gegenüber den ersten Annahmen (nationale Nachwuchskämpfe)
erhöhte Anforderungen an das Projekt. Dazu zählen insbesondere die Zuschauerkapazität sowie
die Ausgestaltung der Sportanlage.
Oberstes Ziel ist weiterhin der Ausbau und die Qualifizierung der bestehenden Sportanlagen als
wettbewerbsfähige Trainings- und Wettkampfstätte sowie die Zusammenfassung der vorhandenen und künftigen Nutzungen in der neuen Südtribüne. Darüber hinaus sollen neue Hospitality-Bereiche wie Catering-Zonen, Schulungsräume und eine Business-Loge die Nutzung als Sportstätte ergänzen und insbesondere wettbewerbsfähiger gestalten.
Ausbau zu Veranstaltungszwecken
Um eine höhere Auslastung des Heinz-Steyer-Stadions zu generieren und um die nutzungsfreien
Zeiträume im Stadion zu belegen, gibt es die Möglichkeit, das Stadion für Veranstaltungszwecke
zu nutzen.
Der Nutzungsschwerpunkt wird weiterhin klar im Sportbereich verortet, d. h. durch Leichtathletik, die Footballer der Dresden Monarchs, Fußball sowie Schulsport, könnte aber durch Nutzungen außerhalb des Sports beispielsweise als Veranstaltungsfläche in der Auslastung ergänzt
werden. Durch die exponierte Lage und die räumliche Kubatur bietet sich die Möglichkeit, das
Stadion für weitere Nutzungen vorzusehen.
Zur Ermittlung des Bedarfs wurden im Rahmen der Studie zehn Interviews mit Event- und Veranstaltungsagenturen, Betreibern sowie Marketingfirmen aus Dresden geführt.
Ergebnisse:








Ein Ausbau des Stadions zur Sport- und Wettkampfstätte sowie eine Belebung des gesamten Sportparks werden von 80 Prozent der Befragten stark befürwortet.
Sportliche Großveranstaltungen wurden von allen Befragten begrüßt.
Der Standort wird aufgrund der zentralen Lage und guten Erschließung als positiv bewertet und die Nutzung als Veranstaltungsstätte von rund 50 Prozent der Befragten befürwortet.
Das vorhandene Standortangebot in Dresden verträgt eine Ergänzung im Konzertsegment für 15.000 bis 20.000 Zuschauer.
Für Businessveranstaltungen wird kein konkreter Bedarf benannt. Es werden jedoch
Chancen für interessante Räumlichkeiten und Veranstaltungen mit entsprechendem
Sportbezug gesehen.
Das Stadion kommt aufgrund der baulichen Struktur ohne Überdachung für eine Kongress- oder Messenutzung nicht in Frage. Die Räumlichkeiten innerhalb der Südtribüne
können aufgrund der Flächenkapazitäten für eine Messenutzung nicht ausgelegt werden.
...

9/21
Die Befragungen haben gezeigt, dass das Heinz-Steyer-Stadion über eine sportliche Nutzung
hinaus künftig auch für sportferne Nutzungen zur Verfügung gestellt werden kann. Es sollte
nicht Ziel sein, eine Veranstaltungsstätte zu entwickeln, sondern ein multifunktionales Stadion,
das sportliche wie nicht-sportliche Nutzungen gestattet. Die Erweiterung des Stadions sollte
auch nicht als Konkurrenz zu vorhandenen Veranstaltungsflächen verstanden werden, sondern
als sinnvolle Ergänzung innerhalb des Stadtgefüges, um Dresden als Event- und Konzertstadt
noch attraktiver zu gestalten.
Übergeordnete Synergien innerhalb des Sportpark Ostra
Integration Fechtergebäude
Da das Fechtergebäude nicht mehr aktuellen Trainings- und Wettkampfbedingungen entspricht
und sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand befindet, wurde innerhalb der Entwicklungsstudie eine Integration des Fechtergebäudes in den Stadionkomplex geprüft.
Durch eine Einbindung der Funktionen des Fechtergebäudes innerhalb der Südtribüne könnten
zudem weitere Konflikte, wie beispielsweise die eingeschränkte Erschließung des Fechtergebäudes, gelöst werden. Darüber hinaus sind die im Fechtergebäude verorteten Nutzungen wie
Umkleiden, Sanitäreinrichtungen sowie Büro- und Vereinsräume auch für das neue Funktionsgebäude der Südtribüne vorgesehen. Diese könnten im Rahmen einer effizienten Belegung doppelt genutzt werden. Ein weiterer Vorteil zur Verlagerung des Fechtergebäudes ist die freiwerdende Grundstücksfläche in Richtung Magdeburger Straße, die künftig für weitere Nutzungen
vorgesehen werden kann.
Neue Erschließung und Parkierung, Vorplatz
Durch die Integration des Fechtergebäudes bzw. deren Funktionen innerhalb der neuen Südtribüne und die daraus resultierende Freifläche bietet sich die Möglichkeit einer Erschließung des
Stadions in Richtung Magdeburger Straße. Aktuell wird das Stadion lediglich von Osten und
Norden erschlossen. Um eine optimale Andienung, aber auch Entfluchtung im Falle einer Wettkampf- oder Drittnutzung zu gewährleisten, ist eine zusätzliche Erschließung von Süden aus erforderlich. Gemeinsam mit der BallsportArena wird zudem eine Neuordnung und gemeinsame
Erschließung der Vorplatzsituation angestrebt. Die aktuell vorgefundene räumliche Trennung
beider Sporteinrichtungen wird aufgehoben und ein gemeinsamer Vorplatz zwischen BallsportArena und Südtribüne geschaffen. Darüber hinaus bietet sich die Möglichkeit die dringend benötigten Stellplätze auf dem Grundstück Magdeburger Straße abzubilden. Bereits im Verkehrsentwicklungsplan wird die Parksituation im Veranstaltungsverkehr der Flutrinne bemängelt.
Auch die im Sportpark verorteten Vereine haben innerhalb der Gespräche ebenfalls Bedarf für
weitere Stellplätze angekündigt.
Die Flächen des ehemaligen Eisstadions sowie der Fechterhalle sollen daher die nötige Erschließung von der Magdeburger Straße ermöglichen und die erforderlichen Stellplätze für den
Sportpark Ostra abbilden.
Info-Pavillon Sportpark Ostra
Der Sportpark benötigt dringend eine zentrale Anlaufstelle für alle Besucher des Sportparks,
d. h. Spitzen- wie Freizeitsportler/-innen, aber auch für Besucherinnen und Besucher. Aktuell
gibt es keinen zentralen Ansprechpartner für den gesamten Sportpark, zudem agieren die
Sporteinrichtungen in ihrer Zielausrichtung auch autark. Ziel sollte die Einrichtung eines zentralen Informationspavillons inklusive Besucherzentrum als zentraler Eingangspunkt zum „Sport...

10/21
park Ostra“ sein. Dieser kann als Kartenvorverkauf für BallsportArena, EnergieVerbund Arena
sowie als Besucherservice für die Sportfreizeitflächen dienen.
Nachwuchstrainingszentrum Eissportclub Dresden e. V.
Um den Eishockeynachwuchs aus Dresden weiterhin gezielt zu fördern, ist nach Aussage des
Eissportclub Dresden e. V. (ESCD) der Ausbau des Nachwuchsleistungszentrums zwingend erforderlich. Mit einem neuen Nachwuchstrainingszentrum sollen zum einen optimale Trainings- und
Wettkampfbedingungen geboten werden, um die Sportler perspektivisch für den Profibereich
auszubilden. Zum anderen soll die angespannte Belegungssituation in der EnergieVerbund Arena entzerrt und die Eisfläche somit auch wieder vermehrt zum öffentlichen Eislaufen angeboten
werden.
Rollsport
Um für alle Rollsportarten endlich angemessene Trainings- und Wettkampfbedingungen bieten
zu können, soll die neue Trainingshalle in der eisfreien Zeit von März bis Oktober jeden Jahres
für die verschiedenen Rollsportarten zur Verfügung stehen. Somit entsteht ein ganzjährig nutzbares Trainingszentrum.
Neue Heimat Dresdner Sportclub 1898 e. V., Abt. Fußball (DSC Fußball)
Der DSC Fußball hat im Rahmen des Stadtratsbeschlusses vom 24. November 2016 den Vorschlag eingebracht, eine eigene Heimstätte im Sportpark Ostra auszubilden, d. h. ein Vereinsheim mit Kunstrasenplatz. Auf den Flächen des ehemaligen Eisstadions könnten dazu die benötigten drei Kleinfeld-Fußballfelder abgebildet und der Nachwuchsabteilung als Trainingsstätte
zur Verfügung gestellt werden. Die dazugehörigen Vereinsräumlichkeiten sollten entweder in
einem Neubau oder durch mögliche Flächenumverteilungen zwischen Fechtergebäude und
Südtribüne in einem der zwei Gebäude abgebildet werden.
Wohnheim- bzw. Übernachtungsplätze für Sportler und Vereine
Den Schülerinnen und Schülern des Sportschulzentrums am Messering stehen derzeit 100 Internatsplätze zur Verfügung. Diese unterliegen seit langer Zeit einer hohen Auslastung. Darüber
hinaus verfügen der SG Dynamo Dresden e. V. und der SC Borea Dresden e. V. über 64 Plätze,
die der Sportoberschule und dem Sportgymnasium zugeordnet sind. Außerdem wurden volljährigen Sportlerinnen und Sportlern Plätze beim Studentenwerk Dresden angeboten. Aufgrund
unterschiedlicher Nutzungsauslastungen innerhalb der Sportvereine wird sportartenübergreifend ein zusätzlicher Bedarf von ca. 60 Plätzen prognostiziert. Seitens des ESCD wurde ebenfalls
ein Bedarf von ca. 60 Internatsplätzen angemeldet.
Darüber hinaus gibt es für die Unterbringung von Sportlern/Sportlerinnen verschiedener Sportarten z. B. für Bundesstützpunkte in Dresden (Rudern, Shorttrack, Volleyball, Wasserspringen
und Leichtathletik) noch einen Bedarf von ca. 40 Übernachtungsplätzen. Der Gesamtbedarf für
„Wohnen im Sportpark“ beläuft sich somit auf 120 Internatsplätzen und 40 Übernachtungsplätze, die zusätzlich im Sportpark abgebildet werden könnten.
Neubau Gerätturnhalle
Sportakrobatik wird in der Landeshauptstadt Dresden als Schwerpunktsportart geführt und ist
wie Gerätturnen über den Landesstützpunkt und der Einordnung im Sportschulzentrum für die
Talententwicklung im Freistaat Sachsen ausgelegt. Zentrale Trainingsstandorte sind die speziell
für diese Sportart ausgelegte Sporthalle in der DSC-Trainingshalle an der Magdeburger Straße
und die Sporthalle an der Schwimmhalle in Klotzsche. Allerdings kann der Trainingsumfang für
...

11/21
diese Sportarten speziell im Spitzensportbereich unter diesen Voraussetzungen nicht im erforderlichen Maß gesichert werden. Verschärft wird die angespannte Trainingsstättensituation
durch den geplanten Rückbau des Standortes in Klotzsche. Insofern ist (mindestens) ein Ersatzneubau für die speziellen Anforderungen von Gerätturnen und Sportakrobatik erforderlich.
Attraktivitätssteigerung der Sportfreizeitfläche/Umnutzung Funktionsgebäude
Aktuell stehen den Sportlern und Sportlerinnen sowie Besuchern und Besucherinnen der Freizeitsportbereiche keine ausreichenden sanitären und infrastrukturellen Einrichtungen zur Verfügung. Mit der Realisierung einer neuen Südtribüne und der Fertigstellung des Trainingszentrums der SG Dynamo Dresden e. V. im Schlachthofareal können die aktuell verorteten Vereinsnutzungen im Funktionsgebäude an der Westkurve verlagert und das Funktionsgebäude einer
neuen Nutzung zugeführt werden.
Die dargestellten Ziele und Handlungsfelder dienen als Grundlage zur Entwicklung eines Gesamtkonzepts „Sportpark Ostra“.
Entwicklungsszenarien
Das Heinz-Steyer-Stadion soll nicht nur zu einer modernen Wettkampf- und Trainingsstätte für
Spitzen- und Breitensport fortentwickelt werden, sondern zugleich eine multifunktionale Sport-,
Schulungs- und Veranstaltungsstätte darstellen. Auf Grundlage der im Rahmen der Potenzialermittlung aufgeführten Nutzungsmöglichkeiten sowie des vorzusehenden Raumprogramms,
wurde eine beispielhafte Entwurfslösung erarbeitet. Diese Konzeption stellt eine aufeinander
aufbauende Umsetzungsvariante dar.
Je nachdem für welche Zuschauerkapazitäten das Stadion ausgelegt werden soll, ergeben sich
unterschiedliche Ausbaumöglichkeiten.
Im Rahmen der Entwicklungsstudie werden daher zwei Entwicklungsvarianten geprüft.
Variante 1:
Zuschauerkapazität:
Ausbaurahmen:

Variante 2:
Zuschauerkapazität:
Ausbaurahmen:

Basisszenario
ca. 5.000 Sitzplätze (plus ca. 5.000 Sitzplätze durch mobile Tribünen), Stehplätze nach Bedarf möglich
Nord- und Südtribüne
Kurvenbereiche ergänzt um mobile Tribünen
Perspektivszenario
ca. 5.000 bis 10.100 Sitzplätze je nach Variante Stehplätze nach
Bedarf
Nord- und Südtribüne zzgl. Ausbau Ost- und/oder Westkurve

Entwicklungskonzept „Basisszenario“
Im Ausbaurahmen des Basisstadions werden bestehenden Sportanlagen entsprechend der heutigen Nutzungen wiederhergestellt. Für den regulären Spiel- und Wettkampfbetrieb ist gemäß
Rückinformation der nutzenden Vereine bei einer Vollauslastung mit maximal ca. 5.000 Zuschauern zu rechnen (ausschließlich Sitzplätze).

...

12/21
Tribünen
Das Fassungsvermögen des „Basisstadions“ ließe sich zudem erweitern, um das Stadion u. a. als
Wettkampfstätte für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften aufzurüsten. Nach Rücksprache
mit dem Deutschen Leichtathletikverband (DLV) entspricht die geplante Zuschauerkapazität von
ca. 10.000 Sitzplätzen der minimal erforderlichen Zuschaueranzahl. Die Statuten des Verbandes
orientieren jedoch auf eine Kapazität von 15.000 Plätzen. Um im nationalen Wettstreit um die
Austragung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften besser bestehen zu können, hat der Deutsche Leichtathletikverband empfohlen, das Stadion zusätzlich für eine Zuschauerkapazität von
bis zu 15.000 Zuschauern auszulegen. Als Ergänzung der bestehenden Nord- und Südtribüne (in
Summe ca. 5.000 Sitzplätze) können als Interimslösung die West- und Ostkurve in Kombination
mit den mobilen Sitzplatztribünen temporäre Stehplatzbereiche ausgewiesen werden.
Es bieten sich folgende Nutzungsmöglichkeiten:





Variante A: ca. 10.000 Sitzplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen und ca.
5.000 Sitzplätze auf mobilen Tribünen
Variante B: ca. 12.000 Sitz- und Stehplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen
und ca. 3.000 Sitz- und 4.000 Stehplätze auf mobilen Tribünen
Variante C: ca. 15.000 Sitz- und Stehplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen
und ca. 10.000 Stehplätze auf mobilen Tribünen
Variante D: Aufstockung der Tribünen in der Ost- und Westkurve sowie in den äußeren
Kurvenbereichen. Eine verlässliche Angabe der damit erzielbaren Zuschauerkapazität ist
erst im weiteren Planungsprozess möglich.

Durch die Umsetzung der verschiedenen technischen Lösungen sind auch in der Konfiguration
„Basisstadion“ Deutsche Leichtathletikmeisterschaften durchführbar.
Nutzungskonzept
Vorplatz
Verbindender Bestandteil des Entwurfs ist eine neue Erschließungsachse zwischen BallsportArena und Südtribüne. Den Auftakt bildet ein gemeinsamer Vorplatz, der von der Weißeritzstraße
erschlossen wird. Von hier aus erschließt sich fußläufig das gesamte Tribünengebäude Süd und
verbindet das Stadion mit den umliegenden Einrichtungen. Der Info-Pavillon ist zentral auf dem
Vorplatz angeordnet und dient als Einlass, Verkaufsraum und Informationsstelle für den gesamten Sportpark.
Neue Südtribüne
Das neue Gebäude der Südtribüne ersetzt das alte Tribünengebäude und wird mit neuen Funktionen wieder belebt. Das konzeptionelle Raumprogramm wurde gemäß den Anforderungen
der verorteten und zukünftigen Vereine (Dresdner Sportclub 1898 e. V., Citylaufverein Dresden
e. V., Postsportverein Dresden e. V., Dresden Monarchs e. V., 1. FFC Fortuna Dresden e. V., FSV
Lokomotive Dresden e. V., Dresdner Fecht-Club 1998 e. V., Internationale Sachsen-Tour des
Radrennsports e. V.) und unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen entwickelt.
Erschlossen wird das neue Funktionsgebäude über den Vorplatz. Die Anordnung der Räume und
ihre Lage im Gebäude ermöglichen eine vielfältige Nutzung der einzelnen Vereine. So kann der
Logen-Bereich einerseits für Wettkämpfe als Zuschauerbereich genutzt werden, andererseits
...

13/21
können die Räumlichkeiten in der Woche als Seminar- oder Schulungsräumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Im Fall einer Deutschen Leichtathletikmeisterschaft können die Bereiche
auch als Presseraum umfunktioniert werden. Im Ostteil des 2. Obergeschosses wird zudem die
Hauptgeschäftsstelle des DSC Fußball in exponierter Lage angeordnet. Weiterhin befindet sich
hier ein Kraft- und Fitnessraum, der allen Nutzern des Stadions und der umliegenden Bereiche
zur Verfügung gestellt werden kann. Aus der Vielzahl der Nutzer und die Bündelung von Raumbedarfen ergibt sich so eine Reihe von Synergieeffekten.
Stellplätze
Die Fläche des ehemaligen Eisstadions an der Magdeburger Straße soll einer gänzlich neuen
Nutzung zugeführt werden. Um Abhilfe für die dringend benötigten Stellplätze zu schaffen, soll
das Gelände als Parkdeck umfunktioniert werden. Dazu wird eine Zufahrtsmöglichkeit auf Ebene
der Magdeburger Straße eingerichtet. Die räumliche Trennung von fußläufiger und motorisierter Andienung ermöglicht zudem eine sichere Erschließung der Sportstätte. Gleichzeitig können
die Parkflächen entlang der Pieschener Allee wieder vermehrt durch Besucher und Anlieger genutzt werden. Mit dieser Maßnahme kann ebenfalls ein Beitrag zur qualitativen Aufwertung des
Quartiers erzielt werden, da sowohl der Stellplatzbedarf des neuen Funktionsgebäudes, als auch
der durch eine öffentliche Nutzung des Sportkomplexes entstehende Stellplatzbedarf gedeckt
werden kann.
Funktionsgebäude an der Westkurve
Durch die zusätzlichen Räumlichkeiten in der neuen Südtribüne besteht die Möglichkeit, das
vorhandene Funktionsgebäude an der Westkurve dem Freizeitsportbereich durch zentrale Sanitäreinrichtungen mit Toiletten- und Duschanlagen sowie Umkleiden zur Verfügung zu stellen.
Weiterhin könnte ein gastronomisches Angebot in Form eines Kiosks integriert werden. Darüber
hinaus könnten je nach Konzeption des Sportparks auch andere funktionale Einrichten wie
Schließfächer oder eine Sportgeräteausgabe integriert werden. Unmittelbar am Elberadweg und
vis-à-vis zum Funktionsgebäude wird eine E-Bike Station angeordnet.
Umsetzung Deutsche Leichtathletikmeisterschaften
Laut dem Deutschen Leichtathletikverband haben die letzten Deutschen Meisterschaften gezeigt, dass eine Zuschauerkapazität von 10.000 Sitzplätzen ausreichend ist. Dessen ungeachtet
ist eine Zuschauerkapazität von mindestens 15.000 Sitz- und Stehplätzen nachzuweisen. Die
geplante Zuschauerkapazität von ca. 10.000 Sitzplätzen entspricht somit der geforderten Sitzplatzanzahl. Um eine konkurrenzfähige Wettkampfstätte im Vergleich mit den Mitbewerbern
um Deutsche Leichtathletikmeisterschaften zu realisieren, empfiehlt der DLV, das Stadion für
eine Zuschauerkapazität von 12.000 bis 15.000 Sitz-und Stehplätzen auszulegen. Die unterschiedlichen Ausbaumöglichkeiten sind unter Punkt 2.1 „Tribünen“ dargestellt. Danach werden
die Sitzplatzbereiche mit variablen, der Art der Veranstaltung genügenden Stehplatzblöcken
ergänzt und die Kriterien zur Durchführung der Deutschen Meisterschaften in vollem Umfang
erfüllt. Die Nutzung von mobilen Tribünensystemen wurde ebenfalls bestätigt, wenngleich eine
Kostenübernahme dieser durch die Landeshauptstadt Dresden erklärt werden müsste.
Um ein normgerechtes Rasenspielfeld zu erhalten, ist aktuell lediglich eine gegenläufige Sprunganlage vorgesehen. Dies entspricht den Wettkampfregeln zur Austragung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften und nationalen Nachwuchsmeisterschaften. Zur Austragung von internationalen Nachwuchsmeisterschaften und aus der Erfahrung diverser regionaler Wettkämpfe wurden von Seiten des DSC, Abteilung Leichtathletik zwei gegenläufige Sprunganlagen gewünscht.

...

14/21
Aufgrund der für die Integration einer zweiten gegenläufigen Sprunganlage notwendigen massiven baulichen Eingriffe (kein normgerechtes Rasenfeld bzw. Eingriffe in West- und Ostkurve)
wird dies jedoch konzeptionell nicht weiterverfolgt. Im Rahmen der weiteren Planungen wird
jedoch die Einordnung einer nicht gegenläufigen Anlage zu prüfen sein. Zudem ist zu beachten,
dass in geringer Entfernung eine weitere Sprunganlage zur Verfügung steht.
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung des Stadions wurde auch eine mittel- bis langfristige
Entwicklungsperspektive geprüft.
Tribünen
Die Tribünenbereiche wurden dahingehend angepasst, dass sich durch einen stufenweisen Ausbau der Kurvenbereiche und die Abbildung von dauerhaften Sitz- und Stehplätzen die Kapazität
auf ca. 10.000 feste Plätze erweitern lässt. Je nach Ausgestaltung der Kurvenbereiche, d. h. je
nachdem wie viele Sitz- und Stehplätze realisiert werden sollen, sind Zuschauerkapazitäten von
12.000 bis 15.000 Zuschauern in einem späteren Ausbau, mit oder ohne Überdachungen, möglich.
Nutzungskonzept
Darüber hinaus ließe sich auch die Parkfläche an der Magdeburger Straße baulich erweitern. In
einer zweiten Ausbauphase könnten oberhalb der Parkebene entweder die neue EissportTrainingshalle des ESCD e. V. oder die Trainingsfelder des DSC Fußball verortet werden.
Eissport-Trainingshalle Eissportclub Dresden e. V.
Im Zuge der Standortüberprüfung war festzustellen, dass letztlich die Standortoption „TrainingsEishalle“ Vorzüge aufweist. Neben der grundsätzlichen Eignung, im Hinblick auf Größe und Zuschnitt, war insbesondere die Verträglichkeit mit dem Umfeld planungsfachlich besser zu bewerten. Die Lärmauswirkung der Kleinspielfelder des DSC Fußball (auch als Kalthalle) bietet hingegen ein mögliches Konfliktpotenzial in Anbetracht des gegenüberliegenden Pflegeheims an
der Magdeburger Straße.
Die Eishalle bietet aber nicht nur aus städtebaulicher und lärmschutztechnischer Sicht Vorteile,
sondern auch funktional. Neben der räumlichen Komponente, beispielsweise die höhere Auslastung des neuen Funktionsgebäudes durch Nutzung von Umkleiden oder Vereinsräumen, ergeben sich weitere Nutzungs- und Funktionsüberlagerungen.
Technische Einrichtungen für Funktionsgebäude und Trainings-Eishalle können zentral oder dezentral verortet werden. Vor diesem Hintergrund könnte beispielsweise die Kältezentrale im
Funktionsgebäude integriert und die Abwärme der Anlage gleichzeitig zur Versorgung des Funktionsgebäudes genutzt werden.
Sämtliche technischen Systeme könnten über ein Kontrollzentrum im Stadion laufen und zu einer Reduzierung von Haustechnikflächen führen. Darüber hinaus könnte auf dem Dach der Trainingseishalle und des Funktionsgebäudes Regenwasser gesammelt und zur Bewässerung des
Spielfeldrasens bis hin zu einer Verwendung in den sanitären Anlagen genutzt werden.

...

15/21
Integration Rollsport und Entwicklung zu einer Roll- und Eissport-Trainingshalle
Die Kombination von Roll- und Eissport in einer Roll- und Eissport-Trainingshalle bietet noch
weitere Vorteile. Da die Eishalle nur in den Herbst- und Wintermonaten für den Trainingsbetrieb
der Eislöwen benötigt wird, besteht die Möglichkeit, die Rollsport—und Trainings-Eishalle in den
Sommermonaten dem Rollsport (u. a. Rollkunstlauf, Roller Derby, Inline-Hockey, BMX, Skateboard, etc.) zur Verfügung zu stellen. Somit könnte den Nutzern eine witterungsunabhängige
und wettkampfgerechte Laufbahn für Training, Wettkämpfe und für den öffentlichen Rollsport
geboten werden.
Alternativstandort „Neue Heimat DSC Fußball“
Im Ergebnis der v. g. Konsolidierung könnte die aktuelle Trainingsfreifläche des Rollsports an der
DSC Vereinsstätte an der Magdeburger Straße in ein Kleinspielfeld für den Fußballverein und ein
Feld für Koordinationstraining umgewandelt sowie die „Vereinsheimat DSC Fußball“ angesiedelt
werden.
Da die Realisierung der Roll- und Eissport-Trainingshalle nur in einem größeren Zeitraum möglich sein wird, muss eine Zwischenlösung für den Trainingsbetrieb des DSC Fußball geschaffen
werden.
Solange die Roll- und Eissport-Trainingshalle nicht entstanden und dem Rollsport keine alternativen Trainingsflächen geboten werden können, kann der DSC Fußball in einer ersten Stufe das
Funktionsgebäude an der Westkurve nutzen. Im 1. Obergeschoss sind aktuell die Abteilungen
U15 - U19 der SG Dynamo Dresden untergebracht, die jedoch den Bereich mit Fertigstellung des
neuen Trainingszentrums im Schlachthofareal freiziehen werden.
Auf dem Areal zwischen bestehendem Funktionsgebäude und neuem Bauhof können in der
Übergangszeit zwei Kunstrasen-Trainingsflächen entstehen und dem Verein als Kleinspielfelder
zur Verfügung gestellt werden.
Internat
Neben der Roll- und Eissport-Trainingshalle wird ein Internatsgebäude mit ca. 80 - 100 Plätzen
angeordnet. In dem Gebäude könnte zudem ein Kinder- bzw. Freizeitbetreuungsbereich untergebracht werden. Einige Vereine hatten in den Befragungen angemerkt, dass viele Sportschüler/-innen ihre Freizeit in den Sportanlagen des Sportparks, zur Überbrückung der Zeit zwischen
Schule und Training, verbringen. Hier fehlen entsprechende (witterungs- und jahreszeitunabhängige) Räumlichkeiten und Betreuungsangebote, die im neuen Internatsgebäude integriert
werden könnten und so die Leistungsfähigkeit der Dresdner Sportschulen weiter erhöhen.
Gerätturnhalle
Alternativ zu den zwei Kleinspielfeldern könnte an der Westkurve ein Spielfeld zum Bau einer
Gerätturnhalle verwendet werden. Mit dem Neubau einer Sporthalle neben dem bestehenden
Funktionsgebäude könnte erstmals auch eine Gerätturnhalle für den wettkampforientierten
Trainingsbetrieb im Umgriff des Heinz-Steyer-Stadions angeboten werden.
Nutzungsoptionen außerhalb des Sports
Wie in der Potenzialermittlung ausgeführt, gibt es darüber hinaus die Möglichkeit, das Stadion
nach einer Neukonzipierung weiteren Nutzergruppen als Veranstaltungsort anbieten zu können,
um auch die Nutzungsfrequenz des Stadions zu erhöhen. Gemeinsam mit der BallsportArena
...

16/21
wurde zudem die Idee entwickelt, den Vorplatz für gemeinsame Public-Viewing Veranstaltungen
zu nutzen. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Stadions und der Auswirkungen von Veranstaltungen auf die umliegenden Nutzungen musste im Rahmen der Entwicklungsstudie eine vertiefte Beurteilung des Veranstaltungslärms vorgenommen werden. Aufgabenstellung war eine
Schallimmissionsprognose für eine exemplarische angenommene Konzertveranstaltung sowie
eine Public-Viewing-Veranstaltung auf der Freifläche zwischen BallsportArena und Stadion.
Für diesen konzeptionellen Ansatz wurde durch das Ingenieurbüro HSP eine Schallimmissionsprognose hinsichtlich der Machbarkeit überprüft und folgende gutachterliche Stellungnahme
abgegeben:
 Ergebnis Konzert: Immissionswerte werden bei einer Beurteilung als ‚seltenes Ereignis‘ im
Tagzeitraum eingehalten. Unter der Voraussetzung, dass der Beginn des Nachtzeitraumes im
Sinne der Freizeitlärmrichtlinie um eine Stunde, d. h. auf 23 Uhr, verschoben wird, werden
ebenfalls die anzuwendenden Tag-Richtwerte eingehalten.
 Ergebnis Public-Viewing: Es wurden zwei Varianten untersucht. Ausrichtung der Leinwand in
Nordost- (Variante A) oder Südostausrichtung (Variante B). In beiden Fällen werden die Immissionswerte im Tagzeitraum eingehalten.
Auch im Falle Public-Viewing müsste der Beginn des Nachtzeitraums um eine Stunde verschoben werden, um eine Einhaltung der Grenzwerte zu gewährleisten. In Bezug auf das Pflegeheim
und die Wohnbebauung „Am Brahmschkontor“ stellt sich Variante A nur minimal günstiger dar
(Verbesserung um 1 dB(A)). Aufgrund der unterschiedlichen Zuschauerzahlen kann aber kein
direkter Vergleich beider Varianten gezogen werden.
Kosten
Grobkostenermittlung
Der aktuell vorliegende Kostenrahmen stellt eine Grobbestimmung der zu erwartenden Kosten
auf Basis erster planerischer Überlegungen dar und unterstellt die Realisierung in zwei Bauabschnitten. In einem ersten Abschnitt werden die Maßnahmen des Basisszenarios realisiert. In
einem zweiten Bauabschnitt könnten die weiteren Bausteine wie Roll- und EissportTrainingshalle oder Internat ergänzend umgesetzt werden. Der Kostenrahmen orientiert sich an
der DIN 276 (Kostengruppe 200 - 700).
Es wurden folgende Gesamtkosten ermittelt:
Entwicklungsszenario 1:
Ausbaurahmen:

Summe:

Basisszenario
Südtribüne, Kurvenbereiche Ost und West ergänzt um Vorrüstung
für mobile Tribünen, Vorplatz, Parkfläche, Bauhoffläche, optional
zweite Sprunganlage
rund 33,6 Mio. Euro (Netto), Kostenermittlung Stand 2018
bei Variante Realisierung bis 2024 Gesamtfinanzbedarf rund
37,3 Mio. Euro (netto)

...

17/21
Entwicklungsszenario 2:
Ausbaurahmen:

Summe:

Perspektivszenario
Südtribüne zzgl. Ausbau Ost- und Westkurve, zwei Kleinspielfelder
DSC Fußball, Roll- und Eissport-Trainingshalle, Internat und Werkhofgebäude
rund 56,0 Mio. Euro (Netto), Kostenermittlung Stand 2018
bei Variante Realisierung bis 2026 Gesamtfinanzbedarf rund
61,8 Mio. Euro (netto)

Möglicher Einsatz von Fördermitteln
Stadtumbau Ost „Westlicher Innenstadtrand“
Die Flächen des Heinz-Steyer-Stadions liegen außerhalb des o. g. Fördergebiets. Daher wurde
verwaltungsintern angefragt, ob eine Erweiterung des Umgriffs denkbar und eine Aufnahme in
das Förderprogramm möglich wäre.
Nach Informationen des Stadtplanungsamtes, Abt. Stadterneuerung, werden derzeit keine Möglichkeiten zur angefragten Gebietserweiterung, verbunden mit der weiteren Erhöhung des Finanzrahmens, gesehen. Gespräche mit dem Freistaat Sachsen werden diesbezüglich zeitnah
erfolgen. Aussichten auf Programmaufnahme, Höhe möglicher Zuschüsse und Fördermodalitäten sind zurzeit unklar.
Sportförderung Freistaat Sachsen
Auf Basis der bisherigen Entwurfsplanung ist für die Sanierung im Bestand vorsorglich ein Antrag
auf investive Sportförderung bei der Sächsische AufbauBank (SAB) gestellt worden. Dieser ist
vorerst zurückgestellt bis eine Klärung zur weiteren Vorgehensweise erfolgt ist. Grundsätzlich
besteht eine gute Aussicht darauf, dass sich der Freistaat Sachsen bei einem komplexen und für
die Sportlandschaft der Landeshauptstadt überaus bedeutsamen Vorhaben wie den Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions auch weiterhin finanziell engagieren wird.
1. Planungsrechtliche Einordnung
Die Rahmenbedingungen für die Entwicklung des Sportparks Ostra und des Heinz-SteyerStadions werden durch die vorbereitende Bauleitplanung (Flächennutzungsplan, Rahmenplan),
den Landschaftsplan sowie informelle Planungen, wie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept,
den Sportentwicklungsplan und das Planungsleitbild Innenstadt, gesetzt. Für den Gesamtbereich
des Untersuchungsstandortes besteht derzeit kein rechtskräftiger oder in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan. Die baurechtliche Zulässigkeit von Vorhaben bestimmt sich somit nach
§ 34 BauGB. Da die umliegenden Grundstücke ebenfalls als Gemeinbedarfsfläche für sportliche
Zwecke innerhalb des Sportparks Ostra ausgewiesen sind, ist eine Entwicklung und Zulässigkeit
nach § 34 BauGB naheliegend. Die Konzeption des Stadions nimmt die zentralen Planungsprämissen der vorbereitenden Bauleitplanung und der informellen Planung der Landeshauptstadt
Dresden auf.
2. Verfahrensvorschlag
Für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens wird seitens der STESAD GmbH folgender Verfahrensvorschlag unterbreitet:
Für den Sportpark Ostra soll ein intelligentes Konzept entwickelt werden, das die Nutzungsmög...

18/21
lichkeiten erweitert und konkret die Zusammenfassung aller sportlichen Einrichtungen ermöglicht. Aufgrund der Komplexität des Vorhabens schlägt die STESAD GmbH im Rahmen der Entwicklungsstudie vor, das Vergabeverfahren des Wettbewerblichen Dialogs zu wählen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt und auf Basis der vorliegenden Planung ist ein wettbewerblicher Dialog
nach dem Wortlaut des § 18 VgV zulässig.
In einem wettbewerblichen Dialog kann gemeinsam mit Bauwirtschaft und Planern ermittelt
werden, welche Lösung zu einer optimalen Umsetzung des Vorhabens führt. Gleichzeitig wäre
eine deutliche Verkürzung des Realisierungszeitraums im Vergleich zum klassischen Vergabeverfahren möglich. Dafür braucht es einerseits den planerischen Sachverstand aber auch den Wissens- und Technologietransfer seitens der Bauwirtschaft bereits in der Planungsphase.
Nach Abwägung der Vor- und Nachteile und unter Berücksichtigung des bereits als wettbewerblichen Dialogverfahrens geplanten Neubau des Verwaltungsgebäudes am Ferdinandplatz tendiert die Stadtverwaltung allerdings gegenwärtig gegen eine Realisierung des Vorhabens im
Rahmen eines wettbewerblichen Dialogs und bevorzugt die herkömmliche Verfahrensweise, d.
h. zunächst ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchzuführen, zu planen
und anschließend die Bauleistungen losweise zu vergeben.
Zur Sicherung einer effizienten und zügigen Umsetzung wird seitens der Stadtverwaltung vorgeschlagen, die Umsetzung an die STESAD GmbH als Generalübernehmer zu übertragen.
Für den Fall, dass aus zeitlichen und finanziellen Prioritäten heraus eine gestraffte, effektivere
Projektrealisierung als über den tendenziell angestrebten „klassischen“ Verfahrens- und Vergabeweg erforderlich wird, so werden über das Verfahren des Wettbewerblichen Dialogs folgende
grundsätzlichen Kostenvorteile gesehen:
- Kostenvorteil aufgrund verkürzter Projektlaufzeit
- Kostenvorteil aufgrund Synergien Planung / Bau aus einer Hand (Generalunternehmer)
- Möglichkeit der Kostenreduzierung, mindestens jedoch Kostendeckelung im Rahmen des
Dialogverfahrens (Verhandlung)
- grundsätzliche Möglichkeit, im Dialogverfahren auch eine Finanzierungkomponente einzubauen (z.B. um eine Unterfinanzierung im städtischen Haushalt zu kompensieren)
3. Realisierungszeitplan
Folgende Meilensteine sind bei Umsetzung des herkömmlichen Vergabeverfahrens (getrennte
Vergabe von Planungs- und Bauleistung) nach aktueller Planung vorgesehen:
VgV Verfahren (mit Planungswettbewerb):
Planungsphase und Vergabe:
Ausführungsphase:
Fertigstellung:

2018 bis 2020
2020 bis 2022
2022 bis 2024
BA 1 (Basisszenario): bis 2024
BA 2 (Eishalle, Internat): 2026/2027

Dieser Rahmenzeitplan ließe sich bei Anwendung des Wettbewerblichen Dialogs voraussichtlich
um zwei Jahre reduzieren (Projektfertigstellung „Basisszenario“: Jahr 2022)

...

19/21
4. Finanzierungs- und Betreibermodell
Finanzierungsmodell
Im Rahmen der Entwicklungsstudie wurde geprüft, ob für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens eine alternative Projektform, beispielsweise in Form einer kommunalen oder privaten
Projektgesellschaft, sinnvoll wäre. Die Finanzierung von Sportarenen wird zwar überwiegend als
öffentliche Aufgabe verstanden, dies wird jedoch durch die angespannte Haushaltslage vieler
Städte und Kommunen sowie die zunehmende Professionalisierung in der deutschen Vereinslandschaft zunehmend in Frage gestellt.
Für die Umsetzung des Realisierungsvorhabens bieten sich folgende Finanzierungsmodelle an:




Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (100 Prozent Öffentlicher Invest)
Realisierung mit kommunaler Kooperation (Drittfinanzierung)
PPP - Public Private Partnership mit einem externen Dritten (Drittfinanzierung)

Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Im ersten Modell bleibt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Bauherr und Eigentümer des
Grundstückes und der Gebäude. Die Planung und die komplette Bauausführung (Generalübernehmer) werden an die STESAD GmbH beauftragt. Die Finanzierung im Falle einer Eigenrealisierung erfolgt durch Haushaltsmittel und Fördermittel.
Realisierung durch kommunale Kooperation (Eigengesellschaft)
Neben der „klassischen“ Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist auch die
Realisierung durch eine alternative kommunale Projektgesellschaft denkbar. Das Stadiongrundstück inklusive der Gebäude könnte in eine bestehende (städtische GmbH oder GmbH & Co. KG)
oder neu zu gründende Eigengesellschaft (100 Prozent in städtischer Hand) eingelegt werden.
Bis dato ist offen, welche Rechtsform hierfür gewählt werden könnte. Die Eigengesellschaft fungiert anschließend als Bauherr. Ihr obliegen der Betrieb und die Verpachtung der Anlagen. Der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mietet anschließend das Stadion oder Teile davon bei der
Eigengesellschaft an und vermietet diese an die Sportvereine weiter. Eine Finanzierung durch
Fremdmittelaufnahme der Gesellschaft wäre möglich, wobei die Übernahme einer Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt für Fremdkredite grundsätzlich zu diskutieren wäre. Es wäre allerdings zu prüfen, ob ein kreditähnliches Rechtsgeschäft vorliegen könnte. Der Vorteil bei einer s.
g. Eigengesellschaft läge darin, dass der städtische Haushalt kurzfristig nicht belastet würde.
Mittel- bis langfristig betrachtet, würde allerdings eine jährliche hohe Mietbelastung auf den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zukommen.
Projektgesellschaft mit Externen Dritten
Um Privatinvestoren für eine entsprechende Beteiligung an einem Stadion zu gewinnen, sind
entsprechende Renditeanforderungen zu prognostizieren. Eines der größten Risiken stellen in
diesem Zusammenhang die beheimateten Vereine und ihre Zahlungserfolge dar.

...

20/21
Für das Heinz-Steyer-Stadion stellt sich die Situation wie folgt dar:
-

-

Aus der Anzahl der spezifischen Nutzer und Veranstaltungen ergibt sich eine regelmäßige Belegung des Stadion und des Funktionsgebäudes durch Vereins- und Schulsport. Eine
Abhängigkeit vom sportlichen Erfolg der Vereine ist im Heinz-Steyer-Stadion aktuell nicht
gegeben.
Die Einrichtung permanent genutzter Sport- und Schulungsräume sorgt für kontinuierliche Einnahmen. Es bestehen keine Einnahmerisiken.
Aufgrund der hohen Auslastung des Stadions durch Vereine besteht ein geringes bzw.
untergeordnetes Drittnutzungspotenzial.
Renditeanforderungen um Privatinvestoren für eine entsprechende Beteiligung zu gewinnen, sind nicht gewährleistet.
Die Erfolge aus einer multifunktionalen Nutzung und die Erzielung einer positiven Rendite sind daher nicht immer gesichert.

Die Umsetzung des Bauvorhabens Heinz-Steyer-Stadion in Form einer Projektgesellschaft mit
einem externen Dritten ist wirtschaftlich nicht darstellbar. Die Realisierung des ‚Basisszenarios‘
obliegt daher der Stadt.
Aus steuer- und kommunalrechtlicher Sicht wird das Modell der Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden favorisiert und vorgeschlagen. Aufgrund der umfangreichen Projekterfahrung und zur Sicherstellung der personellen und fachlichen Kapazitäten soll die STESAD
GmbH als Generalübernehmer gebunden werden.
Betreibermodell
Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hatte sich
im Vorfeld in ihrem Rollenverständnis so positioniert, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auch weiterhin Betreiber des Heinz-Steyer-Stadions bleibt und der Sportpark dauerhaft in
kommunaler Hand verbleibt. Darüber hinaus ist ein einheitliches Parkraummanagementkonzept
für den gesamten „Sportpark Ostra“ zu entwickeln.
Fazit
Die von der STESAD GmbH erarbeitete Entwicklungsstudie zeigt die Bedarfe für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions auf und stellt die möglichen Perspektiven zur Lösung dar.
Sie beschränkt sich dabei nicht auf den reinen Stadionbau, sondern bezieht den angrenzenden
Bereich des Sportparks Ostra mit ein.
Insbesondere die dort aktuell mindergenutzten Flächen im Umfeld bieten das Potenzial, die ermittelten Bedarfe zu lösen, aber auch das Stadion funktional und strukturell zu ergänzen.
Mit Umsetzung der in der Studie aufgezeigten Lösungsansätze wäre nicht nur die dringend notwendige Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions möglich. Vielmehr besteht die Chance den Sportpark Ostra als wichtigste Sportstätte in Dresden für den Breitensport, aber auch für den Spitzensport zu komplettieren und zukunftsfähig aufzustellen.
Auch wenn grundsätzlich der Wettbewerbliche Dialog klare Vorzüge bei der Umsetzung des
...

21/21
Entwicklungsvorhabens aufweist, tendiert die Stadtverwaltung dazu, den klassischen Vergabeweg zu wählen. Die komplette Planung und Bauausführung (Generalübernehmer) soll hierzu an
die STESAD GmbH beauftragt werden. Die konkrete Entwurfsplanung für die geplante Basisvariante des Heinz-Steyer-Stadions soll vor Ausführung dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt
werden.
Um den kontinuierlichen Informationsfluss sowohl in die Politik als auch die Sportselbstverwaltung zu gewährleisten, soll begleitend zur Planung und weiteren Realisierung der Basisvariante
des Heinz-Steyer-Stadions eine Lenkungsgruppe gebildet werden. Der Lenkungsgruppe soll je
einen Vertreter bzw. eine Vertreterin jeder Stadtratsfraktion, des Stadtsportbundes Dresden
e. V. und des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht unter Leitung des Eigenbetriebs
Sportstätten Dresden angehören.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion der STESAD GmbH

Dirk Hilbert

Entwicklungsstudie – Heinz-Steyer-Stadion

Auftraggeber:

Verfasser :

Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
T (+49) 351 494 73 0
F (+49) 351 494 73 60
M info@stesad.de
www.stesad.de

In Kooperation mit:

Loschwitzer Str. 31
01309 Dresden
T (+49) 351 313 900 01
F (+49) 351 313 900 10
M info@ottoundmueller.de
www.ottoundmueller.de

Allgemeine Hinweise: Weitergabe sowie Vervielfältigung dieses
Dokuments, Verwertung und Mitteilung seines Inhalts sind verboten, soweit nicht ausdrücklich gestattet.
Zuwiderhandlungen verpflichten zu Schadenersatz. Alle Rechte
für den Fall der Patent-, Gebrauchsmuster oder Geschmacksmustereintragung vorbehalten.

Datum: 18.05.2018

Inhaltsverzeichnis			

Einleitung				

6

Teil 2 - Standortanalyse		

17

Teil 3 - Potentialermittlung

0.1 Veranlassung und Aufgabenstellung		
0.2 Lage im Stadtgebiet				
0.3 Abgrenzung der Untersuchungsfläche		
0.4 Eigentumsverhältnisse und Nutzungen		

6
6
7
8

2.1 Historische Entwicklung 			
2.2 Gesamtkonzept Sportpark Ostra 		
2.3 Heinz-Steyer-Stadion				
2.3.1 Bestandsanalyse				
2.3.2 Angrenzende Nutzungen			
2.3.3 Denkmalschutz				
2.3.4 Fazit					
2.4 Verkehrstechnische Infrastruktur		
2.5 Umweltrechtliche Charakteristik		
2.6 Wasserrechtliche Rahmenbedingungen		
2.6.1 Rechtliche Grundlagen			
2.6.2 Bautätigkeit in
überschwemmungsgefährdeten Gebieten
2.7 Nutzungsintensität				
2.7.1 Nutzergruppen				
2.7.2 Nutzungsauslastung			
2.7.3 Ertragslage				
2.8 Defizite und Chancen				

19
20
21
21
22
23
23
24
25
26
26

3.1 Potentiale zum Ausbau als Trainings- und
Wettkampfstätte				
3.1.1 Spitzen- und Leistungssport		
3.1.2 Bewegungsräume für die Bevölkerung
3.2 Evaluierung als Veranstaltungsstätte		
3.2.1 Stadien als Eventlocations			
3.2.2 Definition Veranstaltungsstätte und
Veranstaltung				
3.2.3 Bedarfsermittlung			
3.2.4 Wettbewerbssituation			
3.2.5 Nachfrageanalyse			
3.2.6 Zusammenfassung der Indikatoren		
3.3 Entwicklungspotentiale Gesamtareal und
Komplementärnutzungen			
3.3.1 Verlagerung und
Integration Fechtergebäude		
3.3.2 Neue Erschließungssituation und Vorplatz
3.3.3 Info-Pavillon „Sportpark Ostra“ 		
3.3.4 Parkierung				
3.3.5 Nachwuchstrainingszentrum
Eissportclub Dresden e.V 			
3.3.6 „Neue Heimat“ DSC Fußball 		
3.3.7 Wohnheim- bzw. Internatsplätze
für Vereine				
3.3.8 Neubau Geräteturnhalle 			
3.3.9 Attraktivitätssteigerung der
Sportfreizeitfläche			
3.4 Fazit						

Teil 1 - Übergeordnete
Planung				
1.1 Flächennutzungsplan				
1.2 Rahmenplanung Nr. 736
„Großes Ostragehege und Umfeld“		
1.3 Planungsleitbild Innenstadt			
1.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept		
1.5 Landschaftsplan				
1.6 Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
1.7 Plan Hochwasservorsorge Dresden		
1.8 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus		
1.9 Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
2.0 Fazit						

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

9
10
11
11
12
13
13
14
16
16
16

27
28
28
28
29
30

31
32
32
32
33
33
33
33
33
36
37
38
39
40
40
41
42
45
45
45
45
46

Teil 4 - Entwicklungsszenarien
Stadion und Stadionareal
47
4.1 Entwicklungsskonzept „Basisszenario“		
4.1.1 Nutzungskonzept				
4.1.2 Tribünen				
4.1.3 Neues Funktionsgebäude - Südtribüne
4.1.4 Anforderungen Deutscher 		
Leichtathletikverband			
4.2 Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“
4.2.1 Tribünen				
4.2.2 Nutzungskonzept				
4.2.2.1 Vorzugsvariante			
4.2.2.2 Integration Rollsport 		
4.2.2.3 Alternativstandort DSC Fußball
4.2.2.4 Internat				
4.2.2.5 Geräteturnhalle			
4.2.3 Nutzung als Veranstaltungsstätte		
4.3 Weitere Entwicklungspotentiale		
4.4 Kostenkalkulation				
4.4.1 Kostenbausteine			
4.4.2 Ausbauvarianten			
4.4.3 Mittelabflussplanung			

48
48
49
50
53
54
54
56
58
59
59
60
61
64
68
70
70
71
72

Teil 5 - Zielkonzept			

75

5.1 Verfahrensvorschlag				
5.2 Rahmenzeitplan 				
5.3 Finanzierungs- und Betreibermodell		
5.4 Fazit						
					
Quellen- und Abbildungsverzeichnis		

76
80
81
83
84

5

Einleitung
0.1 Veranlassung und Aufgabenstellung
Das im Jahre 1919 eröffnete und 1928 erweiterte Heinz-Steyer-Stadion entspricht gegenwärtig nicht
mehr den Anforderungen an eine zeitgemäße Sportstätte dieser Größenordnung. Damit verbunden ist
ein deutlicher Bedarf an Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen im und am Objekt. In den
letzten Jahren wurde daher auf Basis vorliegender
Entwurfsplanungen mit dem Umbau und der Modernisierung einzelner Teilbereiche, zuletzt dem Neubau
der Nordtribüne, begonnen. Die aktuellen Kostenkalkulationen haben gezeigt, dass die Sanierung des Stadions in Teilabschnitten und unter Aufrechterhaltung
des laufenden Betriebes einer unerwartet hohen Kostensteigerung unterliegt. Die veranschlagten Gesamtkosten wiederrum stehen aus Sicht des Eigenbetriebes Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden nicht
im Einklang mit dem resultierenden Nutzen und den
Erwartungen an die künftige Anlage.

6

Einleitung

Um eine Entscheidungsgrundlage für die weitere Entwicklung des Stadions zu erhalten, wurde die STESAD
GmbH durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
mit der Erarbeitung einer Entwicklungsstudie beauftragt. Ziel ist es dabei, eine nachhaltige und wirtschaftliche Entwicklung des Heinz-Steyer-Stadions zu
forcieren und künftigen Anforderungen an eine moderne Sport- und Veranstaltungsstätte gerecht zu
werden.
Aufbauend auf der Bestands- und Potentialanalyse
werden im Hinblick auf ein zukünftiges Nutzungskonzept Entwicklungsszenarien aufgezeigt, welche die
funktionalen und wirtschaftlichen Anforderungen an
einen zeitgemäßen Sport- und Veranstaltungsbetrieb
erfüllen können.
Im Ergebnis wird eine Vorzugslösung für die weitere
Entwicklung des Areals Heinz-Steyer-Stadion aufgezeigt, inklusive eines Verfahrensvorschlags zur Umsetzung des Gesamtvorhabens.

0.2 Lage im Stadtgebiet
Das Heinz-Steyer-Stadion befindet sich im
Stadtzentrum der Landeshauptstadt Dresden, nicht
einmal einen Kilometer von der historischen Altstadt
entfernt. Das zweitgrößte Stadion der Landeshauptstadt liegt im Dresdner Stadtteil Friedrichstadt direkt
an der Marienbrücke und ist heute Teil des Sportparks Ostra.
Der Standort des Stadions mit Tribünengebäuden,
Fechterhalle und verschiedenen Betriebsgebäuden
umfasst eine Fläche von rd. 58.500 m² zwischen Pieschener Allee und Magdeburger Straße und bildet den
Eingangsbereich zum Sportpark Ostra. Nördlich des
Stadions erstreckt sich der gesamte Sportpark mit
seinen vielfältigen Sportanlagen für Ballsport, Leichtathletik, Eissport sowie Übungs- und Trainingsplätze
für den Breitensport.

Im Norden wird der Sportpark durch den Messering
bzw. die Wegeverbindung in Richtung Großes Ostragehege und nordöstlich durch den Flusslauf der Elbe
begrenzt. Nordwestlich des Stadions liegen die Eisschnelllaufbahn, das Eissport- und Ballspielzentrum
der EnergieVerbund Arena, Beachvolleyballplätze sowie die Trainingshalle des Dresdner SC. Im Eingangsbereich des Ostraparks und nordöstlich des Stadions
befinden sich ein Trimm-dich-Pfad mit Kinderspielbereich und Kleinspielfeldern. Im Mai 2017 wurde
südlich des Heinz-Steyer-Stadions die neue BallsportArena eröffnet.
In unmittelbarer Nachbarschaft des Stadions liegt
eine der bekanntesten architektonischen Sehenswürdigkeiten der Stadt Dresden- die Yendize. Südlich der
Magdeburger Straße schließen sich ein Pflegeheim
sowie Wohn- und Bürogebäude und eine Kleingartenanlage an.

Die Gesamtgröße des Areals beträgt ca. 37 ha und erstreckt sich bis über die Flutrinne der Elbe.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung
0.3 Abgrenzung Untersuchungsfläche
Die Abgrenzung des Projekt- und Untersuchungsstandortes mit Kerngebiet (rot umrandet) und
Arrondierungsbereichen (ockerfarben hinterlegt) ist
im abgebildeten Luftbild (Abb.1) dargestellt.
Die in der weiteren Betrachtung untersuchte Fläche
umfasst das gesamte Gelände des Heinz-Steyer-Stadions mit Tribünengebäude, Funktionsgebäude und angrenzende „Betriebsgebäude“ auf dem Flurstück
405/d und Teilen des Flustücks 405/4 der Gemarkung
Friedrichstadt mit einer Gesamtgröße von rd. 46.000
m².
Darüber hinaus ist das sich südwestlich anschließende Flurstück 405/13 des Fechtergebäudes und die
Fläche des ehemaligen Eisstadions ebenfalls Bestandteil der Untersuchungsfläche, die eine Gesamtgröße
von rd. 12.500 m² aufweist und sich vollständig im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet.
Zudem soll der Sportpark Ostra als Gesamtareal in die
Betrachtung der Entwicklungssstudie einbezogen
werden.

Untersuchungsfläche Kerngebiet
Arrondierungsbereich
Abb.1: Luftbild Stadion und Stadionareal mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung

7

Einleitung
0.4 Eigentumsverhältnisse und
Nutzungen
Das Standortumfeld ist durch die Sportanlagen
innerhalb des Sportparks Ostra geprägt. Der überwiegende Teil dieser Flächen befindet sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden. Lediglich die neue
BallsportArena an der Magdeburger Straße, Ecke
Weißeritzstraße ist in Privatbesitz.
Entlang der Magdeburger Straße dominiert eine Nutzungsdurchmischung aufgrund gewerblicher Nutzungen (Magdeburger Straße 11) und einer Seniorenwohnanlage mit Pflegeheim (Magdeburger Straße
35).
Ebenfalls südlich des Untersuchungsstandortes liegen Flächen der Landeshauptstadt Dresden, die mit
Gemeinbedarfseinrichtungen (Integrationskindertageseinrichtung „Lisa“ und der Hort „Friedolin“) belegt
sind.
Gegenüber der Energieverbund Arena befindet sich
die Geschäftsstelle des Caritasverbandes für das Bistum Dresden-Meißen (Magdeburger Straße 33), welches auch Eigentümer des Grundstückes ist. Darüber
hinaus schließen sich 2- bis 3-geschossige Wohngebäude in dem neu entstanden Wohngebiet „Am
Bramschtor“ an.
Im Südosten grenzen die Versorgungsfläche der
Dresdner Stadtentwässerung, ein Privatparkplatz und
das Grundstück der Yenidze an den Untersuchungsstandort. Der überwiegende Teil dieser Flächen befindet sich in Privateigentum.
Östlich der Pieschener Allee schließt sich der Parkplatz Marienbrücke an, der ebenfalls als Volksfestgelände genutzt wird. Das Grundstück befindet sich im
städtischen Eigentum.

Untersuchungsfläche Kerngebiet
Abb.2: Darstellung der Eigentumsformen mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche
8

Einleitung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

1 . Übergeordnete Planung
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen zeigen das planungsrechtliche Entwicklungspotential
des Stadions innerhalb der gesetzlichen Vorschriften.
Durch die innerstädtische zentrale Lage und durch
die Umgebungsbebauung sowie deren Nutzung ergeben sich eine Reihe von rechtlichen Vorgaben, die bei
der zukünftigen Projektentwicklung beachtet werden
müssen.
Eingriffe in die vorhandene bauliche Substanz sind in
der Regel von der zuständigen Bauaufsichtsbehörde
zu genehmigen. Die Planungshoheit für Projektentwicklungen liegt grundsätzlich bei der Gemeinde.

Es werden folgende Grundlagen untersucht:
• Flächennutzungsplan
• Rahmenplanung Nr. 736
„Großes Ostragehege und Umfeld“
• Planungsleitbild Innenstadt
• Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
• Landschaftsplan
• Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
• Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
• Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus
• Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

Um die Zulässigkeit eines Bauvorhabens zu prüfen, ist
es daher unerlässlich, die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu klären. Im folgenden Verlauf werden die rechtlichen Rahmenbedingungen genannt,
die die Nutzung des Grundstückes betreffen werden.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 1 Übergeordnete Planungen

9

1.1 Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (vorbereitender Bauleitplan) stellt in seiner seit 10.12.1998 wirksamen
Fassung eine für die Verwaltung verbindliche Grundlage zur beabsichtigten Art der Bodennutzung dar.
Für den Standort des Heinz-Steyer-Stadions und die
nördlich angrenzenden Sportbereiche wurde die bestehende Nutzung als Gemeinbedarfsfläche „Zweckbestimmung Sport“ abgebildet. (Siehe Abb.3)
Die zugrundeliegenden Rahmenbedingungen und
strategischen Zielsetzungen der Stadtentwicklung haben sich seit dem Beschluss des Flächennutzungsplans im Jahr 1998 verändert, sodass gegenwärtig
eine grundlegende Aktualisierung der gesamtstädtischen Planung erarbeitet wird.
Das aktuell als Entwurf (Fassung vom 16.06.2014)
vorliegende Planwerk stellt, ausgehend von der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung, die zukünftige Art der Bodennutzung wie folgt dar (siehe
Abb. 4):
•

•

•

Die Sportanlagen im Bereich der Sportspange inkl.
Heinz-Steyer-Stadion erhalten eine einheitliche
Darstellung als Flächen für den Gemeinbedarf mit
der Zweckbestimmung Sport.
Südwestlich der Magdeburger Straße angrenzende Fläche werden überwiegend als Gemischte
Baufläche, Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und Wohnbaufläche mit geringer Dichte dargestellt.
Die Elbwiesen, das Elbufer, der größte Teil der
Flutrinne und der Trümmerberg als zusammenhängende Grün- und Freifläche.

Für die Umsetzung der Entwicklung des Stadions ist
die Ausweisung als Gemeinbedarfsfläche mit der
Zweckbestimmung „Sportlichen Zwecken dienende
Einrichtungen/Anlagen“ beizubehalten, um das Vorhaben planungsrechtlich im Flächennutzungsplan zu
sichern.

Sonderbaufläche
Mischung von Freizeit, Kultur und
Ausstellung
Landschaftsschutzgebiet Elbaue
Sportplatz
Grün- und Freifläche Elbaue
Gemeinbedarfsfläche mit
hohem Grünanteil
Zweckbestimmung Sport
Überschwemmungsgebiet der Elbe
Grünflächen (Kleingärten)
Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Soziale Einrichtung
Gemischte Baufläche
Wohnbaufläche

Abb.3: Ausschnitt gültiger Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, Stand: 10.12.1998
Sonderbaufläche Messe, Ausstellung,
Kongress, Veranstaltungen

Hochwasserflurbereich der Elbe
Landschaftsschutzgebiet Elbaue
Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Sport
Überschwemmungsgebiet Elbe
Grün- und Freifläche Elbaue

Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte
Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet
Wohnbaufläche mit
hoher Wohndichte
Gemischte Baufläche
Abb.4: Ausschnitt Flächennutzungsplan, Stand: Entwurf, Juni 2014

10

Teil 1 Übergeordnete Planungen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

1.2 Rahmenplanung Nr. 736
„Großes Ostragehege und Umfeld“
Durch den Stadtrat wurde 1997 der städtebauliche Rahmenplan „Großes Ostragehege und Umfeld“
(Siehe Abb. 5) zur Entwicklung der Flächen des Ostrageheges beschlossen. Der Rahmenplan ist ein informelles Planungsinstrument, um die Entwicklungspotentiale des Standortes auszuloten und Perspektiven
für dessen zukünftige Nutzung in groben Zügen darzustellen. Die Flächen des Sportpark Ostra sind im
südlichen Teilraum ebenfalls Bestandteil des insgesamt 550 ha umfassenden Plangebietes.
Im Zuge der Bewerbung Dresdens als Austragungsort
der Internationalen Gartenbauausstellung IGA 2003
wurden im Ergebnis Gestaltungsprinzipien und Nutzungsziele für Sport, Freizeit, Ausstellung, Kunst und
Kultur ermittelt. Die wesentlichen Elemente des vorliegenden Rahmenplanes haben bezogen auf das Areal des Heinz-Steyer-Stadions aus heutiger Sicht nichts
von ihrer Aktualität verloren.
„Das übergeordnete Ziel aller Planungen für das Ostragehege und sein Umfeld ist die städtebauliche Integration in den Stadtorganismus unter Wahrung und
Nutzung der besonders wertvollen landschaftlichen
Situation, bei Erhaltung und Aufwertung des in dem
Landschaftsraum eingebundenen Erlweinschen
Denkmalensembles des ehemaligen Dresdner Viehund Schlachthofes auf der Ostra-Halbinsel.“
Um diese Zielvorgaben zu erreichen, wurden folgende Prämissen gesetzt:
•

•

•

eine städtebauliche Ergänzung der vorhandenen
Bausubstanz, die einerseits durch die neuen Nutzungen erforderlich wird und die anderseits zur
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der Gesamtentwicklung beiträgt, und sich in ihrer Art und ihrem
Ausmaß in die Situation einfügt,
eine landschaftsarchitektonische Gestaltung der
öffentlich zugänglichen Park-, Grün- und Freiflächen, die dieses wertvolle Erholungspotential für
die Öffentlichkeit nutzbar macht und zugleich das
vorgefundene Naturpotential schont,
eine schrittweise Neuordnung und Aufwertung
des Sportareals zur Verbesserung der Voraussetzungen für den Sportbetrieb, zur Gewährleistungneuer Entwicklungen im Sport, zur besseren Ein-

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

fügung des Sportareals in den städtebaulichen
Gesamtzusammenhang und zur Lösung von Konflikten mit dem Hochwasser- und Landschaftsschutz,
•

eine starke städtebaulich-gestalterische und
funktionelle Verbindung mit der Dresdner Innenstadt,

•

die Verbesserung der Verkehrserschließung des
Gebietes sowohl im ÖPNV als auch im Straßenverkehr, einschließlich einer langfristigen Intensivierung des Zusammenhangs mit der anderen
Elbseite und der Lösung des Parkproblems,

•

die Intensivierung der Beziehungen des Ostrageheges mit der Friedrichstadt in städtebaulicher,
landschaftsplanerischer und funktioneller Hinsicht,

•

die zusammenhängende städtebauliche und landschaftsarchitektonische Gestaltung des rechtselbischen Ufers als stadträumliches Gegenüber zum
Ostragehege.

1.3 Planungsleitbild Innenstadt
Das Planungsleitbild Innenstadt wurde in der
Stadtratssitzung vom 04.07.2008 als strategische
Grundlage der stadträumlichen Entwicklung für die
Dresdner Innenstadt beschlossen. Es stellt die Fortschreibung des 1994 vorgelegten Leitbildes dar, dessen Kernaussagen an die demographische und ökonomische Entwicklung der Stadt angepasst wurden.
Durch das Planungsleitbild Innenstadt werden keine
fixen Entwicklungsziele formuliert, sondern lediglich
Zielperspektiven und Zielkorridore vorgegeben. Diese
dienen als Handlungsrahmen für alle Planungen, wie
Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Freiraumund sonstige Fachplanungen im innerstädtischen
Raum.
Der Begriff Innenstadt steht hierbei für den Bereich
des sogenannten 26er Rings, der sich östlich des
Bahndamms und der Marienbrücke anschließt und
bis an den Großen Garten reicht. Die von außen an
den 26er Ring angrenzenden Stadtquartiere schließt
das Planungsleitbild mit ein.

Abb.5: Rahmenplan Nr.736 „Großes Ostragehege und Umfeld“

Dieser Verflechtungsbereich umfasst auch die Gebiete der historischen Friedrichstadt, das Ostragehege
und die Leipziger Vorstadt, die durch den Bahnkörper
von der Innenstadt getrennt liegen.

Das Ostragehege eignet sich besonders auch für publikumsintensive Nutzungen und Einrichtungen, die
aufgrund ihrer Maßstäblichkeit keinen Raum im in
nerstädtischen Gefüge finden.

Der Sportpark Ostra entlang der Magdeburger Straße
bildet zusammen mit dem Open-Air-Gelände der
Flutrinne und dem Messeglände im Großen Ostragehege einen überregional bedeutsamen Freizeitort am
Rande der Innenstadt. Entsprechend der im Planungsleitbild definierten Handlungsfelder und Leitlinien
wird das Ostragehege aufgrund seiner Potentiale und
Aufgaben wie folgt beschrieben:

Von einer Ansiedlung rein gewerblicher Nutzungen
sowie von Wohnnutzungen sollte zugunsten der
Funktionalität und Ausstrahlung bereits verorteter
Nutzungsbausteine sowie einer funktional und dicht
gemischten Innenstadt und ihrer Verflechtungsräume abgesehen werden.

Das Große Ostragehege wird als naturnahes Pendant
zum gestalteten Großen Garten verstanden. Vernetzt
über den Promenadenring gelten beide als die zentralen innenstadtnahen Erholungsräume. Teile des
Großen Ostrageheges bieten sich auch für Nutzungen
aus den Bereichen Sport, Freizeit und Unterhaltung
sowie Kunst und Kultur, Wissenschaft und Forschung
an. Dabei gelten denkmalgeschützte Baustrukturen,
die Dresdner Messe, das Sportschulzentrum und der
Sportpark mit dem Open-Air-Gelände als
die Initialpunkte einer Fortentwicklung.

Zur besseren Anbindung angrenzender Stadtquartiere sowie zur Förderung des Fahrradtourismus könnte
die Anbindung an das Straßenbahnnetz sowie eine
Fährverbindung nach Pieschen-Süd einen wichtigen
Beitrag leisten.
Die Idee der „Kulturmeile“ soll die Anbindung und die
Verknüpfung des Ostrageheges mit der Innenstadt
weiter stärken und dem baukulturell aufgeladenen
südlichen Elbuferbereich des Terrassenufers eine adäquate Fortsetzung eröffnen.

Teil 1 Übergeordnete Planungen

11

1.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
Die Grundlage der Stadtentwicklung bildet das
Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“- kurz „INSEK“. Das INSEK wurde am 25.
Februar 2016 vom Stadtrat beschlossen. In diesem
Strategiepapier sind die übergeordneten Entwicklungsziele der Landeshauptstadt festgelegt.

Das räumlich-strategische Entwicklungskonzept stellt
die wesentlichen raumrelevanten Entwicklungen in
der Stadt Dresden für die nächsten Jahre dar und definiert s.g. Schwerpunkträume (Siehe Abb.7 und 8).
Das Entwicklungskonzept beinhaltet die wesentlichen Zielsetzungen aus den vier Zukunftsthemen:
Kultur, Leistungskraft, Lebenswerte Stadt, Ressourcenschonend.

Aufgrund sich ständig ändernder Rahmenbedingungen wie veränderte Altersstrukturen und Bevölkerungswachstum, der Klimawandel sowie wirtschaftliche Herausforderungen wurde das ursprüngliche
Integrierte Stadtentwicklungskonzept aus dem Jahr
2002 (INSEK 2002) fortgeschrieben.

•
•
•

Kunst und Kultur
Bildung, Wissenschaft und Messe
Sport, Freizeit, Erholung und Grün

Für eine stabile Entwicklung des Ostrageheges werden folgende Entwicklungsziele aufgeführt:
•

Bei dem Stadtentwicklungskonzept handelt es sich
um ein informelles Instrument auf kommunaler Ebene ohne gesetzliche Regelungen. Es unterliegt somit
auch nicht der Genehmigungspflicht.
Ziel ist die Erarbeitung einer ganzheitlichen Stadtentwicklungsstrategie bis zum Jahr 2025 unter Berücksichtigung verschiedener Entwicklungsszenarien.

Ausgehend von der gesamtstädtischen Zielsetzung einer kompakten Stadt mit einem funktionsfähigen und
attraktiven Zentrum, einer unverwechselbaren Silhouette und lebendiger Stadtkultur, wurde der Teilraum des Großen Ostrageheges als Schwerpunktraum 3 festgelegt (Siehe Abb. 8) und
Nutzungspotentiale für folgende Bereiche benannt:

Abb.6: Legende Schwerpunkträume

Entwicklung zu einem Freizeit-, Kunst-, Kultur-,
Wissenschafts- und Ausstellungspark mit überörtlicher Bedeutung,

•

die Messe, das Messegelände und die Flutrinne
als Veranstaltungsort für Kulturveranstaltungen
und Unterhaltungsmusik weiter auszubauen,

•

die denkmalgeschützten Reste des Schlachthofes
durch die Suche von Nachnutzungen als Kreativstandort zu entwickeln,

•

Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum
Stadtzentrum

•

Gestaltung von naturnahen Auwaldstrukturen
und die Möglichkeit der Schaffung von Ersatzbiotopen im westlichen Bereich

•

Aufwertung des Brückenkopfbereiches Marienbrücke im Zusammenhang mit einer Wegeverbindung über die Achse Neue Terrasse - Pieschener
Allee

•

Aufwertung des Eingangsbereiches am Kopf des
Alberthafens/Aussichtspunkt Trümmerberg

•

Verlagerung sämtlicher sensibler Nutzungen
(Kleingärten, Sportverein, Wohngebäude) aus
dem Abflussbereich der Elbe und hochwasserverträgliche Gestaltung der Flächen

•

Flächen für Freiraumentwicklung sowie für Hochwasserschutz und Hochwasservorsorge sollen
von den Nutzungsarealen stärker abgegrenzt
werden, um auf diese Weise Flächen für den Artenschutz (bspw. Amphibien, Vögel, Biber) zu sichern und zur Gewährleistung des Hochwasserund Artenschutzes.

Schlüsselprojekte zur Umsetzung dieser Ziele sind:
•

Einbindung der denkmalgeschützten Bausubstanz
Amtsschlachthof, Fettschmelze und Schweinedom in das Nutzungskonzept – Sport/Messe/
Kunst/ Eventwirtschaft – inklusive der Entwicklung der Freiräume mit den horizontalen Fußwegverbindungen (Transversalen)

•

Neubau einer mehrfunktionalen Sporthalle für
die Austragung von Bundesligawettkämpfen in
den Sportarten Handball und Basketball im hochwassergeschützten Eingangsbereich des Sportparks Ostra

•

Hochwasserverträgliche Entwicklung einer funktionalen Verbindung als auch einer Grünverbindung zur Innenstadt über die Achse Pieschener
Allee – Neue Terrasse

Abb.8: Schwerpunktraum 3 - Ostragehege

Abb.7: Übersicht Schwerpunkträume im Räumlich-strategischen Entwicklungskonzept
12

Teil 1 Übergeordnete Planungen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

1.5 Landschaftsplan
Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung
in Dresden bildet der Landschaftsplanentwurf von
2014. Das Leitbild klassifiziert die Elbwiesen sowie die
Flutrinne im Ostragehege als Landschaftsschutzgebiet und somit besonders bedeutsam für den Biotopund Artenschutz.
Das Ostra-Gelände wird zudem als Ausgleichsfläche
mit hohem Lärmabstand und sehr bedeutender Ausgleichsfunktion für klimatische und lufthygienische
Belastungen in stadtzentraler Lage eingestuft. Das
nordwestliche Areal, die Pieschener Allee ist als Flächennaturdenkmal eingetragen.
Auf der Grundlage der dargestellten strukturellen
Ausformung und Differenzierung werden im Folgenden für alle Bestandteile des Grün-Netzes teilraumbezogene Grundsätze formuliert und erläutert, welche Entwicklungsziele und Handlungserfordernisse
die betreffenden Räume beinhalten.
Gemäß dem Zeitrahmen, den das strategische Leitbild umfasst, sind diese Entwicklungsziele und Handlungserfordernisse oft mittel- bis langfristig bzw. zum
Teil auch sehr langfristig angelegt.
Das Leitbild legt für den Bereich des Ostrageheges,
dem das Heinz-Steyer-Stadion übergeordnet zuzuordnen ist, folgende Zielstellungen fest:

Abb.9: Ausschnitt Landschaftsplan, Stand: Entwurf, Juni 2014
Grün- und Erholungsfläche

Lokale Maßnahme zur Verbesserung Stadtklima

Sonstige Gehölzfläche

Besondere Beachtung Hochwasservorsorge

Anlage Baumreihe, Flurgehölz und
sonstige Gehölzfläche

Wiederherstellung von
Grün- und Erholungsflächen

Erhaltung und Entwicklung Grünverbund
Naturdenkmal

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten
Landschaftsschutzgebiet

Grundsätze für die Entwicklung von Elbe mit den Elbwiesen, Flutrinnen und weitgehend unverbaute
Überflutungsflächen:
• Freihaltung der Elbe mit den Elbwiesen, Flutrinnen und weitgehend unverbaute Überflutungsflächen,
• Berücksichtigung der Einheit von Fluss, Aue und
Siedlungen bei der Umsetzung der Zielstellungen
der Hochwasservorsorge,
• Orientierung der Gewässerpflege und -unterhaltung in ihren räumlich-zeitlichen Wirkungen an
der gewässertypischen Dynamik.
Grundsätze für die Entwicklung von Altstadtkern und
Innenstadt:
• Sicherung und funktionsgerechte Entwicklung der
räumlich-funktionalen Bezüge zum Elberaum,
zum Großen Garten, zum Ostragehege, zum Weißeritzraum und zur Dresdner Heide sowie zum
Güterbahnhof Friedrichstadt.

Als konkretes Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept für den Bereich Ostragehege werden folgende
Zielstellungen dargelegt:
•

Die ökologische Durchgängigkeit der Elbe, die Elbwiesenbereiche und unverbauten Überflutungsflächen als Biotopverbund, Vogelzugachse und
Vogelrastplatz ist zu sichern und zu entwickeln.

•

Die großflächig zusammenhängenden, überwiegend extensiv genutzten Elbwiesen (insb. im Bereich Ostragehege und Ostra-Flutrinne) sind, als
Verbreitungsschwerpunkte bzw. -potentiale für
den Wachtelkönig gekennzeichnet und dienen
dem Erhalt und der Aufwertung von Lebensräumen für bodenbrütende Vogelarten.

•

Die Erholungsflächen sind durch fußläufige und
möglichst grüngeprägte Verbindungen mit hoher
Aufenthaltsqualität zu vernetzen und insbesondere die Anbindung an den Elberaum, den Großen Garten und das Ostragehege sind zu stärken.

•

Im linkselbischen Stadtgebiet gilt es vor allem, die
bauliche Entwicklung auf vorhandene Bauflächen
zu konzentrieren, die Versiegelung zu begrenzen,
die angrenzenden Elbwiesen von Bebauung frei
zu halten sowie ein dichtes Netz von kleineren
Grün- und Freiflächen sowie begrünten Innenhöfen zu schaffen und durch Baumreihen und Alleen
bzw. Grünstrukturen zu verbinden.

Die konkreten Flächen des Heinz-Steyer-Stadions unterliegen keiner gesonderten Einordnung zur Umsetzung der Zielstellungen des Landschaftsplanes, d.h.
es bedarf keiner wesentlichen Veränderung der Flächenstruktur oder Umnutzung von Teilbereichen.

1.6 Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Mit Stadtratsbeschluss vom 17.08.2017 wurde fixiert,
dass bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und
der städtischen Unternehmen die Nutzung von Solarenergie technisch vorzusehen und die statischen Voraussetzungen i.Z. der technischen Planung der Dächer und Fassaden vorzubereiten ist. Im Zuge der
weiteren Planungen sollen die Funktionsgebäude des
Heinz-Steyer-Stadions daher künftig zur Erzeugung
und Nutzung von erneuerbaren Energien genutzt
werden können.

Teil 1 Übergeordnete Planungen

13

1.7 Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD)
Durch die Hochwasserereignisse im August
2002 hat die Landeshauptstadt neben der Beseitigung der Hochwasserschäden mittel- bis langfristige
Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes veranlasst.
Mit Beschluss vom 12. August 2010 hat der Stadtrat
dazu den „Plan Hochwasservorsorge Dresden“ (PHD)
– Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System - als Grundlage der weiteren
Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge
gefasst.
Damit nimmt die Landeshauptstadt ihre grundgesetzliche Verpflichtung wahr, als Kommune die Fragen
der Daseinsvorsorge für den Schutz vor Hochwasser
selbst zu regeln. Dabei steht das Recht auf Leben und
körperlicher Unversehrtheit der Bürger im Mittelpunkt. Ausgehend von einer Analyse der Hochwassergefahren werden im PHD zunächst Grundlagen
und Handlungsfelder der Hochwasservorsorge dargestellt. Hieraus werden spezifische Grundsätze der
Hochwasservorsorge und -abwehr für die einzelnen
Gewässersysteme in Dresden abgeleitet. Des Weiteren werden realisierte sowie noch erforderliche Maßnahmen zur Gefahrenprävention durch Hochwasser
aufgezeigt.
Der PHD bildet zudem eine wesentliche Planungsgrundlage für die Landehauptstadt Dresden als Träger der Bauleitplanung, ordnungsgemäße Lebensund Arbeitsbedingungen auch bei bzw. infolge von
Hochwasser sicher zu stellen und zeigt wesentliche
Anforderungen der Hochwasservorsorge in Form verschiedener Handlungsfelder auf.
Zur Wahrnehmung der wasserbehördlichen Verantwortung werden abgestimmte Grundlagen für die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Bewirtschaftung
der Gewässer und für den Vollzug der wasserrechtlichen Vorschriften bei der Siedlungsentwicklung unter
Beachtung des Hochwasserschutzes festgelegt. Außerdem werden die Aufgaben der Landeshauptstadt
als Unterhaltungslastträger von Gewässern zweiter
Ordnung bezüglich des Hochwasserschutzes benannt.

14

Teil 1 Übergeordnete Planungen

Im Weiteren werden für jedes Betrachtungsgebiet
die spezifischen Gefährdungen, die bestehenden und
angestrebten Schutzgrade, bereits realisierte bzw.
noch erforderliche Maßnahmen, die Bereiche ohne
Möglichkeiten zur Verbesserung bestehender Schutzgrade sowie die Konsequenzen der Hochwasservorsorge für weitere städtische Aufgabenbereiche aufgezeigt. Diese gebietsspezifische Kategorisierung
wird in s.g. Gebietskapiteln zusammengefasst.
Die Fläche des Sportpark Ostra liegt im Betrachtungsgebiet 2 (BG 2) – Friedrichstadt. Das BG 2 hat eine
Fläche von rund 620 Hektar und umfasst somit annähernd die gesamte Fläche der Gemarkung Friedrichstadt. Circa 88 Prozent der Fläche waren von den
Hochwasserereignissen einschließlich des Grundhochwassers im August 2002 betroffen.
Hochwassergefahren
Die Siedlungsflächen innerhalb des BG 2 sind durch
Hochwasser der Elbe und der Vereinigten Weißeritz
sowie durch ansteigendes Grundwasser gefährdet.
Überschwemmungsgefahr durch Gewässer zweiter
Ordnung besteht nicht.
Ausschlaggebend für die Hochwassergefährdung sind
zum einen die durch die Vereinigte Weißeritz hervorgerufenen Überschwemmungen. Zum anderen sind
es Überschwemmungen durch die Elbe in Siedlungsflächen an der Weißeritzstraße ab einem Wasserstand von ca. 800 cm am Pegel Dresden.

Abb.10: Bestehende und angestrebte Schutzgrade - Elbe

Für die Bebauung im Bereich Weißeritzstraße/Friedrichstraße besteht bei Hochwasser zudem Überflutungsgefahr aus der Kanalisation infolge von Starkregenereignissen.
Im BG 2 sind das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, das Umspannwerk Mitte der DREWAG Stadtwerke GmbH, das Tanklager der TOTAL Deutschland
GmbH sowie das Sportschulzentrum und die Messeund Tagungsgebäude auf der Ostra-Insel als „Hochwassergefährdete Objekte der öffentlichen Verwaltung“ eingestuft.
Bestehende und angestrebte Schutzgrade
Die Abbildungen 10 und 11 stellen die zum Stand
22.06.2011 bestehenden und angestrebten Schutzgrade an der Elbe und der Vereinigten Weißeritz im
Betrachtungsgebiet dar.

Abb.11: Bestehende und angestrebte Schutzgrade - Weißeritz

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Für den Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe soll
ein Schutzgrad HQ 100 erreicht werden. Die im BG 2
nach Wirksamkeit der geplanten oder realisierten Gebietsschutzanlagen an der Elbe verbleibende Gefährdung durch Grundhochwasser bei einem Hochwasserereignis HQ100 der Elbe wird in Abbildung 12
dargestellt.
Maßnahmen der Hochwasservorsorge
Zur Erreichung des angestrebten Schutzgrades wurden Handlungsfelder und Maßnahmen definiert, die
zum Teil bereits realisiert wurden. Die Abbildung 13
zeigt den Verlauf bzw. die Standorte der baulichtechnischen Maßnahmen zur Verbesserung der Abflussbedingungen sowie der Informationsvorsorge
(Grundwassermessstellen), die seit 2002 fertig gestellt wurden bzw. sich noch in Realisierung oder Planung befinden.
Nachfolgend werden die Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die den Sportpark Ostra betreffen, kurz
erläutert:
Rechtliche und Planerische Flächenvorsorge:
Abb.12: Grundwasserflurabstände bei einem Durchfluss HQ 100 der Elbe unter Berücksichtigung von Hochwasserschutzmaßnahmen

Sowohl im Regionalplan als auch im Flächennutzungsplan-Vorentwurf und im Landschaftsplan-Vorentwurf
wird der Freihaltung des Elbvorlandes, d.h. der westlichen Hälfte der Flutrinne Großes Ostragehege (ab
Schlachthofbrücke) und der unbesiedelten Teile des
Überschwemmungsgebietes im BG 2 für den Hochwasserabfluss, der Vorrang vor allen anderen Nutzungen gegeben.
Die östliche, vor allem durch Sportanlagen genutzte
Hälfte der Flutrinne ist im Regionalplan als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz ausgewiesen.
Bauvorsorge und Objektschutz
Zur Verbesserung der Abflussbedingungen in der
Flutrinne wurden im Zeitraum 2002 bis 2008 mehrere
Sportanlagen aus der Flutrinne auf hochwassersichere Standorte (Sportspange) verlagert (Beach-Volleyball, Rollkunstlauf, etc.).

Deiche und Deichersatzanlagen
Neben Maßnahmen zur Verbesserung der Abflussbedingungen im Stadtgebiet dienen vor allem Deiche
und Deichersatzanlagen dem Schutz von Siedlungsgebieten. Beginnend im Betrachtungsgebiet 1 am Basteischlößchen wurde eine neue Hochwasserschutzanlage für Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und
Friedrichstadt installiert. Ab dem Heinz-Steyer-Stadion (BG 2) wurden bestehende Geländehochlagen
südlich der Flutrinne Großes Ostragehege genutzt
und in vorhandene Böschungsbereiche Dichtwände
eingebaut.
Die Straßen Ostra-Ufer und Weißeritzstraße, das Marathontor des Heinz-Steyer-Stadions sowie die Zufahrten zur Schlachthofbrücke und zum Alberthafen
werden bei Elbehochwasser durch Flutschutztore
und die Fuß- sowie Radwege durch vollmobile Dammbalkensysteme verschlossen. Die Schließung des Flutschutztores an der Weißeritzstraße muss spätestens
bei Wasserständen von 600 bis 610 cm am Pegel
Dresden beendet sein (Beginn des Überströmens der
Pieschener Allee). Die Zugänglichkeit zur Sportspange
ist dann nur noch über die Zufahrten an der Magdeburger Straße gegeben.
Weiterer Handlungsbedarf
Bei der Entwicklung des Sportparks Ostra dürfen die
Abflussbedingungen durch künftige Nutzungen und
bauliche Anlagen nicht eingeschränkt werden. In der
Flutrinne Großes Ostragehege als Bestandteil des
rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes Elbe
ist der Neubau sowie die Verdichtung durch bauliche
Anlagen zu vermeiden. Für die Neuanlage von Sportund Spielplätzen im Rahmen der Sportparkerweiterung können Ausnahmeregelungen getroffen werden, soweit die rechtlichen Voraussetzungen
vorliegen. Im Rahmen wasserrechtlicher Genehmigungen können Auflagen erteilt werden, die bspw.
die rechtzeitige Entfernung von Abflusshindernissen
(Zäune, Gerüste u. ä.) bei bevorstehenden Hochwasserereignissen vorschreiben.

Zudem wurde die alte Eissporthalle in der Flutrinne
abgerissen und an der Magdeburger ein Ersatzneubau realisiert - die EnergieVerbund Arena.
Abb.13: Baulich-technische Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 1 Übergeordnete Planungen

15

1.8 Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Mit dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(VEP 2025plus) verfügt die Landeshauptstadt Dresden über einen vom Stadtrat am 20. November 2014
beschlossenen verkehrlichen Entwicklungsrahmen
und schafft somit die Rahmenbedingungen für ein
verkehrsstrategisches Konzept für die stadträumliche
Entwicklung. Innerhalb des VEP 2025plus werden wesentliche Aussagen und Empfehlungen zu den differenzierten Verkehrsträgern, -mitteln bzw. –sektoren
sowie deren Weiterentwicklung und Vernetzung getroffen. Von besonderer Bedeutung sind dabei die integrierte Siedlungs- und Mobilitätsentwicklung, der
Klimaschutz, alternative Energieträger, das Mobilitätsmanagement sowie die Finanzierbarkeit der Verkehrsinfrastruktur.
Der VEP 2025plus:
• richtet anstehende Verkehrsvorhaben und -aktivitäten strategisch aus,
• setzt Kosten und Wirkungen ins Verhältnis,
• leitet daraus Schwerpunkte ab und benennt vordringliche Aufgaben.
Laut dem VEP 2025plus ausgewählte Defizite für den
Bereich Ostragehege:
• Kritisch ist die Verknüpfung zwischen Magdeburger Straße, Weißeritzstraße und Könneritzstraße
zu bewerten, da kurze Knotenpunktabstände mit
komplexen Lichtsignalschaltungen, hohem Verkehrsaufkommen (auch ÖPNV) sowie verschiedene Bahnquerungen zusammenkommen.

16

•

Knotenpunkte mit Rückstauerscheinungen im
Kfz-Verkehr, die zu Behinderungen im ÖPNV führen an der Marienbrücke/ Magdeburger Straße,

•

Problematischer Umgang mit dem Radverkehr
bei regelmäßigen oder baustellenbedingten Sperrungen von Streckenabschnitten. Auffälligstes
Beispiel ist der Elberad- und –wanderweg,

•

Fehlende Konzepte für die Wegweisung bei Großveranstaltungen im Bereich Flutrinne,

•

Gut frequentierte Parkplatzanlagen an der Pieschener Allee (wenig P+R Angebote, Überlagerung
Parkflächen und Veranstaltungen, Blockade von
Rettungswegen durch Falschparker, gleichzeitige
Sperrung von Elberad- und Wanderweg).

Teil 1 Übergeordnete Planungen

Die Zielstellungen des VEP 2025plus für das Ostragehege:
Kfz- und Straßennetz:
•

•

vierspuriger Ausbau des Knotenpunkts Magdeburger Straße/Weißeritzstraße mit 2 Linksabbiegerspuren von der Magdeburger in die Weißeritzstraße (bereits beschlossen und realisiert)
vierspuriger Ausbau Magdeburger Straße bis Bremer Straße

Fahrradnetz:
•
•

•

Prüfung und bedarfsgerechte Errichtung straßenbegleitender Radverkehrsanlagen an der Magdeburger Straße/ Bremer Straße
Ausbau permanenter, sicherer und komfortabler
Ausweichstrecken für den Elberad- und -wanderweg bei Veranstaltungen sowie bei Hochwasser in
den Bereichen Flutrinne im Ostragehege und
Festplatz Marienbrücke
Fährverbindung Ostragehege–Altpieschen mit
besonderem Nutzen für den Fußgänger-und Radverkehr prüfen

Allgemein:
•

•
•

Verbesserungsbedarf Parksituation im Veranstaltungsverkehr Flutrinne Ostragehege , Ausbau P+R
Konzepte primär ausgerichtet auf Veranstaltungsverkehr (z. B. für Großveranstaltungen im Ostragehege, Messen, Sportveranstaltungen)
Sicherheits- und Wegekonzept für Veranstaltungsverkehr im Ostragehege
Hinwirken auf die Veranstaltungsagenturen bei
Großereignissen, eine möglichst stadtverträgliche
und emissionsarme Mobilität der Teilnehmenden
zu erreichen (u. a. Abstellanlagen für Fahrräder,
Park+Ride, Management des ruhenden Verkehrs,
Wegweisungen sowie ÖPNV-Kombitickets oder
Bonussysteme für die Anreise per Fahrrad oder
ÖPNV).

Sonderprojekt Elbquerung:
„Auf Grund der verkehrlichen Überlastungen am
Dreyßigplatz und dem hohen Entwicklungsdruck im
Bereich Pieschen/ Leipziger Straße enthält der VEP
Empfehlungen zu verkehrlichen Verbesserungen im
westlichen Stadtbereiche auch bezüglich der Elbquerungen. Neben der benannten Umweltbrücke vom

Ostragehege nach Kaditz für ÖPNV, Fußgänger- und
Radverkehr wurde für das Handlungskonzept als erster Schritt die Wiedereinrichtung einer Fährverbindung am Pieschener Winkel empfohlen. Diese verbessert auch deutlich die Anbindung des Ostrageheges und ist kostenseitig deutlich günstiger als eine
Brückenverbindung. Ein weiterer Schritt wäre ggf.
eine reine Fußgänger- und Radbrücke an diesem
Standort.“

1.9 Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in Dresden (FoSep 2025)
Die Sportentwicklungsplanung wurde durch
den Dresdner Stadtrat 2013 beschlossen und 2018
fortgeschrieben. Wichtigstes Entwicklungsziel der
Sportentwicklungsplanung ist die Aufwertung urbaner Freiräume durch die Gestaltung von Sportmöglichkeiten sowie die Anpassung von Sportanlagen,
Sporträumen und Sportangeboten für unterschiedliche Zielgruppen der Bevölkerung. Er bildet die Grundlage für eine bedarfsgerechte Versorgung mit Sportstätten- und Bewegungsmöglichkeiten.
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
wird sich 2018 insbesondere mit der Verbesserung
der Sport- und Bewegungsangebote, der Sportförderung, der zukünftigen Entwicklung der Dresdner Bäderlandschaft sowie den Sporträumen befassen.
Neben der Förderung des Leistungs- und Wettkampfsportes, sportlichen Großveranstaltungen und
verschiedenen Einzelmaßnahmen wird auch die Förderung und Unterstützung des Breiten- und Freizeitsportes angestrebt. Auf Basis der Ende 2003 fertiggestellten integrierten Sportentwicklungsplanung
wurde ein umfangreicher Maßnahmen- und Handlungskatalog für die unterschiedlichen Aspekte des
Leistungs- und Breitensports sowie des Marketings
erarbeitet und alle 2 Jahre fortgeschrieben.

tung von stadtteilbezogenen Prioritäten erfolgt in einem die Planungen kontinuierlich begleitenden Prozess.
Ein Themenschwerpunkt innerhalb des Sportentwicklungsplans ist die Schaffung bedarfsgerechter Sportanlagen. Es wird der weitere Ausbau des Sportpark
Ostra als zentraler Standort für den Leistungs-, Breiten- und Freizeitsport empfohlen. Zur Umsetzung
dieses Zieles wird der Um- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadion zum multifunktionalen Stadion für
Fußball, Leichtathletik, American Football als erforderlich erachtet.

2.0 Fazit
Die Rahmenbedingungen für die Entwicklung
des Sportparks Ostra und des Heinz-Steyer-Stadions
werden durch die vorbereitende Bauleitplanung (Flächennutzungsplan, Rahmenplan), den Landschaftsplan sowie informelle Planungen, wie das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept, den Sportentwicklungsplan und das Planungsleitbild Innenstadt, gesetzt.
Für den Gesamtbereich des Untersuchungsstandortes besteht derzeit kein rechtskräftiger oder in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan. Die baurechtliche Zulässigkeit von Vorhaben bestimmt sich somit
nach § 34 BauGB. Da die umliegenden Grundstücke
ebenfalls als Gemeinbedarfsfläche für sportliche Zwecke innerhalb des Sportparks Ostra ausgewiesen sind,
scheint eine Entwicklung nach § 34 BauGB grundsätzlich zulässig.
Die Entwicklungskonzeption des Stadions und seines
Umfeldes nimmt die zentralen Planungsprämissen
der vorbereitenden Bauleitplanung und der informellen Planung zielgerecht auf.

Innerhalb des Sportentwicklungsplanes werden generelle Empfehlungen und Zielstellungen benannt, in
denen besonders die differenzierten Bedarfe unterschiedlicher Zielgruppen auch im Hinblick auf den demografischen Wandel berücksichtigt werden sollen,
sowie die Entwicklung wohnungsnaher Bewegungsräume. Die Konkretisierung der Maßnahmen zur
städtebaulichen sowie baulichen Aufwertung von
Sportanlagen, die Verbesserung sportbezogener
Nutzbarkeit öffentlicher Räume sowie die Erarbei-

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

2. Standortanalyse
Ziel der Standortanalyse ist es, alle grundlegenden Faktoren und Rahmenbedingungen zur Beurteilung der IST-Situation des Stadionkomplexes im Hinblick auf Grundstück und Erschließung, den
Sanierungs- und Umstrukturierungsbedarf, die Nutzungsintensität und Ertragslage sowie die konzeptionelle Einordnung im Sportpark Ostra aufzuzeigen.

•
•
•
•
•
•

aktueller Zustand und gegenwärtiges
Planungskonzept Heinz-Steyer-Stadion
Städtebauliches Umfeld
Verkehrstechnische Infrastruktur
Umweltrechtliche Charakteristik
Wasserrechtliche Rahmenbedingungen
Nutzungsintensität

Folgende Themenschwerpunkte werden analysiert:
• Historische Entwicklung
• Gesamtkonzept Sportpark Ostra

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 2 Standortanalyse

17

18

Teil 2 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

2. Standortanalyse
2.1 Historische Entwicklung
Am 12. Oktober 1919 wurde das Heinz-SteyerStadion, zunächst bekannt unter dem Namen „Stadion am Ostragehege des Dresdner SC“, auf dem ehemaligen Gelände des Ostravorwerks eingeweiht und
ist heute die zentrale Anlage des Sportparks im Ostragehege.
In den Anfängen besaß das Stadion eine Fußballwiese, Leichtathletikanlagen, zwei Laufbahnen und eine
insgesamt 42m lange Zuschauertribüne. Bereits seit
Mai 1921 wurden mehrere Länderspiele Deutschlands im Stadion ausgetragen.

Abb.14: Fußballspiel 1952

Abb.16: 1951 - Freundschaftsspiel

Zudem war es Austragungsort internationaler Leichtathletikwettbewerbe und wiederholt Zielort des internationalen Radsportrennens „Friedensfahrt“.
1990 wurde die letzte Leichtathletikmeisterschaft der
DDR im Heinz-Steyer-Stadion ausgetragen.
Seit der deutschen Wiedervereinigung ist der Dresdner SC mit seinen Fußballern und Leichtathleten wieder Hauptnutzer des Stadions. Neben der Leichtathletik wird das Heinz-Steyer-Stadion vorrangig durch
Fußball und American Football genutzt. So hat auch
das Team der Dresdner Monarchs seit 2007 hier seine
Heimspielstätte gefunden.

Nachdem ein Brand 1928 große Teile des Stadions
zerstört hatte, erfolgte der Umbau mit einer Kapazitätserweiterung für 65.000 Zuschauer. Der bisherige
Zuschauerrekord mit 61.000 Zuschauern wurde am
26. Mai 1934 beim Länderspiel der Deutschen Fußball
Nationalmannschaft gegen die Tschechoslowakei
aufgestellt (2:1 für Deutschland).

Im Zuge des Elbhochwassers 2002 wurde das Stadion
stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Hochwasserschäden wurden alle beseitigt, dennoch befindet sich
das Stadion in einem baulich desolaten Zustand. 2006
bis 2009 gab es erste Studien, die den Ausbau und die
Modernisierung des Stadions forcierten. Darauf aufbauend wurde 2013 mit der abschnittsweisen Sanierung des Stadions durch den Neubau eines Funktionsgebäudes mit Umkleiden- und Sanitärräumen am
nördlichen Ende des Stadions begonnen.

Beim Luftangriff auf Dresden am 13. Februar 1945
diente das Stadion im Ostragehege, aufgrund der
Lage direkt südlich der Elbschleife und auch aus dem
Luftraum weithin sichtbar, als Orientierungspunkt für
die britischen Bomber. Das Stadion selber wurde im
Zweiten Weltkrieg nur marginal beschädigt.

Anschließend wurde die nördliche Holztribüne abgerissen und durch einen Neubau an gleicher Stelle ersetzt. Große Teile der Tribüne, d.h. Ost- und Westkurve sowie Südtribüne sind weiterhin ganz oder
teilweise gesperrt, sodass aktuell nur insgesamt 3.500
Zuschauer Platz finden.

Am 31.12.1949 war das Stadion Austragungsort des
ersten deutschen Spiels unter Flutlicht und in den
50er Jahren schlussendlich nach dem 1944 hingerichteten kommunistischen Fußballspieler Heinz Steyer
benannt.

2019 wird das Heinz-Steyer-Stadion seinen 100.Geburtstag feiern.

Nachdem der Dresdner SC von Beginn an als Hauptnutzer des Stadions galt, wurde das Heinz-Steyer-Stadion seit den 50er Jahren auch durch den SG Volkspolizei Dresden genutzt, heute besser bekannt unter
dem Namen SG Dynamo Dresden. Nach deren Umzug
1957 in das Rudolf-Harbig-Stadion, heute DDV Stadion, im Großen Garten wurde der SC Einheit Dresden,
nach Auflösung des DSC und Neugründung als SC Einheit, neuer Nutzer.
In den 50er bis 70er Jahren wurde das Stadion nach
einer Renovierung für verschiedene Sportveranstaltungen genutzt u.a. für das erste Heim-Länderspiel
der DDR-Nationalmannschaft am 14. Juni 1955.

Abb.15: Friedensfahrt 1955 - Etappenziel im Heinz-SteyerStadion
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Abb.17: 1951 - Freundschaftsspiel einer sächsischen Auswahlmannschaft gegen eine Warschauer Gewerkschaftsauswahl

Abb.18: Fußballspiel 1952
Teil 2 Standortanalyse

19

2.2 Gesamtkonzept Sportpark Ostra
Neben dem organisierten Sport steht der Sportpark Ostra auch für die große Freiheit, Individualsportarten ausüben zu können. Folgende Sporteinrichtungen stehen im Sportpark zur Verfügung:
•

20

•

Heinz-Steyer-Stadion:
regelmäßiger Spiel- und Trainingsbetrieb
Vereinssport
Leichtathletik
Fußball
Football

•

Eisschnelllaufbahn:
Nutzung durch Spitzen- und Breitensport
Öffentliche Nutzung (Publikumseislaufen)
Sommeraktivitäten

•

EnergieVerbund Arena
regelmäßiger Spiel- und Trainingsbetrieb
Profi-Eishockey, Publikumseislauf
Eiskunstlauf
Short Track
Hand-, Volley-, Floor- und Basketball
Schulen und Vereine, Schulsport

•

DSC-Trainingshalle:
Vereinsstätte des DSC
Leichtathletik
Volleyball
Gewichtheben
Karate
Kindersport
Turnen
Yoga

•

Beachvolleyballplätze
Vereins- und Breitensport

•

Spiel und Erholung
Trimm-Dich- Pfad
Kleinspielfelder

Teil 2 Standortanalyse

3

1

BallsportArena:
Handball
Volleyball
Basketball
Kegeln
Squash
Badminton
Sauna und Physiotherapie

6

10

15
13

7
2

11

8

4
5

9

14

16

12

Abb.19: Schrägluftbild des Sportpark Ostra

1. Trimm-Dich-Pfad

7. Eisschnelllaufbahn

12. Rollsport

2. Öffentliche Sportfläche

8. EnergieVerbund Arena

13. Werferplatz

3. BallsportArena

9. Großspielfelder

14. Trümmerberg

4. Heinz-Steyer-Stadion

10. DSC Trainingshalle

15. Sportschulzentrum (Sportoberschule/-gymnasium)

5. Leichtathletikanlage/ Fußballplatz

11. Beachvolleyball- und Tennisplätze

16. Nachwuchsakademie SG Dynamo Dresden e.V.

6. Rollschnelllaufbahn

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

2.3 Heinz-Steyer-Stadion

Von der Weißeritzstraße aus hat man einen direkten
Zugang zum Marathontor, das die Ostkurve in zwei
Bereiche unterteilt. Beide Ostkurvenbereiche sind
zurzeit für den Zuschauerbetrieb gesperrt und werden nicht genutzt. Insbesondere der hier verortete
Gästefanblock musste aus Sicherheitsgründen geschlossen werden.

2.3.1 Bestandsanalyse
Das Heinz-Steyer-Stadion ist ein Fußballstadion
mit Leichtathletikanlage und bildet den Eingangsbereich zum Sportpark Ostra.

Stadion
Das Stadion ist mit einer Rundlaufbahn (Kampfbahn Typ A) mit 8 Laufbahnen, 10 Sprintbahnen,
leichtathletischer Ausstattung für Sprung- und Wurfdisziplinen sowie einem Naturrasengroßspielfeld ausgestattet. Die Weitsprunganlage befindet sich im
Spielfeldbereich der Gegengeraden (Nordseite). Im
Norden und Osten ist das Stadion durch die Hochwasserschutzmauer begrenzt.

Abb.20: Stadionrund, Blick Richtung Marathontor

Abb.21: Stadionrund, Blick Richtung Südtribüne

Im Süden befindet sich die s.g. Steintribüne mit überdachten und nicht überdachten Sitzbereichen. Innerhalb der Südtribüne sind weitere Betriebs- und Technikräume untergebracht. So befinden sich hier
Einrichtungen für Beschallung, Haustechnik, Umkleiden und Sanitärbereiche für Sportler, Sportcasinobereich mit ca. 188 Plätzen, Büros sowie Sanitärbereiche für Zuschauer. Östlich der Südtribüne wurde der
Zielrichterturm inkl. der Messtechnik für Leichtathletikveranstaltungen verortet.
Im Norden des Stadions konnte am 04. August 2017
die neue Nordtribüne eingeweiht werden - eine überdachte Sitzplatztribüne für 1.868 Zuschauer inkl. Besuchertoiletten sowie Lager- und Technikräume. Der
Tribünenneubau aus Stahlbeton verfügt über 11 Sitzreihen in 4 Blöcken. Die blauen Halbschalensitze stellen den Bezug zur Elbe und somit zum ständigen Begleiter des Heinz-Steyer-Stadions her.
Die Tribüne hat eine Länge von 100 Metern und verfügt über eine Grundfläche von 1.400 Quadratmetern. Im Außenbereich wurde zwischen Tribüne und
Hochwasserschutzmauer eine vier Meter breite Fahrspur realisiert, die als Zufahrt für Rettungsfahrzeuge
dient.

Abb.22: Bestandsgebäude Südtribüne

Das vorliegende Gebäudegutachten von 2009 und
das Bodengutachten von 2012 attestieren einen massiven Instandsetzungsbedarf. Außerdem wird auf
eine schlechte Baugrundeigenschaft verwiesen, die
für die Gründung von Bauteilen nur bedingt geeignet
ist.
Planungskonzept Vorentwurf
Im Jahr 2011 wurde durch die Bauconzept Planungsgesellschaft mbH eine Entwurfsplanung für die Sanierung, Umbau und Modernisierung des Heinz-SteyerStadion erarbeitet. Diese sah zunächst die Sanierung
des Stadions im laufenden Betrieb vor. Da für eine
umfassende Generalsanierung kurz- und mittelfristig
keine signifikanten finanziellen Mittel zur Verfügung
standen, sollten zur besseren Finanzierung und zum
Erhalt des laufenden Betriebes kleinere Bauabschnitte gebildet werden. Als erster Bauabschnitt wurde
2013-2014 ein zweigeschossiges Funktionsgebäude
direkt neben dem Stadionkörper errichtet.

Abb.25: Marathontor, Blick von der Pieschener Allee

Abb.26: Westkurve mit Anzeigetafel

2015 wurde die alte Holztribüne abgerissen, an deren
Stelle die neue Nordtribüne gebaut und 2017 eingeweiht wurde. Aufgrund der gestiegenen Baukosten,
bedingt durch die zeitlich versetzte Realisierung und
den unerwartet schlechten Baugrund, wurde die
weitere Sanierung gestoppt.
Abb.23: Neubau Nordtribüne

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Abb.24: Ostkurve

Da große Teile der Tribünenbereiche gesperrt sind,
beläuft sich die aktuelle Besucherkapazität auf 3.500
Zuschauer. Hinzu kommen die neuen Sitzplätze in der
Nordtribüne mit einer Kapazität von 1.868 Plätzen.
Aufgrund des mangelhaften Zustands werden durch
das Bauaufsichtsamt Einzelfallzustimmungen für die
Nutzung von Teilbereichen erteilt. So ist der Weiterbetrieb der Südtribüne nur noch bis zum 31.August
2021 genehmigt. Eine Nutzung der Steintribüne über
dieses Datum hinaus ist nicht möglich.

Tribünen
Der Tribünenbereiche unterteilen sich in Nordund Südtribüne, sowie Ost- und Westkurve. Die Sitzplatztribünen befinden sich an den Längstseiten. Die
Stehplatzbereiche wurden in den Kurvenbereichen
untergebracht.

In der Westkurve sind ebenfalls große Teile der Stehplatzbereiche gesperrt. Für die verbliebenen Zuschauerränge, direkt angrenzend an der Südtribüne,
befindet sich außerhalb des Stadions noch ein Toilettencontainer für Besucher.

Abb.27: Zufahrt Südtribüne von der Weißeritzstraße
Teil 2 Standortanalyse

21

2.3.2 Angrenzende Nutzungen

3. Funktionsgebäude

5. Kassengebäude Stadion und Vorplatz

1. Fechtergebäude

Westlich des Stadions, im Übergang zur Eisschnelllaufbahn grenzen Brachflächen an das Stadion. An
deren nördlichen Ende wurde 2014 ein Funktionsgebäude mit Sanitär- und Umkleidebereichen für Sportler des Sportparks Ostra und des Stadions errichtet.

Zwischen BallsportArena und Zufahrt zum Stadiongrundstück befindet sich auf dem Vorplatzbereich
das alte Kassengebäude.

Auf Höhe der Südtribüne in Richtung der Magdeburger Straße ist das Fechtergebäude verortet, die Trainingsstätte des Dresdner Fechtclub 1998 e.V..
Außerdem wird das Gebäude überwiegend durch die
Abteilung Radsport des DSC 1898 e.V. und den Verein
Internationale Sachsen-Tour des Radrennsports e. V
genutzt.

Das Funktionsgebäude dient im Erdgeschoss als Umkleiden und in den oberen Geschossen für den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden.
Abb.31: Funktionsgebäude

3

Abb.28: Fechtergebäude

Abb.33: Kassengebäude

2. Ehemaliges Eisstadion

2

Direkt angrenzend neben dem Fechtergebäude erkennt man noch die Anlagen des alten Eisstadions.
Heute wird die Fläche hauptsächlich durch die handwerklichen Bereiche des Eigenbetriebs Sportstätten
als Lager- und Bauhof genutzt.

Abb.29: Ehemaliges Eisstadion, heute Bauhof
22

Teil 2 Standortanalyse

1

6
5
4

Abb.30: Flurstücksgrenzen und Hauptgebäudebestand

Abb.34: Vorplatz Stadion

4. BallsportArena

6. Stadion-Vorplatz

Südlich des Stadions an der Straßenkreuzung Magdeburger Straße, Weißeritzstraße wurde am 05. Mai
2017 die BallsportArena - Heimspielstätte des Dresdner Elbflorenz - eröffnet und präsentiert sich als Auftakt des Sportparks. Neben sportlichen Einrichtungen
ist die Arena multifunktional auch für Zusatz-Events
ausgestattet. Realisiert wurde die Halle durch den
privaten Investor und Präsidenten des Handballclubs
Elbflorenz Uwe Saegeling.

Hinter dem Kassenhäuschen schließt sich die Zufahrt
zur Südtribüne mit Parkplatzbereichen an.

Abb.32: BallsportArena
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

2.3.3 Denkmalschutz
Seitens des Landesamts für Denkmalpflege
wurde mit Schreiben vom 13. November 2015 bestätigt, dass das Heinz-Steyer-Stadion nicht als Kulturdenkmal erfasst ist und auch nicht die Absicht besteht, dieses in die Denkmalliste aufzunehmen.

2.3.4 Fazit
Der Gesamtzustand der Gebäude und der baulichen Anlagen des Stadions ist bis auf die neue Nordtribüne und das neue Funktionsgebäude veraltet und
in einem baulich desolaten Zustand.
Das Stadion entspricht in jeglichen Kategorien wie Zuschauerbereich, Organisation, Gästebetreuung, Presse, Medizin und technische Ausrüstung nicht mehr
den Vorgaben der Sportverbände. Unter den jetzigen
Voraussetzungen wird das Stadion künftig nur noch
eingeschränkt als Wettkampfstätte verwendbar sein.
Seit der Entwurfsplanung hat sich die Ausgangslage in
verschiedener Hinsicht verändert. So ist die bestehende Bausubstanz nur noch unter signifikanten Einschränkungen nutzbar und ein Neubau daher unausweichlich.

Zugänge
Grünflächen
Erschließung
Parkierung
Platzräume
Bestand

N

100 m
Abb.35: Bestandsnutzung und Grundstückssituation
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 2 Standortanalyse

23

2.4 Verkehrstechnische Infrastruktur

Öffentlicher Verkehr

Fernerreichbarkeit

Über die Haltstelle Weißeritzstraße und Kongresszentrum wird ein optimaler Anschluss an den
ÖPNV gewährleistet.

Dresden verfügt über eine geografisch gute
Ausgangsposition. Gemeinsam mit den Ballungsräumen Halle/Leipzig und Chemnitz/Zwickau bildet Dresden die europäische Metropolregion „Sachsendreieck“, die in den neuen Bundesländern als Impulsgeber
der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Entwicklung fungieren will.
Um die verkehrliche Einbindung in das europäische
Verkehrsnetz zu verbessern, wurde in den vergangenen Jahren umfangreich in den Ausbau der Infrastrukturanlagen investiert. Dresden verfügt mit dem
internationalen Flughafen zudem über direkte Verbindungen zu wichtigen Wirtschaftsräumen in
Deutschland, der Schweiz und Österreich. Die in und
um Dresden verlaufenden Bundesautobahnen (BAB)
4, 13 und 17 sind in den letzten Jahren ausgebaut
worden und Teil der paneuropäischen Verkehrskorridore III und IV, die durch die EU-Osterweiterung an
zunehmender Bedeutung gewinnen. Internationale
Bahnverbindungen werden ab Dresden auch über
das ICE-Netz angeboten (z.B. Frankfurt–Leipzig– Dresden und Köln–Düsseldorf–Dresden). Darüber hinaus
ist die Stadt über die Elbe und den Mittellandkanal
sowie den Elbe-Havel-Kanal in das europäische Flussnetz ein- und an die Seehäfen an Nord- und Ostsee
angebunden.

Individualverkehr
Das Plangebiet weist für den ÖPNV eine ausgezeichnete und für den motorisierten Individualverkehr (MIV) eine gute infrastrukturelle Anbindung auf.
Die direkte Erschließung erfolgt über die Weißeritzstraße bzw. die Pieschener Allee im Osten. Des Weiteren besteht über den nördlich angrenzenden Rudolf-Harbig-Weg eine weitere Zufahrtsmöglichkeit,
wenn auch von untergeordneter Bedeutung.

Außerdem ist die S-Bahn Haltstelle Bahnhof Mitte nur
5 Minuten entfernt und somit auch eine regionale
Anbindung gegeben.
Zahlreiche Linien des öffentlichen Nahverkehrs fahren folgende Haltestellen in unmittelbarer Stadionnähe an:
•

Kongresszentrum: Linien: 4 (Tram), 6 (Tram), 10
(Tram), 11 (Tram), 44 (Tram)

•

Weißeritzstraße: Linien: 10 (Tram), 94 (Bus)
Bhf. Mitte: S-Bahn/Regionalbahn; Linien: 1 (Tram),
2 (Tram), 4 (Tram), 6 (Tram), 10 (Tram), 11 (Tram),
94 (Bus), RE (Zug), S1 (S-Bahn), S2 (S-Bahn), TL
(Zug), SBS (Zug), TLX (Zug)

Parkierung
Innerhalb des Sportparks gibt es nur 3 öffentlich nutzbare Parkplätze entlang der Pieschener Allee,
die bereits heute zu Stoßzeiten sehr gut frequentiert
werden. Südlich angrenzend befindet sich der Parkplatz Marienbrücke, der zeitweise als Veranstaltungsfläche genutzt wird und temporär somit nicht zur Verfügung steht. Im weiteren Umgriff befinden sich an
der Weißeritzstraße das Parkhaus Mitte und die Parkflächen in der Flutrinne. Die zentralen Parkplätze dienen nicht nur für die Besucherströme des Sportparks
sondern für den gesamten Altstadtbereich, d.h. Besucher wie Ortansäßige. Die Parkflächen unterliegen
daher grundsätzlich einer hohen Auslastung.

Dieser verläuft als Elberadweg durchgängig bis zur
EnergieVerbund Arena und dient als Feuerwehrzufahrt für die Nordtribüne.
Über die Magdeburger Straße im Westen besteht aktuell keine Zufahrtsmöglichkeit zum Stadionareal.

Abb.36: Anbindung an ÖPNV und Parkierung
24

Teil 2 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

2.5. Umweltrechtliche Charakteristiken
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Die Weiterentwicklung des Stadions sowie deren beabsichtigte Nutzung sind grundsätzlich in Einklang mit den Vorgaben und Aussagen naturschutzrechtlicher Rahmenbedingungen und gesetzlich
vorgegebene Schutzerfordernisse zu bringen. Dies
bedingt im Folgenden die Vorstellung angrenzender
Schutzgebiete, die Darstellung und Begründung der
besonderen Schutzwürdigkeiten und den Schutzzweck, mit der Zielstellung eine künftige Nutzung in
Übereinstimmung zu bringen.
Der an das Ostragehege angrenzende Landschaftsraum ist Bestandteil des FFH-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (gemäß Richtlinie
92/43/EWG - Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFHRL)), dessen Erhaltungsziel die natürlichen Lebensräume von Tieren und Pflanzen umfasst. Dieser Bereich einschließlich der Flutrinne bis an das Sportareal
angrenzend ist ebenfalls als Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Elbwiesen und -altarme“ ausgewiesen.
Schutzzweck ist die Erhaltung, Sicherung und Entwicklung:
• des einzigartigen Stadt- und Landschaftsbildes
und des wertvollen naturnahen Kulturraumes mit
besonderer Bedeutung für Naherholung und Naturbeobachtung
• der für den Bestand der Pflanzen- und Tiergemeinschaften notwendigen Standortbedingungen
• der traditionellen extensiven landwirtschaftlichen
Nutzung der Wiesen als Dauergrünland sowie der
Erhaltung und Förderung von Auwaldbeständen,
Lachen, Tümpeln und Feuchtstellen
• des Gebietes als Freifläche für Stadtklima und
Durchlüftung.
Darüber hinaus ist die Pieschener Allee mit ihrem un
mittelbaren Umgebungsbereich als Naturdenkmal sowie vom Abzweig Messering bis zum nördlichen Ende
in der Elbaue als Flächennaturdenkmal festgesetzt.

Artenschutzrechtliche Belange
Nach Aussage des Umweltsamtes Dresden sind
im gesamten Bereich des Sportpark Ostra folgende
Arten zu finden, die dem Schutz nach Anhang IV der
FFH-RL bzw. dem strengen Schutz gem. BNatSchG unterliegen:

•
•

Fledermäuse (Chiroptera)
Blatthornkäfer (Scarabaeidae)

Folgende Arten befinden sich im Untersuchungsraum
und unterliegen dem Schutz nach Art. 1 der VS-RL
bzw. dem strengen Schutz gem. BNatSchG:
• Sperlingsvögel
• Gänsevögel
Folgende Arten befinden sich im ebenfalls Untersuchungsraum Sportpark Ostra und unterliegen dem
besonderen und strengen Artenschutz gem.
BNatSchG:
• Farn- und Samenpflanzen: Lythraceae, Asparagaceae, Iridaceae, Ranunculaceae, Saxifragaceae,
Nymphaeaceae, Orchideen, Gentianaceae, Primulaceae, Plantaginaceae
• Vögel: Eulen, Reiher
• Käfer: Bockkäfer (Cerambycidae), Laufkäfer (Carabidae)
• Hautflügler: Faltenwespen (Vespidae)
Die wichtigsten gesetzlichen Regelungen zum Schutz
wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer
Lebensräume finden sich im Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sowie dem Sächsischen Naturschutzgesetz als landesrechtliche Vorschrift. Auf dieser
Grundlage müssen artenschutzrechtliche Belange bei
allen Bauleitplanverfahren und baurechtlichen Genehmigungsverfahren beachtet werden. Dies betrifft
insbesondere die Zugriffsverbote für besonders geschützte und streng geschützte Arten nach § 44 Abs.
1 Nr. BNatSchG, wonach die Tötung oder Verletzung
von Individuen, die Störung der lokalen Population
(Erhaltungszustand), Zerstörung von Fortpflanzungsund Ruhestätten sowie Beschädigung/Zerstörung von
Pflanzen/Pflanzenstandorten verboten ist.
Zu den besonders geschützten und streng geschützten Tier- und Pflanzenarten in Sachsen gehören Amphibien wie die Zauneidechsen, zahlreiche Fledermaus- und Insektenarten sowie Vogelarten wie
Mauersegler oder Turmfalken. Unter diesem Schutzstatus stehen ebenfalls die Fortpflanzungs- und Ruhestätten, auch wenn diese kurzzeitig oder vorübergehend nicht genutzt werden, wie z.B. bei Zugvögeln.
Die rechtzeitige Beantragung einer artenschutzrechtlichen Gestattung bei der Naturschutzbehörde wird
empfohlen. Die sich aus der Entscheidung der Naturschutzbehörde ergebenden Bedingungen oder Auflagen (z. B. Schaffung von Ersatzlebensstätten) können
somit frühzeitig in die Planung einfließen.

Abb.37: Ausschnitt Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 2 Standortanalyse

25

2.6. Wasserrechtliche Rahmenbedingungen
Da das Stadion an eine komplexe und weiträumige Flussauenlandschaft grenzt, ist das erklärte Ziel
der Entwicklungsstudie zu prüfen, welche wasserrechtlichen Rahmenbedingungen und Vorgaben des
Wasserhaushaltsgesetztes sowie des sächsischen
Wassergesetzes zu beachten sind. Neben der Berücksichtigung bestehender baulicher Anlagen im Sportpark sind auch die künftigen Planungen in Übereinstimmung mit dem Wasserrecht zu bringen.

2.6.1. Rechtliche Grundlage
Wasserhaushaltsgesetz (WHG, Bundesebene)
6. Abschnitt -Hochwasserschutz
Im Abschnitt 6 des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG)
werden die Grundsätze des Hochwasserschutzes
festgelegt. So bewerten die zuständigen Behörden
das Hochwasserrisiko und bestimmen danach die Gebiete mit signifikantem Hochwasserrisiko (Risikogebiete). Hochwasserrisiko ist die Kombination der
Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Hochwasserereignisses mit den möglichen nachteiligen Hochwasserfolgen für die menschliche Gesundheit, die Umwelt,
das Kulturerbe, wirtschaftliche Tätigkeiten und erhebliche Sachwerte.
Die zuständigen Behörden erstellen für die Risikogebiete in den nach § 73 Absatz 3 WHG maßgebenden
Bewirtschaftungseinheiten Gefahrenkarten und Risikokarten in dem Maßstab, der hierfür am besten geeignet ist.
Gefahrenkarten erfassen die Gebiete, die bei folgenden Hochwasserereignissen überflutet werden:
1. Hochwasser mit niedriger Wahrscheinlichkeit
oder bei Extremereignissen,
2. Hochwasser mit mittlerer Wahrscheinlichkeit (voraussichtliches Wiederkehrintervall mindestens
100 Jahre),
3. soweit erforderlich, Hochwasser mit hoher Wahrscheinlichkeit.

serentlastung oder Rückhaltung beansprucht werden. Dies gilt nicht für Gebiete, die überwiegend von
den Gezeiten beeinflusst sind, soweit durch Landesrecht nichts anderes bestimmt ist.
Die Landesregierung setzt durch Rechtsverordnung
1. innerhalb der Risikogebiete oder der nach § 73
Absatz 5 Satz 2 Nummer 1 zugeordneten Gebiete
mindestens die Gebiete, in denen ein Hochwasserereignis statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist, und
2. die zur Hochwasserentlastung und Rückhaltung
beanspruchten Gebiete
als Überschwemmungsgebiete fest.
Unbeschadet weitergehender Regelungen sind in einem Überschwemmungsgebiet folgende Handlungen
untersagt:
1. die Ausweisung von neuen Baugebieten in einem
Verfahren nach dem Baugesetzbuch,
2. Aufhöhungen oder Abgrabungen,
3. die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen,
4. die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen quer zur Fließrichtung des Wassers
bei Überschwemmungen,
5. das Aufbringen oder Ablagern von wassergefährdenden Stoffen auf den Boden; dies gilt nicht für
Stoffe, die im Rahmen einer ordnungsgemäßen
Land- und Forstwirtschaft eingesetzt werden dürfen,
6. die Lagerung von Stoffen, die den Hochwasserabfluss behindern kann,
7. das Anlegen von Baum- und Strauchpflanzungen,
soweit diese nicht der Uferbefestigung oder dem
vorsorgenden Hochwasserschutz dienen und
8. die Umwandlung von Grünland in Ackerland.
Die besondere Schutzvorschriften und speziellen Anforderungen bei Vorhaben in Überschwemmungsgebieten werden im WHG und nachfolgend im Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) § 76 beschrieben.

§ 76 Überschwemmungsgebiete
Überschwemmungsgebiete gemäß § 76 WHG sind
Gebiete zwischen oberirdischen Gewässern und Deichen oder Hochufern und sonstige Gebiete, die bei
Hochwasser eines oberirdischen Gewässers überschwemmt oder durchflossen oder die für HochwasAbb.38: Ausschnitt festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete
26

Teil 2 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
9. Abschnitt - Hochwasserschutz
§ 76 Hochwasservorsorge
Im Interesse des Hochwasserschutzes sind durch die
zuständigen Behörden bei Planungen und bei der
Ausführung bestimmter Vorhaben Möglichkeiten zur
Erhaltung, Verbesserung und Wiederherstellung des
natürlichen Rückhaltevermögens zu berücksichtigen
(vorbeugender Hochwasserschutz). Hierzu gehören
insbesondere die Gewährleistung und Verbesserung
der Leistungsfähigkeit von Retentionsflächen und
Überschwemmungsgebieten, die Vermeidung oder
der Rückbau von Bodenversiegelungen, die Versickerung von Niederschlagswasser, die Renaturierung
von Gewässern und sonstige Maßnahmen, die geeignet sind, den Abfluss des Niederschlagswassers zu
vermindern.

Abb.39: Pegelstand Elbe - potentiell überschwemmte Flächen zwischen 7,00 und 9,24 m am Pegel DD

§ 78 Überschwemmungsgebiete
Überschwemmungsgebiete nach § 78 SächsWG werden nach einem Hochwasserereignis, welches statistisch einmal im Jahrhundert (HQ100) auftritt, bemessen und festgesetzt. (Im Stadtgebiet Dresden wird
der Pegel an der Augustusbrücke mit 9,24 m als Richtwert zugrunde gelegt.)
Hiervon zu unterscheiden sind eingedeichte ehemalige Überschwemmungsgebiete, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden können, s.g.
überschwemmungsgefährdete Gebiete.
§ 81 Überschwemmungsgefährdete Gebiete
Mit dem neuen Wassergesetz ist der Freistaat Sachsen bundesweit das einzige Land, das sogenannte
»überschwemmungsgefährdete Gebiete« ausweist.
Im Gegensatz zu Überschwemmungsgebieten handelt es sich dabei um Gebiete,
1. die erst von einem Hochwasser überflutet werden, wie es statistisch seltener als einmal in einhundert Jahren eintritt oder
2. im Falle eines Versagens von Hochwasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es statistisch einmal in 100 Jahren
auftritt,
überschwemmt werden.
Das Ostragehege (Bereich Flutrinne) kann nicht vor
Hochwasser geschützt werden. Überschwemmungen
beginnen bereits bei einem HQ20. Da das Stadion im
Norden und Osten durch die Hochwasserschutzmauer begrenzt wird, ist das Stadion mit seinen Nebenan-

lagen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe verortet. Zum Schutz der Dresdner Innenstadt
und Friedrichstadt sind im Hochwasserfall alle Verbindungen zum Ostragehege zu trennen. Südlich
grenzt das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Vereinigten Weißeritz an das Grundstück an.

2.6.2. Bautätigkeit in überschwemmungsgefährdeten Gebieten
Gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG sind für Bauleitplanung und Bauvorhaben folgende gesetzliche Restriktionen festgelegt: Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur
errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend § 78 Abs. 3 Wasserhaushaltsgesetz hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Bei der Errichtung und Erweiterung von baulichen
Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten
kommt dem Grundsatz der Eigenversorge nach § 5
Abs. 2 WHG ebenfalls besondere Bedeutung zu. Es
handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seine
Planer treffende öffentlich-rechtliche Pflicht.
§5 Abs 2 WHG besagt, dass jede Person die durch
Hochwasser betroffen ist, im Rahmen des Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen
zum Schutz vor Hochwasser zu ergreifen.
(1) Jede Person ist verpflichtet, bei Maßnahmen, mit
denen Einwirkungen auf ein Gewässer verbunden
sein können, die nach den Umständen erforderliche
Sorgfalt anzuwenden, um
1. eine nachteilige Veränderung der Gewässereigenschaften zu vermeiden,
2. eine mit Rücksicht auf den Wasserhaushalt gebotene sparsame Verwendung des Wassers sicherzustellen,
3. die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und
4. eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
(2) Jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein
kann, ist im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen
zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und
zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.

Abb.40: Pegelstand Elbe - potentiell überschwemmte Flächen ab 10,00 m am Pegel DD
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 2 Standortanalyse

27

2.7. Nutzungsintensität
2.7.1. Nutzergruppen
Das Heinz-Steyer-Stadion ist Heimstätte des
Dresdner Sportclub 1898 e.V. (DSC) mit den Abteilungen Fußball und Leichtathletik. Neben dem Dresdner
DSC wird das Stadion hauptsächlich durch regionale
Fußballvereine wie den 1.FCC Fortuna Dresden und
FSV Lokomotive Dresden e.V. als Wettkampfstätte
genutzt.

zungsauslastung von 78 Prozent. 22 Prozent der Belegungszeiten unterliegen keiner Nutzung. Hierbei
handelt es sich vorrangig um die Mittags- bzw. Nachmittagsstunden, d.h. Dienstag und Mittwoch zwischen 10.30 Uhr und 15.00 Uhr. (Siehe Abb.42)

Nutzungsauslastung Samstag und Sonntag
(nach Nutzer)
An den Wochenenden wird das Heinz-Steyer-Stadion
als Austragungsort für diverse Wettkämpfe genutzt.

Weiterhin haben die Dresden Monarchs, die in der
German Football League - der ersten Bundesliga des
American Football - spielen, seit 2007 hier ebenfalls
ihre sportliche Spiel- und Wettkampfstätte gefunden.

Hauptnutzer in diesem Zeitraum sind der DSC (Leichtathletik und Fußball), die Dresden Monarchs, der 1.
FFC Fortuna Dresden und die Nachwuchsspieler der
SG Dynamo Dresden.

Außerdem wird das Stadion durch den Fußballnachwuchs der SG Dynamo Dresden, dem Citylaufverein,
und den Leichtathleten des Post-SV Dresden als Trainings- und Wettkampfstätte genutzt. Zudem dient es
zusätzlich dem Sportgymnasium und der Sportoberschule für den Schulsport.

Dominieren wochentags insbesondere die Trainingseinheiten der Leichtathletikvereine die Belegungszeiten, sind an Samstag und Sonntag die Fußballvereine
und die Mannschaft der Dresden Monarchs Hauptnutzer des Stadions. Ist das Stadion samstags belegungsfrei von Wettkämpfen trainiert zudem der DSC
Leichtathletik im Stadion. (Siehe Abb.43)

2.7.2. Nutzungsauslastung
Nutzungsauslastung Montag bis Freitag
Die aktuellen Belegungspläne gehen im Zeitraum von April bis Oktober, Montag bis Freitag von
einer Nutzungsintensivität von 38 Prozent durch Vereine und 23 Prozent durch Schulen aus. Zudem werden 16 Prozent der Belegungszeiten für Unterhaltsund Pflegemaßnahmen aufgewendet.
Die Trainingszeiten beziehen sich alle auf eine Nutzung in den Sommermonaten, d.h. eine Belegungsdauer von durchschnittlich 6-7 Monaten (April bis Oktober) und einer Betriebszeit von 07.00 bis 20.00 Uhr.
In den Wintermonaten weichen die Vereine auf die
umliegenden Trainingshallen, wie die Trainingshalle
des DSC in der Magdeburger Straße oder die Schulsportvereine in das Sportschulzentrum im Ostrapark
aus. Je nach Witterungsbedingungen trainiert der
DSC auch teilweise in den Wintermonaten im Stadion. Dies wird seitens des Vereins in Eigenregie entscheiden und ist daher von untergeordneter Bedeutung. Weiterhin dient das Stadion als Austragungsort
diverser Schulsportfeste und Schulveranstaltungen.
Im Ergebnis unterliegt das Stadion in den Sommermonaten von Montag bis Freitag einer guten Nut-

Hauptnutzer

Nutzungsauslastung Samstag und Sonntag
(nach Monat)
Die Monate Januar und Februar wurden in der Betrachtung witterungsbedingt nicht eingerechnet. Vorgemerkte Wettkampftermine wurden ebenfalls berücksichtigt und sind in die Ermittlung eingeflossen,
da erst am Ende einer Wettkampfsaison konkretisiert
werden kann, welche Wettkämpfe stattgefunden haben. Bis dahin gilt das Stadion als belegt und kann für
keine andere Nutzung vorgesehen werden. Da es sich
um angemeldete Wettkämpfe (bspw. Punktspiele der
Monarchs) handelt, gelten diese in der Ermittlung als
gesetzt.

Sekundärnutzer

Abb.41: gegenwärtige Nutzer des Heinz-Steyer-Stadions (Sportvereine)

Nutzungsauslastung April - Oktober (Montag bis Freitag)
(im Referenzjahr 2017)

23%

22%

SVA Sportgymnasium
DSC LA, Post-SV LA, Citylaufverein

Die Spiel- und Wettkampfdurchführung in den Wintermonaten (November bis März) ist analog der Trainingszeiten witterungs- und platzzustandsabhängig.
Hierüber entscheidet der Objektleiter bzw. das Platzpersonal im Vorfeld des Punktspieltages.
Neben der reinen Trainings- und Wettkampstätte
dient das Heinz-Steyer-Stadion als Austragungsort
unterschiedlicher Sportveranstaltungen, beispielsweise der Oberelbe-Marathon und der MorgenpostMarathon statt.

Unterhalts- und Pflegemaßnahmen
38%

keine Nutzung

16%

Abb.42: Nutzungsauslastung Stadion April bis Oktober, wochentags Montag bis Freitag
28

Teil 2 Standortanalyse

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Mit bis zu fünf Sportveranstaltungen pro Jahr, erfährt
das Stadion allerdings eine sehr geringe Auslastung
als Veranstaltungsstätte.

Nutzungsauslastung Ganzjährig (Samstag und Sonntag) nach Nutzer
(im Referenzjahr 2017)

11%

Leichtathletik

Im ganzjährigen Vergleich (ausgenommen Januar und
Februar) liegt die Gesamtauslastung des Stadions am
Wochenende bei 54%. Insbesondere der Monat Juli
ist mit einer Auslastung von 20% stark unterfrequentiert (Siehe Abb.44). Dies liegt vorrangig an den Ferien und somit den trainingsfreien und wettkampffreien Zeiten. Nur der Monat Dezember unterliegt der
gleichen Unterbelegung von 20%, wobei dies witterungsbedingt geschlussfolgert werden kann.

Football

2.7.3. Ertragslage

Fußball

59%

18%

Für das Betriebsjahr 2016 ergibt sich folgende Darstellung: (Quelle: Aufstellung Erlöse und Aufwendungen zum Geschäftsjahr 2016, Eigenbetrieb Sportstätten)

Sonderveranst
altungen

Die Erlösquellen beschränken sich aktuell auf die Erträge aus den Mietverträgen gemäß Sportförderrichtlinie (SpoFöRi) für Tribünengebäude und Funktionsgebäude, außerdem aus den Erträgen aus den
Benutzungsentgelten wie Eintrittskarten und Vertragsleistungen, etc.

12%

Abb.43: Nutzungsauslastung Stadion April bis Oktober, Samstag und Sonntag

Nutzungsauslastung Ganzjährig (Samstag und Sonntag) nach Monat
(im Referanzjahr 2017)

Wochenendtage (Samstag und Sonntag) pro Monat
0

1

2

3

4

5

6

8

9

10

Derzeit existieren für die Räumlichkeiten im HeinzSteyer-Stadion inkl. Funktionsgebäude Mietverträge
mit folgenden Vereinen:
1. Dresdner Sportclub 1898 e. V. (Steintribüne
Heinz-Steyer-Stadion)
2. FSV Lokomotive Dresden e. V. (Steintribüne
Heinz-Steyer-Stadion)
3. 1. FFC Fortuna Dresden e. V. (Steintribüne HeinzSteyer-Stadion)
4. SG Dynamo Dresden e. V. (Funktionsgebäude
Heinz-Steyer-Stadion)
5. Mit dem Dresden Monarchs e. V. ist ein Pachtvertrag für die Austragung der Heimspiele in der 1.
Bundesliga im American Football vereinbart.

März
April
Mai
Juni

Monat

7

Die gesamten IST-Erträge für das Jahr 2016 belaufen
sich auf rd. 232.000 EUR pro Jahr. Der aktuelle Zuschussbedarf liegt bei rd. 268.000 EUR.

Juli
August
September

Aus den v.g. Miet- und Pachtverträgen werden pro
Jahr Einnahmen in Höhe von rd. 25.000 EUR generiert.

Oktober
November
Dezember*
*abzgl. Weihnachts- sowie Silvesterwochenende

Genutze WE Tage

Nicht Genutze WE Tage

Hinzu kommen Mieteinnahmen aus der Vermietung
des ehemaligen Gaststättenraums, Einnahmen aus
Großsportveranstaltungen und Eintrittsgeldern sowie
Einnahmen aus dem Schulsport.

Abb.44: Nutzungsauslastung Stadion Ganzjährig, Samstag und Sonntag
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 2 Standortanalyse

29

2.8

30

Teil 2 Standortanalyse

Defizite

Chancen

1. baulicher Zustand Stadion/ Investitionsstau/ Unterhaltskosten/ hoher Zuschussbedarf

1. Bewahrung und Sicherung als Sportanlage, Entwicklung einer konkurrenzfähigen Sportstätte

2. Ungenügende Auslastungen im ganzjährigen Vergleich

2. Alternative Nutzungsmöglichkeiten durch externe Drittnutzungen, Nutzungsergänzung in Einklang mit Vereinen

3. Örtliche Konflikte: Parksituation, Durchwegung/
keine Wegebeziehungen untereinander, fehlende
Infrastrukturelle Einrichtungen (Gastro, WC Anlage)

3. Entwicklung Gesamtkonzept: Verkehrs- und Wegekonzept, Parkleitsystem, Corporate Identity
(Farbkonzept, Typographien), Einheitliches Gastro –und WC Versorgungsnetz, Zentraler Kartenvorverkauf

4. Fehlende Identifikation der Vereine mit ihrer Trainings- und Wettkampfstätte

4. Würdige Heim- und Wettkampfstätte für alle Vereine

5. Fehlende Öffentliche Wahrnehmung

5. Entwicklung Marke „Sportpark Ostra“

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3. Potentialermittlung
Sportbauten in Deutschland erleben aktuell einen umfangreichen Modernisierungs- und Neubautrend. Die Gründe hierfür sind vielfältig. Oftmals
sind viele Stadien nur mit hohem aber vor allem unwirtschaftlichem Aufwand zu sanieren, so auch das
Heinz-Steyer-Stadion. Zum anderen erfordern die
Vorgaben der jeweiligen Lizenzgeber der Deutschen
Sportverbände sowie die gestiegenen Qualitätsansprüche an Sicherheit und Hospitality regelmäßige
Um- bzw. Neuplanungen.
In der zweiten Phase der Entwicklungsstudie sollen
daher im Rahmen einer Potentialermittlung wettbewerbsfähige, sozial-, wie umwelt- und städtebaulichverträgliche Nutzungsideen geprüft werden, für die
das Stadion künftig vorgesehen werden kann.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Hierbei werden u.a. der Ausbau als Trainingsund Wettkampstätte, der Ausbau zu Veranstaltungszwecken aber auch die übergeordneten
Synergien innerhalb des Sportpark Ostra aufgezeigt.
Inhaltlich werden alle relevanten Parameter
untersucht, die im Hinblick auf eine spätere
Projektdurchführung erforderlich sind. Dies ist
umso wichtiger, als dass das Stadion aufgrund
der Zuschauerkapazitäten in regionaler wie
überregionaler Konkurrenz zu anderen Sportstätten und Einrichtungen stehen wird.

Teil 3 Potentialermittlung

31

3.1 Potentiale zum Ausbau als Trainingsund Wettkampfstätte
3.1.1 Spitzen- und Leistungssport
Bereits die Entwurfsplanung der BAUCONZEPT
Planungsgesellschaft mbH von 2016 zur Sanierung
des Stadions enthielt eine Rückbesinnung auf eine
mehrfunktionale Trainings- und Wettkampfstätte für
die Sportarten Fußball, Leichtathletik und American
Football. Die dort verankerten sportlichen Prämissen,
hervorgegangen aus der Abstimmung mit dem Betreiber des Stadions, den Nutzern, den Verbänden
sowie der Kommunalpolitik und der daraus resultierenden Festlegung vom 19.07.2011, gelten auch weiterhin als Anforderung für die späteren Nutzungen.
Parallel hierzu fanden von Oktober 2017 bis Januar
2018 Gespräche mit Vereinen und Nutzern des Stadions sowie der umliegenden Sporteinrichtungen statt.
In der Folge kristallisierten sich unterschiedliche Anforderungen an das Heinz-Steyer-Stadion als Trainings- und Wettkampfstätte heraus.

32

Teil 3 Potentialermittlung

Sportliche Prämissen:
1. Leichtathletik: Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, AKampfbahn
2. American Football: Nutzung für höchste Spielklasse German Football League
3. Fußball Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2.
Bundesliga Frauen
Die Entwicklungsstudie hat zudem die Möglichkeit eröffnet, zu prüfen, ob das Heinz-Steyer-Stadion baulich auch als Austragungsort für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften vorgesehen werden kann. Im
Rahmen der Studie wurde daher eine Abklärung zu
den vormals geltenden Rahmenbedingungen notwendig. Im Ergebnis der Gespräche mit dem Deutschen Leichtathletik Verband resultierten gegenüber
den ersten Annahmen (nationale Nachwuchskämpfe)
erhöhte Anforderungen an das Projekt. Dazu zählen
insbesondere die Zuschauerkapazität sowie die Ausgestaltung der Sportanlage. Oberstes Ziel ist weiterhin der Ausbau und die Qualifizierung der bestehenden
Sportanlagen
als wettbewerbsfähige
Trainings- und Wettkampfstätte sowie die Zusam-

menfassung der vorhandenen und künftigen Nutzungen in einer neuen Südtribüne. Darüber hinaus sollen
neue Hospitality-Bereiche wie Catering-Zonen, Business-Logen und Schulungsräume, die Nutzung als
Sportstätte ergänzen und insbesondere wettbewerbsfähiger gestalten.

3.1.2 Bewegungsräume für die Bevölkerung
Weiterhin gibt es die Option, das Stadion nach
einer Sanierung weiteren Nutzergruppen aus dem
Vereins- wie Freizeitsektor als Trainingsstätte anbieten zu können, um auch die Nutzungsfrequenz des
Stadions zu erhöhen. Denn von den ca. 510 000
Dresdnerinnen und Dresdnern treiben bereits heute
rund 69.000 Einwohner organisierten Sport.
Die Sportspange im Eingangsareal der Pieschener Allee verfügt über mehrere Kleinspielfelder, ist ganzjährig frei zugänglich und bietet Platz sowie Equipment für Fußball, Badminton, Basketball, Tischtennis
und Volleyball. Das Angebot wird durch einen großzügigen Kinder-Spielbereich, den Trimm-Dich-Pfad und

Klettergeräte ergänzt. Im Rahmen einer aktiven Vermarktung des Heinz-Steyer-Stadions könnten neben
Leistungs- und Spitzensport zusätzliche Bewegungsräume für die Bevölkerung geschaffen werden. Insbesondere durch die gute Auslastung der Freizeitsportflächen innerhalb der Sportspange würde eine
Ausweitung dieser Freizeittrainingsflächen in das Stadion zur besseren Auslastung des Stadions beitragen.
Laut einer Studie der ISWP (Institut für Sportwissenschaften und Sport) aus dem Jahr 2009 sind rd. 77 Pozent Prozent der Dresdner Bevölkerung der Überzeugung, dass Sportplätze auch für Sportler, die nicht
Mitglied in einem Sportverein sind, zugänglich gemacht werden sollten.
Durch die unmittelbare Anbindung an den Freizeitsportbereich des Sportparks sollte daher die Möglichkeit geschaffen werden, dass Stadion auch Freizeitsportlern als Trainingsfläche zur Verfügung zu stellen.
Im Einklang zwischen den unterschiedlichen Nutzern
könnte die Sportanlagen somit um weitere Nutzungen im Sportbereich ergänzt werden, ohne die Vereine einzuschränken.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.2 Evaluierung als Veranstaltungsstätte
und Veranstaltungspotentiale
Um eine höhere Auslastung des Heinz-Steyer-Stadions zu generieren und um die nutzungsfreien Zeiträume im Stadion zu belegen, gibt es die Möglichkeit das
Stadion für Veranstaltungszwecke zu nutzen. Die Beplanung einer solchen Nutzung muss aber unter kostenökonomischen wie auch nachfrageorientierten
Gesichtspunkten erfolgen, um ein nachhaltiges Nutzungskonzept zu erzielen.
Der Nutzungsschwerpunkt wird weiterhin klar im
Sportbereich verortet, d.h. durch Leichtathletik, die
Footballer der Dresden Monarchs, Fußball sowie
Schulsport, könnte aber durch eine Dritt-Nutzungen
bspw. als Veranstaltungsfläche in der Auslastung ergänzt werden. Hinzu kommt das das Stadion aufgrund
seiner Kubatur eine ausreichend große und erschließbare Aktionsfläche bieten könnte.
Die Zielsetzung der Potenzialanalyse besteht darin,
eine Bewertung von Angebot und Nachfrage als
Grundlage zur Bestimmung des tatsächlichen Bedarfs
im Veranstaltungssegment vorzunehmen.
Die Ergebnisse bilden die Grundlage für die weiterführenden, konzeptionellen und wirtschaftlichen
Überlegungen, das Stadion in eine moderne, multifunktionale Sport- und Veranstaltungsstätte zu entwickeln.

Geschlossene Hallen haben zudem den Vorteil, dass
ganze Jahr für Konzerte genutzt werden zu können,
ohne dass der Rasen gesondert geschützt werden
müsste.
40 Prozent der Konzerte finden bereits in Multifunktionsarenen aufgrund der großen Flächenkapazitäten
statt.
Knapp 5 Prozent aller Konzerte finden in Stadien statt.
Die am meisten bespielten Stadien sind die Commerzbank-Arena in Frankfurt am Main sowie das Olympiastadion München mit jährlich ca. fünf Großveranstaltungen. In Stadien wie der Red Bull Arena Leipzig oder
auch im DDV Stadion Dresden konnten 2017 zwei
Großveranstaltungen verzeichnet werden.
Für viele Veranstalter ist der Spagat zwischen Sport
und Entertainment problematisch, da sich die Veranstalter nach den Spielzeiten der beheimateten Vereine zu richten haben.
Aufgrund der hohen Anzahl von Sportwettkämpfen
wie Fußball, Eishockey, etc. können manche Veranstaltungsstätten, im Vergleich zu Locations die kein
professionelles Sportteam mehr beheimaten, nur
eine geringere Zahl an Konzerten anbieten.

Konzerte nach Veranstaltungsort

So haben 2017 mehr als 700 Konzerte nationaler wie
internationaler Top-Künstler in Deutschland stattgefunden. Insgesamt besuchten ca. 33 Millionen Menschen Konzerte und Shows beliebter Künstler und
Acts.
Ein Großteil der Konzerte findet dabei in Indoor-Locations statt. Mit 51 Prozent sind überdachte Locations
bei Veranstaltern am begehrtesten, da sie witterungsunabhängig bespielt werden können.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Zur Erhebung des relevanten Wettbewerbs und
zur Vermeidung bzw. Minimierung von Angebotsüberschneidungen und zur Identifizierung eventueller Marktnischen erfolgt eine Differenzierung hinsichtlich des Einzugsgebietes. Untersucht werden die
wichtigsten Anbieter von Veranstaltungsflächen im
konzeptrelevanten Einzugsbereich.
Die Terminologie für Veranstaltungsstätten und Veranstaltungen sind nicht einheitlich gefasst. Aus Gründen der Verständlichkeit innerhalb der Untersuchung
werden folgende Begrifflichkeiten vorangestellt:

Definition „Veranstaltungsstätte“:
Die Untersuchung beschränkt sich im überregionalen
Fokus auf Open-Air und gedeckte Veranstaltungsstätten mit einer Besucherzahl ab 10.000 Zuschauern, sowie Stadien und Veranstaltungsorte für Freiluftevents. Im innerstädtischen Vergleich werden alle
Veranstaltungs- und Sportstätten zur Überprüfung
der Angebotsüberschneidung herangezogen. Untersuchungsgegenstand sind Veranstaltungsstätten für
öffentliche wie kommerzielle Nutzungen. Ausgenommen von der Betrachtung sind Theater, Philharmonien und Opernhäuser.

Definition „Veranstaltung“:
Indoor
Locations
51%

3.2.1 Stadien als Eventlocation
Laut einem Artikel der Stadionwelt INSIDE erfreuen sich Stadien und Mehrzweckhallen immer größerer Beliebtheit unter Künstlern und Eventveranstaltern. Möglichkeiten für Konzertbesuche gibt es in
größeren Städten oft ausreichend.

3.2.2 Definition Veranstaltungsstätte 3.2.4 Wettbewerbssituation
und Veranstaltung

Stadien
5%
OutdoorLocations
4%

Veranstaltungen im Sinne der Machbarkeitsstudie
werden in folgende Kategorien unterteilt:
• Sportveranstaltungen
• Bühnenveranstaltungen (Konzerte, Musikshows,
Großevents,…)
• Businessveranstaltungen (Jubiläumsgala, Firmenfeier, Kleine Tagungen, …)
• Ausstellungen/ Messen/ Tagungen

3.2.3 Bedarfsermittlung
Multifunktion
sarenen
40%

Abb.45: Verteilung der Konzerte nach Veranstaltungsort 2017 in
Deutschland (Quelle: Stadionwelt INSIDE)

Die vorliegende Potentialermittlung besteht aus drei
aufeinander aufbauenden Untersuchungsschritten,
um eine Datenbasis für eine Bewertungsgrundlage
abzubilden:
1. Wettbewerbssituation: Erfassung der Veranstaltungsorte in Dresden und Umgebung
2. Nachfrageanalyse: Durchführung von Interviews
mit Event- und Veranstaltungsagenturen
3. Zusammenfassung der Indikatoren

Das Einzugsgebiet und die daraus resultierende
An- und Abreisezeit (Mobilitätsbereitschaft) korreliert stark mit der Aufenthaltsdauer bei einer Freizeitveranstaltung. Umso attraktiver die angebotene Veranstaltung (Sport, Konzert, etc.), desto höher ist die
Bereitschaft auch längere Anfahrtswege in Kauf zu
nehmen. Neben der Verweildauer und der Attraktivität des Veranstaltungsortes selbst ist die Erreichbarkeit eine der wichtigsten Einflussfaktoren für das Einzugsgebiet.
Laut dem Zukunftswissenschaftler Prof. Dr. Horst W.
Opaschowski gilt für die Freizeitmobilität der Bundesbürger ein Erfahrungswert von 60 Minuten. D.h. für
eine überwiegende Mehrheit der Bevölkerung sollten
Veranstaltungen wie Konzerte, Sportveranstaltungen, Theaterbesuche, etc. in maximal einer Stunde
Autofahrzeit zu erreichen sein. Musicals und OpenAir Veranstaltungen können zudem mehr als eine
Stunde Fahrtzeit aufweisen (ca. 1,2h Fahrtzeit).
Die Repräsentativbefragung der Stiftung für Zukunftsfragen von British American Tobacco zur Akzeptanz
von Fahrtzeiten zu ausgewählten Freizeitanlagen bestätigt ebenfalls die 60 Minuten Distanz. Dies kann je
nach Art und Größe der Veranstaltung variieren.
Spitzensportveranstaltungen können, laut dem Managementhandbuch für Sportmarketing, nicht nur
Zuschauer aus der unmittelbaren Umgebung anziehen, sondern haben ebenfalls einen darüber hinausgehenden Einzugsbereich. Als durchschnittliche Anfahrtszeit zur einer professionellen Sportveranstaltung
gilt zwar auch hier der deutschlandweite Durchschnitt
von einer Stunde. Je nach Größe der Sportveranstaltungen und Sportart kann der Einzugsbereich auch
noch weit höher liegen.
Die Wettbewerbsuntersuchung wird daher auf folgenden Einzugsbereich beschränkt:
• Dresden und Umgebung (+1h Fahrtzeit/ca.100
km) für Bühnenveranstaltungen (Konzerte, etc.),
Sportveranstaltungen und Businessveranstaltungen
• Raum Sachsen für größere Bühnenveranstaltungen, größere Sportveranstaltungen

Teil 3 Potentialermittlung

33

3.2.4.1 Makrostandort Sachsen
Die Wettbewerbssituation im Umfeld von Dresden
stellt sich wie folgt dar:
Acht Marktteilnehmer im Einzugsgebiet Raum Sachsen, davon:
• Zwei Anlagen in der Einzugsgebietszone bis 60
Minuten Fahrzeit: Sachsen Arena in Riesa und
Community4 Arena in Chemnitz
•

Sechs Anlage in der Einzugsgebietszone bis 80-85
Minuten Fahrzeit: Red Bull Arena, Arena Leipzig
und Festwiese in Leipzig (80 Minuten), Erzgebirgsstadion in Aue (80 Min) sowie Stadion Zwickau
und Westsachsen Stadion in Zwickau (85 Min)

•

Vier der Einrichtungen (Red Bull Arena, Arena und
Festwiese Leipzig sowie Sachsen Arena in Riesa)
werden für sportliche wie für Veranstaltungszwecke genutzt

•

Zwei der Einrichtungen sind zwar für eine Multifunktionale Nutzung ausgelegt, eine solche Nutzung konnte aber stichprobenartig nicht nachgewiesen werden

•

Zwei der Einrichtungen dienen ausschließlich
sportlichen Zwecken

Fazit:
• In Sachsen existiert eine Vielzahl von Veranstaltungsorten für bis zu 12.000 Personen.
•

Veranstaltungsorte mit einer Größenordnung von
12.0000 bis 25.000 Personen sind in Sachsen und
der Region weniger vorhanden (Ausnahme: Arena Leipzig, Sachsen Arena und DDV Stadion)

•

Für Veranstaltungen in einer Größenordnung von
12.000 bis 15.000 Zuschauern stellt Leipzig aufgrund der geografischen Lage und der baulichen
Gegebenheiten (Stadion und überdachte Halle)
die größte Konkurrenz für Dresden dar.

Abb.46: Zuschauerkapazität der Veranstaltungsstätten im Raum Sachsen
(Angaben in Tausend)

* Halle komplett überdacht

34

Teil 3 Potentialermittlung

Abb.47: Lage Veranstaltungsstätten in Sachsen ab einer Zuschauerkapazität von 10.000 Zuschauern

Im untersuchungsrelevanten Segment finden sich folgende Veranstaltungsstätten
für Veranstaltungs- und Sportnutzungen:
Red Bull Arena Leipzig
Konzerte: 50.000
Sport: 43.500

Sachsen Arena (Riesa)
Konzerte: 13.000
Sport: 9.000

Arena Leipzig
Konzerte: 12.300
Sport: 4.000 - 8.000

Community4 Arena* (Chemnitz)
Konzerte: keine
Sport: 15.000

Festweise Leipzig
Konzerte: 70.000
Sport: keine

Erzgebirgsstadion (Aue)
Konzerte: keine
Sport: 15.000

Stadion Zwickau*
Konzerte: keine
Sport: 10.000

Westsachsen Stadion (Zwickau)
Konzerte: keine
Sport: 5.000

* Stadion/ Arena für Veranstaltungen ausgelegt, eine Nutzung als solche konnte nicht nachgewiesen werden

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.2.4.2 Mikrostandort Dresden
Die Wettbewerbssituation im innerstädtischen Vergleich von Dresden kann wie folgt abgebildet werden:

Die Filmnächte haben eine Betriebserlaubnis für
bis zu 12 Konzerte. (Zielgröße sind 15 Konzerte.
Entsprechende Pläne wurden im Kulturausschuss
vorgetragen.)

Elf Marktteilnehmer in Dresden, davon:
• Sechs Einrichtungen mit einer Zuschauerkapazität
von ca. 2.000 bis 6.000 Personen: Alter Schlachthof, BallsportArena, Ostrapark, EnergieVerbund
Arena, Margon Arena und Junge Garde
• Zwei Einrichtungen mit einer Zuschauerkapazität
von ca. 10.000 bis 12.000 Personen: Messe Dresden und Open-Air Fläche am Königsufer
• Zwei Einrichtungen für Großveranstaltungen ab
20.000 Zuschauern: DDV Stadion und Flutrinne
• Eine Einrichtung zur ausschließlichen Kongressnutzung
• Darüber hinaus stehen zahlreiche Plätze für Sondernutzungen für Kultur, Sport und Volksfeste zur
Verfügung
• Vier der elf Einrichtungen werden sowohl für
sportliche wie für Veranstaltungszwecke genutzt
• Im DDV Stadion findet jährlich je ein Großkonzert
im Sommer und im Winter statt. (Zielgröße laut
der Betreibergesellschaft: 2-3 Großkonzerte)

Fazit:
• In Dresden existiert eine durchschnittlich gute Anzahl von überdachten Veranstaltungsstätten für
bis zu 6.000 Zuschauern. Für überdachte Konzerte
mit ca. 10.000 Zuschauern steht lediglich die Messehalle 1 zur Verfügung. Konzerte darüber hinaus
können nur in nicht bzw. teil-überdachten Flächen abgebildet werden.
• Mit seinen vier Open-Air Flächen Flutrinne, DDV
Stadion (Innenfeld nicht überdacht), Königsufer
und Junge Garde verfügt Dresden über eine gute
Anzahl attraktiver Open-Air Flächen und über einen Standortvorteil im Vergleich zu Leipzig.
• Für Veranstaltungen in einer Größenordnung von
12.000 bis 20.000 Zuschauern gibt es aktuell nur
das DDV-Stadion, wobei das DDV Stadion auch
mit weniger Zuschauern bespielt werden könnte.
Durch den fußballbedingten Spielbetrieb sind
aber nur wenige Veranstaltungen im Jahr möglich.

Abb.48: Lage der Veranstaltungsstätten in Dresden

Abb.49: Zuschauerkapazität der Veranstaltungsstätten in Dresden
(Angaben in Tausend)

Im untersuchungsrelevanten Segment finden sich folgende Veranstaltungsstätten für Veranstaltungsund Sportnutzungen:
Flutrinne
Konzerte: 25.000 - 100.000
Sport: Sonderveranstaltungen

Margon Arena
Konzerte: 6.000
Sport: 3.000

DDV Stadion
Konzerte: 20.000( bis 25.000)
Sport: 32.000

EnergieVerbund Arena
Konzerte: 4.300
Sport: 5.500

Königsufer
Konzerte: 12.000
Sport: keine

Ostrapark
Konzerte: 4.000
Sport: keine

Messe Dresden
Konzerte: 10.000
Sport: keine

BallsportArena
Konzerte: 4.000
Sport: 3.000

Junge Garde
Konzerte: 6.000
Sport: keine

Alter Schlachthof
Konzerte: 2.000
Sport: keine

•

Int. Congress Center
keine Konzerte und
keine Sportnutzung
Kongress bis 6.000 Teilnehmer
Volksfestgelände
Pieschener Allee
Sondernutzungen
Städtische Plätze
Sondernutzungen für Kultur,
Sport und Volksfeste

* Halle komplett überdacht

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 3 Potentialermittlung

35

Zur Ermittlung von qualitativen und quantitativen Nachfragedaten wurden im Rahmen der Entwicklungsstudie im Zeitraum September bis Oktober 2017
zehn Interviews mit Event- und Veranstaltungsagenturen, Betreibern sowie Marketingfirmen geführt.
Um eine Vergleichbarkeit der Aussagen zu generieren, wurde den Teilnehmern ein Gesprächsleitfaden
vorgelegt, der entweder vom Teilnehmer direkt ausgefüllt oder während des Gesprächs mündlich beantwortet wurde. Die Ergebnisse der Gespräche sind im
folgendem zusammengefasst:
Sportveranstaltungen:
• Einen Ausbau des Stadions zur Sport- und Wettkampfstätte sowie eine Belebung des gesamten
Sportparks wird von 80% der Befragten stark befürwortet.
• Sportliche Großveranstaltungen wurden von allen Befragten begrüßt. Wenn gleich auch der Hinweis gegeben wurde, dass Sport in Dresden bis
dato nicht die entsprechende Aufmerksam zu teil
wurde.
• Die Vermarktung des „Sportparks Ostra“ ist vorrangig innerhalb der Stadt anzustreben.
• Ein Standortverantwortlicher bzw. Sportparkbetreuer, der für alle Einrichtungen vor Ort als Ansprechpartner fungiert, wäre wünschenswert.
Bühnenveranstaltungen (Konzerte, …):
• Dresden gilt aus Sicht der Experten als sehr guter
Veranstaltungsort und ist im Raum Sachsen der
TOP-Standort für Open-Air Veranstaltungen.
(Dresden ist ein „klassischer Sommerstandort“.)
• Der Standort wird aufgrund der zentralen Lage
und guten Erschließung als positiv bewertet und
die Nutzung als Veranstaltungsstätte von 50% der
Befragten befürwortet.
• Das vorhandene Standortangebot verträgt eine
Ergänzung im Konzertsegment für 15.000 bis
20.000 Zuschauer.
• 30% der Befragten lehnen eine Nutzung für Konzerte ab, da bereits ausreichend Open-Air Flächen
vorhanden sind und Künstler Sportstadien als
Veranstaltungsort zum Teil ablehnen würden.
• Es gibt Konzerte am Elbufer die alternativ im
Heinz-Steyer-Stadion stattfinden könnten. Aber:
Akzeptanz der Künstler problematisch
• Stadien haben sich als Event-Locations etabliert
und sind Trend.

36

Teil 3 Potentialermittlung

Aber:
• Der Makrostandort Dresden gilt aufgrund seiner
geographischen Lage und der Verkehrsinfrastruktur (mangelhafte Fluganbindung) als unattraktiv
für Top Acts.
• Konzertveranstaltungen sind nur ein regionaler
Anziehungspunkt. Eine überregionale Anziehung
ist im Veranstaltungssegment kaum gegeben.
• Sportstätten seien bei Künstlern wenig beliebt.
• Es wurde angemerkt, dass eine Konkurrenzsituation zum DDV Stadion aufgebaut werden würde,
da sich die Zuschauerkapazitäten in diesem Nutzungssegment ähneln.
• Durch die limitierte Nachfrage seitens der Veranstalter ist die Anzahl von Großveranstaltungen
auf einige wenige Veranstaltungen pro Jahr beschränkt.
• Eine effektive Drittnutzung bedarf eine guten Vermarktungsstrategie.
Businessveranstaltungen (Gala, Firmenfeier,…):
• Es besteht kein konkreter Bedarf. Allerdings werden Chancen für interessante Räumlichkeiten innerhalb der neuen Südtribüne bis hin zu Zeltaufbauten im Innenraum gesehen. Es bietet sich die
Möglichkeit von s.g. Incentive-Veranstaltungen.
(Firmenfeiern unter Einbindung der Vereine)
• Tagungsräume in besonderen Locations erfreuen
sich immer größerer Beliebtheit. Das DDV Stadion
kann eine steigende Nachfrage verzeichnen. „Der
Kunde sucht das Besondere. Tagungsräume in
Hotels, etc. sind nicht mehr modern.“
• Tagungen mit sportlichen Hintergrund wären sehr
gut abbildbar.
Aber:
• Manche Teilnehmer bemängeln die fehlende Atmosphäre in solchen Tagungsräumen.

BENÖTIGT DIE STADT DRESDEN EINE MULTIFUNKTIONSARENA ?
Zustimmung
BE N ÖT IGT D IE STA DT D RES D E N E IN E
Z USÄT Z LICHE
M ULT IF UN KT ION SA RE N A * ?

keine Angaben/ neutral

30%

50%

20%

80%

20%

WÜRD E D E R
W IRT S CHA F T S STA N D ORT D RES D E N
VON S OLCH E IN E R
M ULT IF UN KT ION SA RE N A
P ROF IT IE RE N ?

80%

20%

WÜRD E N S IE E IN E N E UE
M ULT IF UN K T ION SA RE N A A LS
V E RA N STA LT UN GS ORT BUCHE N ?

30%

30%

40%

Abb.50: Auswertung Umfrage „Benötigt die Stadt Dresden eine Multifunktionsarena?“
FÜR WELCHE ZUSCHAUERKAPAZITÄTEN MÜSSTE DIE MULTIFUNKTIONARENA AUSGELEGT SEIN ?
Zustimmung

Ablehnung

keine Angaben/ neutral

BIS 5 .0 0 0

80%

20%

BIS 1 0 .0 0 0

80%

20%

BIS 1 5 .0 0 0

BIS 2 0 .0 0 0

20%

30%

50%

BIS 2 5 .0 0 0

20%

40%

40%

20%

50%

30%

Abb.51: Auswertung Umfrage „Für welche Zuschauerkapazität müsste die Multifunktionsarena ausgelegt sein?“
BENÖTIGT DIE STADT DRESDEN FLÄCHEN FÜR FOLGENDE VERANSTALTUNGEN ?
Zustimmung

Ausstellungen/ Messen/ Tagungen:
• Das Stadion kommt aufgrund der baulichen Struktur ohne Überdachung für eine Kongress oder
Messenutzung nicht in Frage.
• Die Räumlichkeiten innerhalb der Südtribüne
können aufgrund der Flächenkapazitäten für eine
Messenutzung nicht ausgelegt werden.
• Rasen oder Rasenabdeckung sind für Messebetrieb aufgrund der Traglasten unzweckmäßig.
• Tagungsflächen für eine Personenzahl von bis zu
550 Personen stehen in Dresden ausreichend zur
Verfügung, allerdings zum Großteil Hotel-Tagungsräume.

Ablehnung

WÄ RE E IN E S OLCHE
M ULT IF UN KT ION SA RE N A ÜBE R D IE
REGION HIN AUS E IN E AT T RA KT ION ?

ZUSCHAUER

3.2.5. Nachfrageanalyse

1 . S P ORT V E RA N STA LT UN GE N

keine Angaben/ neutral

80%

2 . BÜHN E N V E RA N STA LT UN GE N
(KON Z E RT E , M US IKS HOW S ,
GROß E V E N T S , … )

20%

50%

3 . BUS IN ES SV E RA N STA LT UN GE N
(J UBIL ÄUM S GA L A , F IRM E N F E IE RN ,
K L E IN E TAGUN GE N , … )
4 . AUS ST E L LUN GE N / M ES S E N /
TAGUN GE N

Ablehnung

30%

20%

30%

40%

60%

20%

30%

20%

Abb.52: Auswertung Umfrage „Benötigt die Stadt Dresden Flächen für Sport-, Bühnen-, Business-, Kongress-, Tagungs- oder Messeveranstaltungen?“

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.2.6. Zusammenfassung der Indikatoren

Der städtische Bedarf für Konzertflächen im
Open-Air Bereich ist in Dresden sehr gut abgedeckt.
Für das DDV Stadion mit seiner Zuschauerkapazität
ab 20.000 Personen Bedarf es aber bereits heute großer Anstrengungen weitere Großkonzerte für den
Standort gewinnen zu. Das liegt zum einen daran,
dass Dresden kein Standort für Top-Acts darstellt
bzw. die Stadionkapazität für Top-Acts wiederum zu
gering ist.
Die Befragungen haben gezeigt, dass das Heinz-Steyer-Stadion über eine sportliche Nutzung hinaus künftig auch für sportferne Nutzungen zur Verfügung gestellt werden kann. Es sollte nicht Ziel sein eine
Veranstaltungsstätte zu entwickeln, sondern ein multifunktionales Stadion, das sportliche wie nicht-sportliche Nutzungen gestattet. Die Erweiterung des Stadions sollte auch nicht als Konkurrenz zu vorhandenen
Veranstaltungsflächen verstanden werden, sondern
als sinnvolle Ergänzung innerhalb des Stadtgefüges,
um Dresden als Event- und Konzertstadt noch attraktiver zu gestalten. Der Nutzungsschwerpunkt des Stadions wird auch weiterhin im Sportbereich verortet.
Durch die exponierte Lage und die räumliche Kubatur
bietet sich einfach die Möglichkeit, das Stadion für
weitere Nutzungen vorzusehen.
Bislang fehlt der Stadt Dresden ein Veranstaltungsort
in der Größenordnung zwischen Königsufer und DDVStadion. Im Steyer-Stadion könnten Konzertveranstaltungen im Segment von 15.000 bis 20.000 Zuschauern abgebildet werden. Darüber hinaus haben
alle Gesprächsteilnehmer die Wiederbelebung des
Stadions und den Ausbau als Sport- und Wettkampfstätte, insbesondere für sportliche Großveranstaltungen sehr stark befürwortet. Im Einzugsgebiet besteht
Bedarf nach einer modernen multifunktionalen
Sportarena.

•

•
•
•
•

•

löcher Tribünen, Traglasten Laufbahn)
Interviewpartner fordern ein hohes Maß an Flexibilität und Benutzerfreundlichkeit (verschiebbare
Wände), gute Erschließung (LKW und Anlieferungsverkehr), hervorragende technische Infrastruktur (Strom, Ton und Lichttechnik, Lüftungsanlage, Anforderungen Caterer), Fahrstühle
elektrische Anschlüsse im Stadion-Innenraum
Dach bzw. Tribünenhängelast für Lautsprecher,
Scheinwerfer und Videotechnik
Umso mehr Ausstattung vorgehalten wird, umso
attraktiver die Location.
Räumlichkeiten marktgerecht gestalten, d.h. neutrale Gestaltung, um sie individuell zu gestalten.
Intensive sportliche Prägung schreckt potentielle
Nutzer ab.
einen Mietpreis der alles beinhaltet, ohne Zusatzkosten etc.

Außerdem wird eine frühzeitige Einbindung von
Event- und Konzertveranstaltern sowie Cateringfirmen im Planungsprozess empfohlen, um Planungsfehler zu vermeiden und um einen optimalen Ablauf
für den künftigen Betrieb zu gewährleisten.
Durch die vorhandenen Räumlichkeiten im Stadion
wie Vereinsräumlichkeiten, Cateringbereich oder
Business-Loge könnten diese, wenn sie keiner sportlichen Nutzungen unterliegen, auch für Tagungen oder
Sportschulungsmaßnahmen genutzt werden. Außerdem befindet sich das Stadion in direkter Nachbarschaft zum Congress-Centrum und Maritim Hotel.
D.h. eine Unterbringung von Teilnehmern wäre ebenfalls gewährleistet.

Aus dem Potential des Einzugsgebiets, der Analyse
der Wettbewerbssituation und den Ergebnissen aus
den Experteninterviews wird folgende Nutzung weiter forciert:
•
•

Maßgeblich für ein Mehrzweckstadion sind aus
Sicht der Interviewpartner: ausreichende Fluchtund Rettungswege für Veranstaltungszwecke
gute Erschließung für LKW und Anlieferungsverkehr außerhalb sowie Erreichbarkeit von Aktionsflächen für LKW und Hubwagen innerhalb (Mund-

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 3 Potentialermittlung

37

3.3 Entwicklungspotentiale Gesamtareal
und Komplementärnutzungen
Neben dem reinen Stadionbau bieten auch die
angrenzenden Flächen im Umfeld des Stadions, bspw.
die Flächen des ehemaligen Eisstadions oder das
Fechtergebäude mit Fechterhalle, Potentiale, das
Stadion funktional zu ergänzen.
Um so viele Nutzungen wie möglich am Standort zu
bündeln werden Nutzungsmöglichkeiten, Zielgruppen und sportfachliche Bedarfe, die derzeit nicht abgebildet werden können, erfasst und klare Entwicklungspotentiale abgeleitet. Hierzu wurden im Rahmen
der Entwicklungsstudie auch Gespräche mit den umliegenden Vereinen und Nutzern des Sportparks geführt.
Denn der Neubau des Stadions könnte neben der reinen Eigenfunktionen auch ein Initialfaktor für die Aufwertung des Umfeldes mit weiteren attraktiven
Sporteinrichtungen werden.
Die möglichen Nutzungpotentiale sind im folgenden
dargestellt.

N

Bestand

100 m
Abb.53: Bestand Gebäude
38

Teil 3 Potentialermittlung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.3.1. Verlagerung und Integration
Fechtergebäude
Das Fechtergebäude an der Magdeburger Straße wird aktuell durch den Dresdner Fecht-Club 1998
e. V. und die Trainingseinheiten Fechten der TU Dresden als Trainingstätte genutzt. Darüber hinaus sind
hier Umkleiden und Vereinsräumlichkeiten der Radsportabteilung vom DSC und der Verein Internationale Sachsen-Tour des Radrennsports e. V. sowie verschiedene
Gymnastikgruppen
untergebracht.
Insgesamt verfügt das Fechtergebäude über 898 m²
Gesamtnutzfläche. Laut Aussage des Eigenbetriebs
Sportstätten der Stadt Dresden sind die Trainingsflächen des Fechtergebäudes voll ausgelastet und der
Flächenbedarf im vollem Umfang notwendig.
Die Flächennutzung verteilt sich wie folgt:
Sporträume:				
398 m²
Umkleiden:				
177 m²
Büro- und Vereinsräume: 		
146 m²
Pausen- und Aufenthaltsräume:
45m²
Werkstätten und Abstellräume:
45 m²
WC- und Duschräume: 		
86m²
Da das Fechtergebäude und insbesondere die s.g.
Fechterhalle nicht mehr aktuellen Trainings- und
Wettkampfbedingungen entspricht und sich das Gebäude in einem sanierungsbedürftigen Zustand befindet, wird innerhalb der Entwicklungsstudie eine Integration des Fechtergebäudes in den Stadionkomplex
geprüft. Durch eine Einbindung der Funktionen des
Fechtergebäudes innerhalb der Südtribüne könnten
zudem weitere Konflikte, wie beispielsweise die eingeschränkte Erschließung des Fechtergebäudes, gelöst werden. Darüber hinaus sind die im Fechtergebäude verorteten Nutzungen wie Umkleiden,
Sanitäreinrichtungen sowie Büro- und Vereinsräume
auch für die neue Südtribüne vorgesehen. Diese
könnten im Rahmen einer effizienten Belegung doppelt genutzt werden. Ein weiterer Vorteil zur Verlagerung des Fechtergebäudes ist die freiwerdende
Grundstücksfläche in Richtung Magdeburger Straße,
die künftig für weitere Nutzungen vorgesehen werden kann.

Neubau
Bestand

N

100 m
Abb.54: Neubau Südtribüne und Integration Fechtergebäude
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 3 Potentialermittlung

39

3.3.2. Neue Erschließungssituation und
Vorplatz
Durch die Integration des Fechtergebäudes
bzw. dessen Funktionen innerhalb der neuen Südtribüne und die daraus resultierende Freifläche bietet
sich die Möglichkeit einer Erschließung des Stadions
in Richtung Magdeburger Straße.
Aktuell wird das Stadion lediglich von Osten und Norden erschlossen. Um eine optimale Andienung aber
auch Entfluchtung im Falle einer Wettkampf- oder
Drittnutzung zu gewährleisten, ist eine zusätzliche Erschließung von Süden aus erforderlich. Gemeinsam
mit der BallsportArena wird zudem eine Neuordnung
und gemeinsame Erschließung der Vorplatzsituation
angestrebt. Die aktuell vorgefundene räumliche Trennung beider Sporteinrichtungen wird aufgehoben
und ein gemeinsamer Vorplatz zwischen BallsportArena und Südtribüne geschaffen.

3.3.3 Info-Pavillon „Sportpark Ostra“
Der Sportpark benötigt dringend eine zentrale
Anlaufstelle für alle Besucher des Sportparks, d.h.
Spitzen- wie Freizeitsportler, aber auch für Besucherinnen und Besucher. Aktuell gibt es keinen zentralen
Ansprechpartner für den gesamten Sportpark, zudem
agieren die Sporteinrichtungen in ihrer Zielausrichtung auch autark.
Ziel sollte die Einrichtung eines zentralen Informationspavillons inklusive Besucherzentrum als zentraler
Eingangspunkt zum „Sportpark Ostra“ sein. Dieser
kann als Kartenvorverkauf für BallsportArena, EnergieVerbund Arena sowie als Besucherservice für die
Sportfreizeitflächen dienen und sollte an zentraler
Stelle verortet werden.

Platzräume
Parkierung
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.55: Ordnung Platzräume
40

Teil 3 Potentialermittlung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.3.4. Parkierung
Darüber hinaus bietet sich die Möglichkeit, die
dringend benötigten Stellplätze auf dem Grundstück
Magdeburger Straße einzuordnen.
Bereits im Verkehrsentwicklungsplan wird die Parksituation im Sportpark und im Veranstaltungsverkehr
der Flutrinne bemängelt. Auch die im Sportpark verorteten Vereine haben im Rahmen der Gespräche
ebenfalls Bedarf für weitere Stellplätze angemeldet.
Bei normalem Spielbetrieb bzw. im Falle einer Wettkampfveranstaltung im Sportpark stellt sich das Stellplatzangebot als ausreichend dar. Bei parallelem
Wettkampfbetrieb bzw. bei hoher Auslastung der
Freizeitsportbereiche und einer Wettkampfveranstaltung sind die Stellplätze nicht ausreichend. Seitens
des Eissportclub Dresden wurde zudem angemerkt,
weitere VIP-Stellplätze zu benötigen.
Die Flächen des ehemaligen Eisstadions sowie des
Fechtergebäudes sollen daher die nötige Erschließung von der Magdeburger Straße ermöglichen und
die Stellplätze für den Sportpark Ostra abbilden.

Umfriedung
Grünflächen
Erschließung
Platzräume
Parkierung
Neubau
Bestand

N

100 m
Abb.56: Erschließungskonzept
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 3 Potentialermittlung

41

3.3.5 Nachwuchstrainingszentrum Eissportclub Dresden e.V. (Eislöwen Juniors)
Die Dresdner Eislöwen Juniors ist die Nachwuchsmannschaft der Dresdner Eishockeymannschaft „Dresdner Eislöwen“. Sie führt seit dem Sommer 2008 die erfolgreiche Nachwuchsarbeit des
bisher eigenständigen EHC „Neue Eislöwen“ e.V. unter dem Dach des Eissportclub Dresden e.V. fort. Die
insgesamt 12 Nachwuchsmannschaften spielen im
ostdeutschen, bundesweiten und tschechischem
Spielbetrieb. Derzeit stellt der ESC Dresden (ESCD)
die meisten Nachwuchssportler und Mannschaften in
Sachsen und ist neben den Eisbären Berlin und Eissport Weißwasser eine der besten Adressen im ostdeutschen Eishockey. Spielstätte ist die EnergieVerbund Arena an der Magdeburger Straße.
Durch kontinuierliche Verbesserungen der Trainingsund Wettkampfbedingungen und die permanente
Nachwuchsgewinnung konnte der Verein im Jahr
2016 als einer von nur acht Vereinen in Deutschland
den 5-Sterne-Status (Zertifizierung durch den Deutschen Eishockeybund (DEB)) erreichen. Maßgeblichen Anteil haben daran auch die Trainingsstätten in
der sächsischen Landeshauptstadt und die vorbildliche Unterstützung durch die Profiabteilung. Langfristiges Ziel der Dresdner Eislöwen Juniors ist es, sich
durch eine eigene durchgängige Nachwuchsförderung unter den TOP 6 Vereinen im deutschen Nachwuchseishockey zu etablieren.
Um den Eishockeynachwuchs aus Dresden weiterhin
gezielt zu fördern, ist nach Aussage des Eissportclub
Dresden e. V. (ESCD) der Ausbau des Nachwuchsleistungszentrums zwingend erforderlich. Die Planung
und räumliche Gestaltung der EnergieVerbund Arena
an der Magdeburger Straße basierte auf dem s.g.
„Breitensportansatz“ des Vorgängervereines EHC
„Neue Eislöwen“, d.h. regionaler Spielbetrieb, eingeschränkter Trainingsbetrieb sowie max. 120-150 Kinder im Verein.
Die Gebäudekonzeption sieht aktuell nur sieben
Wechselkabinen (in unterschiedliche Größen) für die
Dresdner Eislöwen Juniors vor, die mit anderen Eissportvereinen geteilt werden. Darüber hinaus werden eine Mietkabine, ein Trainerraum, ca. 2-3 Büros
und Lagerräumlichkeiten genutzt. Die Ballspielhalle,
der Kraftraum sowie der Elternaufenthaltsbereich

42

Teil 3 Potentialermittlung

stehen zur Mitbenutzung zur Verfügung. Es gibt allerdings keine Aufenthaltsbereiche für Kinder oder Betreuer, keine Funktionsräume für Leistungssport
sowie keine Trainingsareale für sportartspezifische
Off-Ice-Inhalte (Schuss-, Stocktechnik) vor.
Hinzu kommt das die Trainingszeiten in der Eishalle
massiv ausgelastet sind, sodass die EnergieVerbund
Arena aktuell nicht mehr in der Größenordnung der
Öffentlichkeit zum freien Eislaufen angeboten werden, wie ursprünglich angedacht.
Neben den Eislöwen sind zudem weitere ca. 50 Vereine und Sportabteilungen aus dem Eis- und Ballsport
mit ihrem Trainings- und Wettkampfbetrieb in der
EnergieVerbund Arena beheimatet. Durch die vielen
Eissportnutzungen entsteht mittlerweile ein Verdrängungswettbewerb innerhalb der einzelnen Sportgruppen.
Mit einem neuen Nachwuchstrainingszentrum sollen
zum einen optimale Trainings- und Wettkampfbedingungen geboten werden, um die Sportler perspektivisch für den Profibereich auszubilden. Zum anderen
soll die angespannte Belegungssituation in der EnergieVerbund Arena entzerrt und die Eisfläche auch
wieder vermehrt zum öffentlichen Eislaufen angeboten werden.
Grundlegende Philosophie des Nachwuchszentrums
innerhalb des Sportparks ist es dabei, allen Sportlern
eine optimale Vereinbarkeit von Sport und Schule
bzw. Ausbildung/Studium zu ermöglichen, welches
beispielsweise durch das benachbarte Sportschulzentrum in Dresden gewährleistet ist.
Um einen optimalen Trainingsbedienungen bieten zu
können, fehlen folgende Einrichtungen:
• Eisstraingshalle 60x30m mit Heimkabinen und
Gastkabinen
• Trainingsareale für sportartspezifische Off-Ice-Inhalte (Schussanlage, Stocktechnikanlage)
• Diagnostikraum
• Video-,Konferenzraum
• Kraftraum, Gymnasikraum
• dauerhafte Cateringbereiche
• Aufenthaltsräume Sportler
• Aufenthaltsbereiche Eltern
• Physio-, Massageraum
• Bewegungsräume, Kinderbetreuungsbereiche
• Internatszimmer

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Kleinsportfelder
Umfriedung
Grünflächen
Erschließung
Platzräume
Parkierung
Neubau
Bestand

N

100 m
Abb.57: Mögliche Anordnung einer Trainingseishalle Nachwuchszentrum Eissportclub Dresden e.V.
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 3 Potentialermittlung

43

Umfriedung
Grünflächen
Erschließung
Platzräume
Parkierung
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.58: Mögliche Anordnung von 3 Kleinspielfelder DSC Fußball
44

Teil 3 Potentialermittlung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.3.6 „Neue Heimat“ DSC Fußball
Bereits seit Bestehen des Heinz-Steyer-Stadions
1919 ist der Dresdner Sportclub Hauptnutzer des Stadions gewesen und das Ostragehege seit Anbeginn
Stammsitz des Vereins.
Der DSC Fußball hat den Vorschlag angeregt, eine eigene Heimstätte im Ostragehege auszubilden, d.h.
ein Vereinsheim mit Kunstrasenplatz. (Siehe Stadtratsbeschluss vom 24.11.2016)
„Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball“ ist planerisch zu untersetzen und dem Sportausschuss zum
Beschluss vorzulegen.“ Laut dem DSC fehlt „ein Ort,
an dem Vereinsleben stattfinden kann, ein Ort des
Zusammenlebens und der Kommunikation.“
Aktuell trainieren und spielen die Nachwuchs- und
Männermannschaften im Stadion sowie auf zwei weiteren Rasen- und zwei Kunstrasenplätzen im Sportpark. Umkleidekabinen, eine Trainerkabine und ein
Materiallager sind aktuell in der EnergieVerbundArena untergebracht. Die Abteilung Fußball des DSC engagiert sich zudem stark für eine gute Ausbildung im
Nachwuchsbereich.
Die beengte Platz- wie auch Vereinssituation wird seitens des DSC Fußball sehr kritisch gesehen und als unbefriedigend eingestuft. Zum einen teilen sich die
DSC-Mannschaften die zwei vorhandenen Kunstrasenplätze mit weiteren Vereinen verschiedener
Sportarten, aufgrund dessen nicht der benötigte Trainingsbetrieb abgebildet werden kann. Desweiteren
verfügt der DSC Fußball über keine Rückzugsräume
für Trainer oder Schulungsräume für Weiterbildungen.
Mit dem Antrag vom November 2016 hat der DSC die
Idee eingebracht, auf den Flächen des ehemaligen
Eisstadions die benötigten Kleinfeld-Fussballfelder
abzubilden und der Nachwuchsabteilung als Trainingsstätte zur Verfügung zu stellen.
Die dazugehörigen Vereinsräumlichkeiten sollten
entweder in einem Neubau oder durch mögliche Flächenumverteilungen zwischen Fechtergebäude und
Steintribüne in einer der zwei Gebäude abgebildet
werden.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

3.3.7 Wohnheim- bzw. Übernachtungsplätze für Sportler und Vereine
Den Schülerinnen und Schülern des Sportschulzentrums am Messering stehen derzeit 100 Internatsplätze zur Verfügung. Diese unterliegen seit langer Zeit
einer hohen Auslastung. Darüber hinaus verfügen der
SG Dynamo Dresden e. V. und der SC Borea Dresden
e. V. über 64 Plätze, die der Sportoberschule und dem
Sportgymnasium zugeordnet sind. Außerdem werden volljährigen Sportlerinnen und Sportlern Plätze
beim Studentenwerk Dresden angeboten.
Aufgrund unterschiedlicher Nutzungsauslastungen
innerhalb der Sportvereine wird sportartenübergreifend ein zusätzlicher Bedarf von ca. 60 Plätzen prognostiziert. Seitens des ESCD wurde ebenfalls ein Bedarf von ca. 60 Internatsplätzen angemeldet.
Darüber hinaus gibt es für die Unterbringung von
Sportlern verschiedener Sportarten z.B. für Bundesstützpunkte in Dresden (z.B. Rudern, Shorttrack, Volleyball und Wasserspringen) noch einen Bedarf von
ca. 40 Übernachtungsplätzen.
Der Gesamtbedarf für „Wohnen im Sportpark“ beläuft sich somit auf 120 Internatsplätze und 40 Übernachtungsplätze, die zusätzlich im Sportpark abgebildet werden könnten.

3.3.8 Neubau Geräteturnhalle
Sportakrobatik wird in der Landeshauptstadt
Dresden als Schwerpunktsportart geführt und ist wie
Gerätturnen über den Landesstützpunkt und der Einordnung im Sportschulzentrum für die Talententwicklung im Freistaat Sachsen ausgelegt. Die
Geräteturner/-innen nehmen an dem Wettkampfsystem in der Bundesliga teil. Die Sportakrobaten erreichten vordere Platzierungen bei den Deutschen
Meisterschaften und sind auch international erfolgreich.
Beide Sportarten sind im Verbundsystem des Freistaates Sachsen (Schule-Verband-Verein) am Standort Dresden integriert und profitieren daher auch von
den Möglichkeiten einer Aufnahme an den Eliteschulen des Sports (Sportoberschule bzw. des Sportgymnasiums in der Landeshauptstadt Dresden).

Zentrale Trainingsstandorte sind die speziell für diese
Sportart ausgelegte Sporthalle in der DSC Trainingshalle an der Magdeburger Straße und die Sporthalle
an der Schwimmhalle in Klotzsche. Allerdings kann
der Trainingsumfang für diese Sportarten speziell im
Spitzensportbereich unter diesen Voraussetzungen
nicht im erforderlichen Maß gesichert werden.
Verschärft wird die angespannte Trainingsstättensituation durch den geplanten Rückbau des Standortes
in Klotzsche. Insofern wird (mindestens) ein Ersatzneubau für die speziellen Anforderungen von Gerätturnen und Sportakrobatik erforderlich und ein Ersatzstandort gesucht.

3.3.9 Attraktivitätssteigerung der Sportfreizeitfläche

Das Gelände könnte bspw. als Biketrail oder Pumptrack, ein Fahrradrundkurs mit Wellen und Elementen wie Steilwandkurven oder Sprüngen, genutzt
werden, und somit ein weiteres Angebot im Sportpark geschaffen werden.
Die Entwicklung des Heinz-Steyer-Stadions wird als
Anschubphase für den gesamten Sportpark gesehen,
in der es gilt, den Sportpark für Spitzen- wie Freizeitsportler noch attraktiver zu gestalten. Die Aktivierung
des Hügels bietet daher eine Möglichkeit, den Freizeitsportbereich in Dresden weiter auszubauen. Vor
diesem Hintergrund wird ebenfalls empfohlen, eine
neue Bezeichnung für den s.g. Trümmerberg zu wählen, da dieser aufgrund des Wortlauts negative Assoziationen nach sich zieht.

Umnutzung Funktionsgebäude
Eingangs erwähnt wurde im Rahmen des ersten
Bauabschnitts und als Voraussetzung zum Abriss der
Nordtribüne am westlichen Ende des Stadions ein
neues Funktionsgebäude errichtet. Mit der Realisierung einer neuen Südtribüne und der Fertigstellung
des Dynamo Trainingszentrums im Schlachthofareal
können die aktuell verorteten Vereinsnutzungen im
Funktionsgebäude an der Westkurve verlagert werden und das Funktionsgebäude einer neuen Nutzung
zugeführt werden. So stehen den Sportlern und Besuchern der Freizeitsportbereiche aktuell bspw. keine
ausreichenden sanitären und infrastrukturellen Einrichtungen zur Verfügung. Innerhalb der Entwicklungsstudie werden daher Möglichkeiten zur Unterbringung v.g. Funktionen geprüft.

Potentialfläche Ostra Hügel
Der s.g. Trümmerberg ist bis dato in seiner Erscheinung ungestaltet. Lediglich das angrenzende
Gelände der Festwiese in der Flutrinne am Fuß des
Trümmerberges wird bereits für Open Air Konzerte
genutzt.
Durch eine Aufwertung des westlichen Geländeabschlusses des Sportpark Ostra als Spiel- und Erlebnisbereich für Spitzen- wie Breitensport und die weitere
Qualifizierung des Sportparks als Sport- und Freizeitfläche könnte die gesamtstädtische Konzeption des
Gebietes als Erlebnisbereich gestärkt werden.

Teil 3 Potentialermittlung

45

3.4 Fazit
Die in diesem Kapitel dargestellten Ziele und
Handlungsfelder dienen als Grundlage zur Entwicklung eines Gesamtkonzepts Sportpark Ostra. Ziel ist
der Ausbau der Sportspange für Freizeit- und Spitzensportaktivitäten sowie die Entwicklung der Marke
„Sportpark Ostra“, die in folgenden Handlungsschwerpunkten zusammengefasst werden können.
Vernetzung
• freie und durchgängige Zugänglichkeit des gesamten Sportparks
• Schaffung einer durchgängigen Wegverbindung
von West nach Ost und Nord nach Süd
• Verbesserte Vernetzungsmöglichkeiten innerhalb
des Sportparks und entlang der Magdeburger
Straße
• Kennzeichnung und Herausarbeitung der Eingangsbereiche, gemeinsamer Vorplatz
• übergeordnete Kennzeichnung des Sportparks innerhalb des Stadtraums
• Aufwertung bestehender Freiflächen

46

Teil 3 Potentialermittlung

Optimierung
• Zusammenfassung der vorhandenen und künftigen Nutzungen in der neuen Südtribüne
• Verlagerungen von Nutzungen innerhalb des
Sportparks
• Revitalisierung der Brachfläche ehem. Eisstadion
• Integration eines zentralen Informations-Pavillons und Anordnung Internatsgebäude
• Freigabe des Funktionsgebäudes für eine öffentliche Nutzung zur Abdeckung Gastro –und WC Versorgungsnetz
• Gestaltung eines visuellen Gesamterscheinungsbildes und aktive Vermarktung des Sportparks
Nutzung
• Erhalt als Sport- und Freizeitpark
• freie öffentliche Zugänglichkeit von allen Sportflächen
• Neuordnung von Sportflächen zur Integration von
Nachwuchszentrum Eislöwen, DSC Kleinspielfeldern und einer Geräteturnhalle
• Ausbau des Angebots an nichtkommerziellen
Sport- und Freizeitaktivitäten
• angemessene Nutzung des Stadions für kleine bis
größere Events

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4. Entwicklungsszenarien
Variante 1:		

Auf Grundlage der im Rahmen der Potentialermittlung aufgeführten Nutzungsmöglichkeiten sowie des
vorzusehenden Raumprogramms wurde eine mögliche Entwurfslösung erarbeitet. Diese Konzeption
stellt eine aufeinander aufbauende Umsetzungsvariante dar.

Ausbaurahmen:
			
			

Nord- und Südtribüne,
Kurvenbereiche ergänzt
um mobile Tribünen

Variante 2:		

Perspektivszenario

Je nachdem für welche Zuschauerkapazitäten das
Stadion ausgelegt werden soll, ergeben sich zudem
unterschiedliche Ausbaumöglichkeiten.
Im Rahmen der Entwicklungsstudie werden daher
zwei Entwicklungsstufen geprüft.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Basisszenario

Das Heinz-Steyer-Stadion soll nicht nur zu einer
modernen Wettkampf- und Trainingsstätte für Spitzen- und Breitensport fortentwickelt werden, sondern künftig eine multifunktionale Sport-, Schulungsund Veranstaltungsstätte darstellen.

Zuschauerkapazität: 5.000 Sitzplätze
			
(plus 5.000 Sitzplätze
			
durch mobile Tribünen)

Zuschauerkapazität: von 5.000 bis
			
10.100 Sitzplätze
Ausbaurahmen:
			
			

Nord- und Südtribüne
zzgl. Ausbau Ostkurve
und/oder Westkurve

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

47

4.1 Entwicklungskonzept
„Basisszenario“
4.1.1 Nutzungskonzept
Vorplatz
Verbindender Bestandteil des Entwurfs ist eine
neue Erschließungsachse zwischen BallsportArena
und Südtribüne. Auftakt bildet ein gemeinsamer Vorplatz, der von der Weißeritzstraße erschlossen wird.
Von hier aus erschließt sich fußläufig das gesamte Tribünengebäude Süd als dominantes künftiges Hauptgebäude des Stadions und verbindet das Stadion mit
den umliegenden Einrichtungen. Der Info-Pavillon ist
zentral auf dem Vorplatz angeordnet und dient als
Einlass, Verkaufsraum und Informationsstelle für den
gesamten Sportpark.

Parkfläche
Die Fläche des ehemaligen Eisstadions an der
Magdeburger Straße soll zudem einer gänzlich neuen
Nutzung zugeführt werden. Um Abhilfe für die dringend benötigten Stellplätze zu schaffen, soll das Gelände als Parkdeck umfunktioniert werden. Dazu wird
eine Zufahrtsmöglichkeit auf Ebene der Magdeburger
Straße eingerichtet. Die räumliche Trennung von fußläufiger und motorisierter Andienung ermöglicht zudem eine sichere Erschließung der Sportstätte.
Gleichzeitig können die Parkflächen entlang der Pieschener Allee wieder vermehrt durch Besucher und
Anlieger genutzt werden. Mit dieser Maßnahme kann
ebenfalls ein Beitrag zur qualitativen Aufwertung des
Quartiers erzielt werden, da sowohl der Stellplatzbedarf des neuen Funktionsgebäudes, als auch der
durch eine öffentliche Nutzung des Sportkomplexes
entstehende Stellplatzbedarf gedeckt werden kann.
interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.59: Entwicklungskonzept „Basisszenario“
48

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Funktionsgebäude an der Westkurve
Durch die zusätzlichen Räumlichkeiten in der
neuen Südtribüne besteht die Möglichkeit, das vorhandene Funktionsgebäude an der Westkurve dem
Freizeitsportbereich durch zentrale Sanitäreinrichtungen mit Toiletten- und Duschanlagen sowie Umkleiden zur Verfügung zu stellen. Weiterhin könnte
ein gastronomisches Angebot in Form eines Kiosks
integriert werden. Darüber hinaus könnten je nach
Konzeption des Sportparks auch andere funktionale
Einrichten wie Schließfächer oder eine Sportgeräteausgabe integriert werden. Unmittelbar am Elberradweg und vis-à-vis zum Funktionsgebäude wird
eine E-Bike Station angeordnet. Die Freiflächen entlang der Westkurve dienen als Funktions- und Reserveflächen für den Sport- wie auch Veranstaltunsbebetrieb. An dessen südlichen Ende ist ein Bauhof, als
Ersatzstandort für die aktuelle Unterbringung im ehemaligen Eisstadion, vorgesehen.

4.1.2 Tribünen

Abb.60: Tribünenausbau Basisvariante

Für den regulären Spiel- und Wettkampfbetrieb
ist gemäß Rückmeldung der nutzenden Vereine bei
einer Vollauslastung mit maximal ca. 5.000 Zuschauern zu rechnen. Für spezielle Wettkämpfe mit einer
sehr hohen Zuschauerzahl wird vereinzelt auf das
DDV Stadion ausgewichen. Von allen befragten Vereinen wurde bestätigt, dass Stehplätze nicht mehr benötigt und ausschließlich Sitzplätze realisiert werden
könnten.
Im Ausbaurahmen des Basisstadions wird aufgrund
der v.g. Zuschauerkapazität der Neubau der Südtribüne als Sitztribüne forciert. Die Ost-und Westkurve
werden als Schotterrasenhang konzipiert. Das Fassungsvermögen des Basisstadions ließe sich zudem
erweitern, um das Stadion u.a. als Wettkampfstätte
für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften aufzurüsten.
Entsprechend der Lizenzierungsbedingungen aus den
Wettkampfrichtlinien ist eine Zuschauerkapazität von
ca. 15.000 Personen erforderlich. Die Lizenzanforderung hinsichtlich der Zuschauerkapazität ist keine Planungsprämisse. Nach Rücksprache mit dem Deutschen Leichtathletikverband entspricht die geplante
Zuschauerkapazität von ca. 10.000 Sitzplätzen der
minimal erforderlichen Zuschaueranzahl und würde
die Kriterien zur Durchführung der Deutschen Meisterschaften erfüllen können.

Abb.61: Tribünenausbau Basisvariante mit temporären Tribünen
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Dabei werden mobile Tribünen vom Deutschen wie
auch vom Sächsischen Leichtathletikverband grundsätzlich als möglich erachtet.

Mobile Tribünen
Um das Fassungsvermögen zu erhöhen besteht
die Möglichkeit, die Kurvenbereiche mit mobilen Tribünenbauten zu ergänzen. Als Interimslösung könnte
die West- und Ostkurve durch mobile Sitzplatztribünen ergänzt und somit eine Kapazität von 10.000 Sitzplätzen erreicht werden.
Voraussetzungen sind zum einen eine entsprechende
Erschließung der Aufstellungsorte sowie ein geeigneter Baugrund. Der mobile Tribünenbau ermöglicht
dabei die Anpassung an fast jede Topografie, wobei
eine ausreichende Steigung der Tribünen berücksichtigt werden sollte. Sie bietet die Möglichkeit, innerhalb kürzester Zeit Sitzplätze zu schaffen, ohne die finanziellen Aufwendungen, die ein Vollausbau der
Kurvenbereiche zur Folge hätte.
Weiterer Vorteil ist, dass so flexibel auf die Bedarfe
der jeweiligen Veranstaltung, aber auch auf die unterschiedliche Entwicklung des Stadions reagiert werden kann. Entscheidend für die Umsetzung einer mobilen Tribünenlösung ist deren Anforderungsprofil.
Welche baulichen Voraussetzungen müssen geschaffen werden und mit welchen finanziellen Belastungen ist zu rechnen.
Im Rahmen der Studie haben daher erste Gespräche
mit Anbietern stattgefunden, die eine grundsätzliche
Umsetzbarkeit der mobilen Tribünensysteme in der
Ost und Westkurve bestätigt haben. Weiterhin wurde
bestätigt, dass die notwendigen Zuwegungen vorhanden und die Topografie einen Tribünenbau grundsätzlich ermöglichen. Welche Eingriffe in den Baugrund erforderlichen sind, konnte nicht abschließend
festgestellt werden und Bedarf tiefergehender Untersuchungen.

Legende Tribüne
Sitzplätze
temporäre Tribüne

N

Rasenfläche Bestand

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

49

4.1.3 Neues Funktionsgebäude Südtribüne
Direkt am Vorplatz wird das Funktionsgebäude
der neuen Südtribüne angeordnet. Das konzeptionelle Raumprogramm wurde gemäß den Anforderungen
der verorteten und zukünftigen Vereine (Dresdner
Sportclub 1898 e.V., Citylaufverein Dresden e.V.,
Postsportverein Dresden e.V., Dresden Monarchs
e.V., 1.FFC Fortuna Dresden e.V., FSV Lokomotive
Dresden e.V., Dresdner Fecht-Club 1998 e. V., Internationale Sachsen-Tour des Radrennsports e. V. sowie verschiedene Gymnastikgruppen) und unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen
entwickelt.
Die Haupterschließung des neuen Funktionsgebäudes erfolgt über den Vorplatz. Im Erdgeschoss werden die Fechterhalle, Infrastrukturelle Einrichtungen
wie Sanitärbereiche und Kioske sowie multifunktionale Räumlichkeiten angeordnet. So kann der LogenBereich einerseits für Wettkämpfe als Zuschauerbereich genutzt werden, andererseits können die
Räumlichkeiten in der Woche als Seminar- oder Schulungsräumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Die Funktionsbereiche wie Kabinen für Mannschaften, Trainer und Scheidsrichter als feste und als
Wechselkabinen sind im Untergeschoss untergebracht. Außerdem befinden sich hier ein Doping-Kontrollraum sowie Lager- und Technikräume. Über einen Tunnel unterhalb des Vorplatzes können die
Räumlichkeiten direkt vom Parkdeck an der Magdeburger Straße erschlossen werden.

Abb.62: Erdgeschoss Funktionsgebäude

Legende Tribüne
Technik / Nebenräume
Funktionsfläche
Verkehrsfläche / Flur
Neubau / Tribüne

Legende Umgebung
N

Grünflächen
Umgebung

50

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Abb.63: Untergeschoss Funktionsgebäude
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.1.3 Neues Funktionsgebäude Südtribüne
Im 1. und 2. Obergeschoss werden Vereinsräumlichkeiten des ehemaligen Fechtergebäudes,
Büros, Schulungs- und Seminarräume für die Vereine
sowie die Stadionzentrale integriert. Die Anordnung
der Räume und ihre Lage im Gebäude ermöglichen
eine vielfältige Nutzung der einzelnen Vereine. Im
Ostteil des 2. Obergeschosses wird zudem die Hauptgeschäftsstelle des DSC Fußball in exponierter Lage
angeordnet. Außerdem befindet sich im 2.Obergeschoss ein Kraft- und Fitnessraum der allen Nutzern
des Stadions und der umliegenden Bereiche zur Verfügung gestellt werden kann.
Im Fall einer deutschen Leichtathletikmeisterschaft
können die Bereiche der Büro- und Schulungsräumlichkeiten zudem als Presseraum und Wettkampfbüro umfunktioniert werden.
Aus der Vielzahl der Nutzer und die Bündelung von
Raumbedarfen ergibt sich so eine Reihe von Synergieeffekten die zu einer effizienten Auslastung und Belebung des Funktionsgebäudes führen.
Abb.64: 2.Obergeschoss Funktionsgebäude

Legende Tribüne
Technik / Nebenräume
Funktionsfläche
Verkehrsfläche / Flur
Neubau / Tribüne

Legende Umgebung
Grünflächen

Abb.65: 1.Obergeschoss Funktionsgebäude
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

N

Umgebung

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

51

4.1.3 Neues Funktionsgebäude Südtribüne
Im Zuge der Entwurfsplanung wurden bereits
der Abriss der Steintribüne und der Neubau einer
kompletten Südtribüne beschlossen. Die geplante
neue Südtribüne mit einer Abmessung von ca. 130 m
Länge x 19 m Tiefe x 19 m Höhe sollte als Stahlbetonkonstruktion mit durchgängigem Trapezblechdach,
gelagert auf zweiseitig auskragenden Stahlträgern,
errichtet werden. Vorgesehen waren 17 Sitzreihen
mit fester Bestuhlung für ca. 2.750 Zuschauer. Dabei
waren 100 Plätze für VIP´s und 30 Plätze für Zuschauer mit Rollstuhl geplant. Den zentralen Bereich der
Südtribüne sollte ein massives 4-geschossiges Tribünengebäude bilden, das in etwa den Abmessungen
der jetzigen Steintribüne entsprochen hätte.
Im Erdgeschoss des Tribünengebäudes waren die sanitären Anlagen für die Zuschauer, Putzmittel- und
Abstellräume sowie ein kleiner Werkstattbereich vorgesehen. Die Versorgung der Zuschauer mit Speisen
und Getränken sollte östlich über einen neu zu errichtenden massiven Kiosk und westlich über temporär
aufgestellte Kioske erfolgen. Für die VIP´s sollte im
Erdgeschoss ein großes Casino für ca. 100 Personen
mit Foyer und Außenterrasse eingerichtet werden.
Im Untergeschoss befanden sich Umkleiden, Funktions- und Haustechnikbereiche, Räumlichkeiten für
Trainer, Schiedsrichter, Arzt, Mitarbeiter bzw. Personal und der Pressekonferenzraum. Außerdem sollten hier ein Lager für Leichtathletikgeräte bzw. eine
Werkstatt und Garagen eingerichtet werden. Wie
auch bereits im Bestand vorhanden, sollte die Hauptzufahrt zum Tribünengebäude für Sportler wie auch
Versorgungsfahrzeuge von der Weißeritzstraße aus
erfolgen. Von diesem Bereich sollte es auch eine Zufahrt zum Innenraum geben.
Für die Lizenzierung des Stadions waren im 1.Obergeschoss Büros und Nebenräume für Jury, Organisation und Wettkampfbeteiligte von Leichtathletikveranstaltungen angedacht. Im 2.Obergeschoss waren
Funktionsräumen für die Einsatzkräfte, den Stadionsprecher, die Regiezentrale und die Leichtathletik-Zielrichter sowie der Zugang zur VIP-Tribüne vorgesehen.
Außerhalb von Veranstaltungen sollte das 2.Obergeschoss von der Stadionleitung genutzt werden.

Durch die Integration der Funktionsbereiche aus dem
Fechtergebäude sowie der Zusammenfassung weitere
Nutzungsbereiche wie bspw. der neuen Trainingseishalle oder der Einordnung einer DSC Geschäftsstelle
für die Abteilung Fußball wurde auch das Flächenlayout des Tribünengebäudes neu konzipiert.
Die angestrebte Konzeptplanung sieht ein Gebäude
mit insgesamt ca. 5.800 m² Nutzfläche vor. Wie bereits auf den vorherigen Seiten erläutert werden im
Untergeschoss alle Funktionsbereiche wie Kabinen,
Technik- und Lagerflächen angeordnet. Im Gegensatz
zur Entwurfsplanung erfolgt die Erschließung für die
Sportler über einen Tunnel in Richtung des Parkdecks
Magdeburger Straße und somit getrennt von der Anlieferung durch die Versorgungsfahrzeuge auf Seiten
der Weißeritzstraße.
Da der Zugang der Tribünen zentral über den Vorplatz
erfolgen soll, sind an den Hauptzugängen auch die
entsprechenden Einrichtungen zur Versorgung der
Zuschauer und Gäste verortet, d.h. sanitäre Einrichtungen und Kioske. Diese können zeitgleich für Versorgung der Sportler auch unter der Woche genutzt
werden. Es ist keine VIP-Loge mehr vorgesehen, sondern multifunktionale Räumlichkeiten die eine Nutzung als Business-Loge, Veranstaltungsbereich oder
aber auch eine Schulungs- und Seminarnutzung ermöglichen.
In den Obergeschossen sind zudem diverse Vereinsräumlichkeiten aus dem Fechtergebäude, Reserveflächen für weitere Vereine (bspw. der ESCD e.V.), ein
zusätzlicher Kraft- und Fitnessraum sowie weitere
Büroräumlichkeiten vorgesehen, die im Wettkampffall auch als Presse- und Wettkampfbüro genutzt werden können.

Umkleiden

Flächen Entwurfsplanung [m²]
(Bauconzept Dresden)
430
Umkleiden H+G
260
Umkleiden T+S
170

Werkstätten
Werkstätten Lager

300
300

Technik UG

100
100

Technik

Business-Loge / Seminarfläche
Lounge / VIP
Nebenflächen

550
350
200

Zuschauer WCs
Südtribüne West
Südtribüne Ost
Osttribüne Süd

470
190
170
110

Kiosk

130
0
130

Südtribüne West
Südtribüne Ost

Fechterhalle (FH)
Fechterhalle
Büros
Allgemein
Presse UG

Vereinsräume FH
Vereinsräume FH

Stadionzentrale
Stadionzentrale
Service

Das Tribünengebäude erstreckt sich jetzt über den
gesamten Vorplatz und verbindet Ost- und Westkurve zu einem Stadionrund.

0
0
460
390
70

0
0

340
340

Flächen Konzeptplanung [m²]

1
1
1
1
1

UG
UG

2 Werkstätten
2 Werkstätten

Nebenräume Fechten
Lager / Werkstatt Leichtathletik

596
90
506

UG

3 Technik

Technik

189
189

EG
1.OG
1.OG

4 Business-Loge
4 Business-Loge
4 Business-Loge

Business-Loge / Veranstaltungsbereich / Nebenfl.
Business-Loge
Logen / Tagungsraum / Schulungen / Vereinsräume

EG
EG

5 Sanitär
5 Sanitär

WC D / H / B
WC D / H / B

428
214
214

EG
EG
EG

6 Kiosk
6 Kiosk
6 Kiosk

Kiosk 1
Kiosk 2
Kiosk 3

323
118
118
87

EG

7 Fechterhalle

Fechterhalle, MFH

506
506

1.OG
2.OG
2.OG
UG

8
8
8
8

Büro allgemein / Presse
Büro allgemein / Wettkampfbüro
Geschäftsstelle DSC FB
Dopingkontrolle

399
125
274
100
32

1.OG
2.OG

9 Vereinsräume FH
9 Vereinsräume FH

Vereinsräume ehem. Fechtergebäude
Fitness und Kraftsport

241
241
76

Büros
Büros
Büros
Büros

Feste Kabinen / Wechselkabinen / Umkl. / Sanitär
Feste Kabinen / Wechselkabinen / Umkl. / Sanitär
Feste Kabinen / Wechselkabinen / Umkl. / Sanitär
Feste Kabinen / Wechselkabinen / Umkl. / Sanitär
Umkleide / Sanitär / Aufenth. Personal Stadion

1.034
507
109
418

2.OG

10 Stadionzentrale

Stadionzentrale

306
306
97
97

Service

0
0

EG

11 Service

Service / Karten

Reserve

0
0

2.OG

12 Reserve

Reserve / Eislöwen / weitere Vereine

Reserve

1.OG
1.OG

Gesamtbilanz

Umkleiden
Umkleiden
Umkleiden
Umkleiden
Umkleiden

1.248
326
398
266
205
53

UG
UG
UG
UG
UG

Luftraum Fechterhalle
Luftraum Business-Loge

2.780

447
447
-

5.814

Tab.1: Gegenüberstellung Flächen Entwurfsplanung Baukonzept und Konzeptplanung

Insgesamt waren 2.780 m² Nutzfläche beabsichtigt.

52

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.1.4 Anforderungen Deutscher Leichtathletikverband
Laut dem Deutschen Leichtathletikverband haben die letzten Deutschen Meisterschaften gezeigt,
dass die geplante Zuschauerkapazität von 10.000
Sitzplätzen ausreichend ist. Die Zuschauerkapazität
entspricht somit der erforderlichen Sitzplatzanzahl
und würde die Kriterien zur Durchführung der Deutschen Meisterschaften erfüllen können. Die Nutzung
von mobilen Tribünensystemen wurde ebenfalls bestätigt, wenngleich eine Kostenübernahme dieser
durch die Landeshauptstadt Dresden erklärt werden
müsste.
Strittig ist lediglich die Anordnung von zwei gegenläufigen Weit- und Dreisprunganlagen vor der Nordtribüne, außerhalb der Rundlaufbahn. Um ein normgerechtes Rasenspielfeld zu erhalten, ist aktuell lediglich
eine gegenläufige Sprunganlage vorgesehen. Dies
entspricht ebenfalls den Wettkampfregeln zur Austragung Deutscher Leichtathletik Meisterschaften
und nationalen Nachwuchsmeisterschaften. Zur Austragung von internationalen Nachwuchsmeisterschaften und aus der Erfahrung diverser regionaler
Wettkämpfe wären aber zwei gegenläufige Sprunganlagen wünschenswert.
Die Realisierung von zwei gegenläufigen Sprunganlagen hätte die Verschiebung des gesamten Funktionsgebäudes und des Vorplatzes zur Folge. Weiterhin
könnte diese Variante im Rahmen des Basisstadions
nicht abgebildet werden, da ein baulicher Eingriff in
die bestehende Ost- und Westkurve erforderlich
wird. Wenn man unterstellt, dass im Ergebnis der sofortige Ausbau der Kurvenbereiche umgesetzt werden müsste, belaufen sich die Mehrkosten auf ca. 2,6
Mio. EUR (Netto) zzgl. der Kosten für die Sprunganlage.

Abb.66: Auswirkung der Realisierung von zwei gegenläufigen Sprunganlagen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

53

4.2 Entwicklungskonzept
„Perspektivszenario“
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung des
Stadions wurde auch eine mittel- bis langfristige Entwicklungsperspektive geprüft.

4.2.1 Tribünen
Das Stadionlayout wurde dahingehend angepasst, dass sich durch einen stufenweisen Ausbau der
Kurvenbereiche und die Abbildung von dauerhaften
Sitz- und Stehplätzen, die Kapazität auf ca. 10.100
Plätze erweitern lässt.
Dabei bestehen unterschiedliche Ausbaumöglichkeiten. Zum einen besteht die Möglichkeit, nur einen
Kurvenbereich, d.h. Ost- oder Westkurve, auszubauen, um eine Kapazitätserweiterung für bis zu 6.215
bzw. 6.745 Sitzplätze zu ermöglichen (Vgl. Abbildung
67 und 68). Weiterhin können die jeweiligen Kurvenbereiche zusätzlich aufgestockt werden und Kapazitäten von 7.015 bis 7.745 Sitz- und Stehplätzen erreicht
werden. Beide Ausbaumöglichkeiten sind in Abbildung 69 und 70 dargestellt.
In Abbildung 71 und 72 ist der s.g. Vollausbau der
Kurvenbereiche Ost und West dargestellt. Dabei können die Tribünen für 8.345 Plätze (ausschließlich Sitzplätze) oder im Rahmen einer Erweiterung für bis zu
10.145 Sitz- und Stehplätze ausgelegt werden.

Abb.67: Tribünenausbau Ostkurve mit Sitzplätzen

Legende Tribüne
Sitzplätze

temporäre Tribüne
Rasenfläche Bestand
Legende Umgebung
Grünflächen
Umgebung
N

Neubau
Bestand

54

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Abb.68: Tribünenausbau Westkurve mit Sitzplätzen
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Abb.69: Tribünenausbau Ostkurve mit Sitz- und Stehplätzen

Abb.71: Tribünenausbau West- und Ostkurve mit Sitzplätzen

Abb.70: Tribünenausbau Westkurve mit Sitz- und Stehplätzen

Abb.72: Tribünenausbau West- und Ostkurve mit Sitz- und Stehplätzen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

55

4.2.2 Nutzungskonzept
Perspektivisch ließe sich auch die Parkfläche an
der Magdeburger Straße baulich erweitern. In einer
zweiten Ausbauphase könnten oberhalb der Parkebene entweder die neue Eistrainingshalle des ESCD
e.V. oder die Trainingsfelder des DSC Fußball verortet
werden. Beide Varianten sind im folgenden dargestellt.

Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.73: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit 2 Kleinspielfeldern DSC Fußball“
56

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Neubau
Bestand

N

100 m
Abb.74: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Trainingseishalle Nachwuchszentrum Eissportclub Dresden e.V.“
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

57

4.2.2.1 Vorzugsvariante
Im Zuge der Standortüberprüfung war festzustellen, dass letztlich die Standortoption „TrainingsEishalle“ klare Vorzüge aufweist. Neben der grundsätzlichen Eignung, im Hinblick auf Größe und
Zuschnitt, ist insbesondere die Verträglichkeit mit
dem Umfeld planungsfachlich besser zu bewerten.
Die Lärmauswirkung der Kleinspielfelder des DSC
Fußball (auch als Kalthalle) bietet hingegen ein mögliches Konfliktpotential in Anbetracht des gegenüberliegenden Pflegeheims an der Magdeburger Straße.
Die Eishalle bietet aber nicht nur aus städtebaulicher
und lärmschutztechnischer Sicht Vorteile, sondern
auch funktional. Mit der möglichen Ansiedlung der
Trainings-Eishalle wurden weitere Synergie- und Optimierungsmöglichkeiten identifiziert. Neben der
räumlichen Komponente, bspw. die höhere Auslastung des neuen Funktionsgebäudes durch Nutzung
von Umkleiden oder Vereinsräumen, ergeben sich
weitere Nutzungs- und Funktionsüberlagerungen,
bspw. durch eine Mehrfachnutzung des Fitness- und
Kraftraumes.
Technische Einrichtungen für Funktionsgebäude und
Trainings-Eishalle können zentral oder dezentral verortet werden. Vor diesem Hintergrund könnte bspw.
die Kältezentrale im Funktionsgebäude integriert und
die Abwärme der Anlage gleichzeitig zur Versorgung
des Funktionsgebäudes genutzt werden. Sämtliche
technischen Systeme könnten über ein Kontrollzentrum im Stadion laufen und zu einer Reduzierung von
Haustechnikflächen führen. Darüber hinaus könnte
auf dem Dach der Trainingseishalle und des Funktionsgebäudes Regenwasser gesammelt und zur Bewässerung des Spielfeldrasens bis hin zu einer Verwendung in den sanitären Anlagen genutzt werden.
interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.75: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario Vorzugsvariante“
58

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.2.2.2 Integration Rollsport
Die Realisierung der Trainings-Eishalle bietet
noch weitere Vorteile. Da die Eishalle nur in den
Herbst- und Wintermonaten für den Trainingsbetrieb
der Eislöwen benötigt wird, besteht die Möglichkeit,
die Eishalle in den Sommermonaten dem Rollsport
(u.a. Rollkunstlauf, Roller Derby, Inline-Hockey, BMX,
Skateboard, etc.) als Trainingshalle zur Verfügung zu
stellen und eine Rollsport- und Eistrainingshalle zu realisieren.
Der Rollsport ist aktuell auf einer Trainingsfreifläche
im Umgriff der DSC Hauptstelle an der Magdeburger
Straße angesiedelt bzw. auf verschiedenen Trainingsflächen im Stadtgebiet. Die Rollsportvereine hegen
schon länger den Wunsch nach einer neuen Laufbahn.

Umbau der Rollsportbahn in Kleinspielfelder
und Nutzung durch den DSC Fußball.
Außerdem kann das angrenzende Gebäude
als „neue Vereinsheimat DSC Fußball“ genutzt
werden. Alternativ Entwicklung von Tennis
und Beach Flächen.

Durch die Nutzung der Eishalle könnte den Nutzern
eine witterungsunabhängige und wettkampfgerechte
Laufbahn geboten werden.

Temporäre Unterbringung DSC Fußball in
dem Funktionsgebäude der Westkurve und
Neubau von 2 Kleinspielfeldern

4.2.2.3 Alternativstandort
„Neue Heimat DSC Fußball“
Im Ergebnis dieser Konsolidierung könnte die
aktuelle Trainingsfreifläche des Rollsports an der DSC
Vereinsstätte an der Magdeburger Straße in ein Kleinspielfeld für den Fußballverein und ein Feld für Koordinationstraining
umgewandelt
sowie
die
„Vereinsheimat DSC Fußball“ angesiedelt werden.
Aktuellen Überlegungen des DSC zu Folge, soll mit
Auflassung der Rollsportanlage zudem die Verlagerung von Beach und Tennis geprüft werden, so dass
eine langfristige Alternative darin bestehen soll, die
heute aus Rollkunst, Tennis und Beach bestehende
Gesamtfläche zur DSC Fußballfläche zu entwickeln.
Da die Realisierung der Rollsport- und Eistrainingshalle nur in einem größeren Zeitraum möglich sein wird,
muss eine Zwischenlösung für den Trainingsbetrieb
des DSC Fußball geschaffen werden.
Solange die Rollsport- und Eistrainingshalle nicht entstanden und dem Rollsport keine alternativen Trainingsflächen geboten werden können, kann der DSC
Fußball in einer ersten Stufe das Funktionsgebäude
an der Westkurve nutzen. Im 1.Obergschoss sind aktuell die Abteilungen U15-U19 der SG Dynamo Dresden untergebracht, die jedoch den Bereich mit Fertigstellung des Trainingszentrums im Schlachthofareal
freiziehen werden.
Auf dem Areal zwischen bestehendem Funktionsgebäude und neuem Bauhof können in der Übergangszeit zwei Kunstrasen-Trainingsflächen entstehen und
dem Verein als Trainingsfläche zur Verfügung gestellt
werden.

interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau
Bestand

Abb.76: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ mit Integration Rollsport und Alternativstandort DSC Fußball
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

59

4.2.2.4 Internat / Wohnheim
Neben der Rollsport- und Eistrainingshalle wird
ein Internatsgebäude mit ca. 80-100 Plätzen angeordnet. In dem Gebäude könnte zudem ein Kinderbzw. Freizeitbetreuungsbereich untergebracht werden.
Einige Vereine hatten in den Befragungen angemerkt,
dass viele Sportschüler ihre Freizeit in den Sportanlagen des Sportparks, zur Überbrückung der Zeit zwischen Schule und Training, verbringen. Hier fehlen
entsprechende Räumlichkeiten und Betreuungsangebote, die im neuen Internatsgebäude integriert werden könnten.
Durch die Integration des Internatsgebäudes inmitten des Sportparks und in unmittelbarer Umgebung
der EnergieVerbund Arena, dem Stadion mit Leichtathletikanlage und Fechterhalle sowie den Fußballtrainingsfeldern wäre nicht nur die Betreuung der
jungen Sportler gewährleistet sondern es könnte
auch die Leistungsfähigkeit der Dresdner Sportschulen erhöht werden.

interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.77: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Internat“
60

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.2.2.5 Geräteturnhalle
Alternativ zu den zwei Kleinspielfeldern könnte
an der Westkurve ein Spielfeld zum Bau einer Geräteturnhalle verwendet werden. Mit dem Neubau einer
Sporthalle neben dem bestehenden Funktionsgebäude könnte erstmals auch eine Geräteturnhalle für den
wettkampforientierten Trainingsbetrieb im Umgriff
des Heinz-Steyer-Stadions angeboten und die Turnhalle des DSC somit auch ergänzt werden.
Die Fläche der Geräteturnhalle beträgt 27x 40 Meter
und entspricht somit den aktuellen Anforderungen
an den Schul- und Wettkampfsport. Die Geräteturnhalle könnte mit losen und festmontierten Sportgeräten, mehreren Sprunggruben zum Training komplexer Sprung- und Abgangsfiguren, Bodenturnflächen
sowie bodenintegrierte Akrobatiktrampolinen ausgestattet werden. Mit der separat erschließbaren Geräteturnhalle würde der Sportpark Ostra über einen
optimalen Trainingsstandort für den wettkampf- und
leistungsorientierten Turnsport verfügen.
Alternativ könnte die Geräteturnhalle auch an der
Magdeburger Straße anstelle des Eistrainings- und
Rollsportcenters verortet werden.

interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau
Bestand

N

100 m
Abb.78: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Geräteturnhalle“
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

61

4.2.2.6 Schnittdarstellung

Schnitt 1

Schnitt 2

Schnitt 4

Schnitt 3

Abb.79: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ Übersicht Schnittdarstellung
62

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Abb.80: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ Übersicht Schnitte

Neubau
Bestand

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

63

4.2.3 Nutzungsoptionen außerhalb des
Sports
Wie in der Potentialermittlung ausgeführt, gibt
es darüber hinaus die Möglichkeit, dass Stadion nach
einer Neukonzipierung weiteren Nutzergruppen als
Veranstaltungsort anbieten zu können, um auch die
Nutzungsfrequenz des Stadions zu erhöhen.
Gemeinsam mit der BallsportArena wurde zudem die
Idee entwickelt, den Vorplatz für gemeinsame PublicViewing Veranstaltungen zu nutzen. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Stadions und der Auswirkungen von Veranstaltungen auf die umliegenden
Nutzungen musste daher zunächst eine vertiefte Beurteilung des Veranstaltungslärms vorgenommen
werden.
Da entsprechende Großveranstaltungen im innerstädtischen Bereich hinsichtlich des Schallimmissionsschutzes a priori kritisch zu betrachten sind, ist im
Rahmen dieser Entwicklungsstudie bereits eine
schalltechnische Untersuchung beauftragt wurden,
anhand dessen die genehmigungsrechtliche Realisierbarkeit abgeschätzt wurde. Die Ergebnisse dieser
Untersuchung bilden die Grundlage für die weitere
Standortentwicklung.

temporär genutzte Flächen
interne Erschließung
Parkierung
Grünflächen
Platzräume
Neubau

N

Bestand

100 m
Abb.81: Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Konzertnutzung“
64

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.2.3.1 Lärmschutz
Vor diesem Hintergrund wurde das Büro HSP
Architekten mit der Erstellung einer Schallimmissionsprognose für eine exemplarische angenommene
Konzertveranstaltung beauftragt. Außerdem wurde
im Rahmen der Untersuchung die Bespielung der
Freifläche zwischen BallsportArena und Stadion geprüft, um diese für Public-Viewing-Veranstaltungen
nutzen zu können. Für den Berechnungsfall „OpenAir-Konzert“ wurden der geplante Neubau der SüdTribüne des Heinz-Steyer-Stadions sowie weitere
konzeptionelle Überlegung im Rechenmodell berücksichtigt. Die Berechnung für die Public-Viewing-Veranstaltungen erfolgte vereinbarungsgemäß für den
derzeit vorliegenden Gebäudebestand.
Beurteilungsgrundlage:
Schallimmissionen, die - wie im vorliegenden Fall von Open-Air-Konzerten oder Public- Viewing-Veranstaltungen ausgehen, sind im schallschutztechnischen Sinne dem Freizeitlärm zuzuordnen. Zur
Beurteilung entsprechender Immissionen im Anwohnerbereich wird in Sachsen die Freizeitlärm-Richtlinie
des Länderausschusses für Immissionsschutz (LAI) zur
Anwendung empfohlen.

Eine Überschreitung der benannten Immissionswerte
und der höchstzulässigen Spitzenpegel ist nach der
Freizeitlärm-Richtlinie prinzipiell möglich, bedarf allerdings einer gesonderten Prüfung im Einzelfall.
S.g. Seltene Ereignisse sind auf maximal 18 Tage pro
Jahr (24-h-Zeitraum) begrenzt. Bei derartigen besonderen Veranstaltungen und seltenen Ereignissen
kann zudem eine Verschiebung des Nachtzeitraums
um maximal 2 Stunden zugemutet werden.
Zur flächenhaften Darstellung des Beurteilungspegels
wurden für die betrachteten Veranstaltungsformen
(Open-Air-Konzert im Stadion und Public Viewing auf
der Freifläche) Rasterlärmkarten in 12 m Höhe über
Grund berechnet, jeweils für die einzelnen Beurteilungszeiträume Tag, Abend innerhalb der Ruhezeit
und Nacht.

Fall 1 – Musikdarbietung über elektroakustische Beschallungsanlage
In Anlehnung an vergleichbare Events in Stadien wurde im vorliegenden Fall von folgendem Veranstaltungsablauf ausgegangen:
• 19:00 - 19:45 Uhr Vorband (Beschallung mit gleichem Schallleistungspegel wie Konzert),
• 20:30 - 22:30 Uhr Konzert.

Sonderfallbeurteilung bei seltenen Veranstaltungen:

Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen:

Trotz aller verhältnismäßigen technischen und organisatorischen Lärmminderungsmaßnahmen können
bei Veranstaltungen im Freien und/oder in Zelten die
vorgenannten Immissionsrichtwerte mitunter nicht
eingehalten werden. Dies trifft beispielsweise für
Open-Air- Konzerte im Innerortsbereich zu. Entsprechende Veranstaltungen können nach FreizeitlärmRichtlinie dennoch zulässig sein, „wenn sie eine hohe
Standortgebundenheit oder soziale Adäquanz und
Akzeptanz aufweisen und zudem zahlenmäßig eng
begrenzt durchgeführt werden“.

Die für die Konzertveranstaltung (Musik) berechneten Rasterlärmkarten sind in Abbildung 76 und 77
dargestellt. Die Ergebnisse zeigen, dass der nach Freizeitlärmrichtline geltende Immissionsrichtwert für
seltene Ereignisse am Tag von 70 dB(A) - sowohl außerhalb als auch innerhalb der Ruhezeit - an allen betrachteten Immissionsorten (Hotel Maritim, DRK Seniorenwohnanlage
und
Wohngebäude
‚Am
Bramschkontor‘) eingehalten wird.

Die Prüfung der Zulässigkeit erfolgt seitens der zuständigen Behörde im Einzelfall unter Berücksichtigung der Zumutbarkeit und Unvermeidbarkeit der zu
erwartenden Immissionen. Für seltene Ereignisse
sind für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden unabhängig von der Gebietskategorie - folgende Immissionswerte angegeben:
• Tag: 70 dbA
• Nacht: 55 db(A)

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Im Nachtzeitraum (lauteste Nachtstunde) wird der
Immissionsrichtwert für seltene Ereignisse von 55
dB(A) am Wohngebäude ‚Am Bramschkontor‘ eingehalten und an der Seniorenwohnanlage um ca. 2 dB
sowie am Hotel Maritim um ca. 14 dB überschritten.
Gemäß Freizeitlärmrichtlinie ist somit eine Sonderfallprüfung vorzunehmen. Unter der Voraussetzung,
dass der Beginn des Nachtzeitraumes um eine Sunde,
d. h. auf 23:00 Uhr, verschoben wird, ist an allen geprüften Immissionsorten die Einhaltung des dann anzuwendenden Tag-Richtwertes von 70 dB(A) zu erwarten.

Abb.82: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Konzert Stadion, Veranstaltung - Tag

Abb.83: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Konzert Stadion, Veranstaltung - Nacht

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

65

Fall 2 - Public Viewing auf der Freifläche zwischen Stadion und BallsportArena
Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung wurden
für das geplante Public-Viewing auf der Freifläche
zwischen Süd-Tribüne des Heinz-Steyer-Stadions und
der BallsportArena zwei Szenarien untersucht, die
sich in Bezug auf die Anordnung der Videowand/der
Beschallungsanlage sowie hinsichtlich der Zahl der
Zuschauer unterscheiden:
Szenario A:
• Videowand unmittelbar vor der NO-Fassade der
BallsportArena,
• Beschallung in Richtung NO, 2.300 Zuschauer;
Szenario B:
• Videowand senkrecht zur NO-Fassade der BallsportArena (auf der Achse in Verlängerung NWFassade der BallsportArena),
• Beschallung in Richtung SO, 3.000 Zuschauer
Bei den Berechnungen wurde von folgenden Einwirkzeiten der elektroakustischen Beschallung ausgegangen. Enthalten sind dabei ein entsprechendes Vorprogramm, die Übertragung der Sportveranstaltung
sowie eine Pausenunterhaltung: Einwirkzeit der Beschallung (Szenario A und B): 19:00 - 23:00 Uhr.
Ergebnisse der schalltechnischen Berechnungen,
Wertung
Die für die Public-Viewing-Veranstaltung berechneten Beurteilungspegel sind in der Abbildung 78 bis 83
dargestellt:
An den Immissionsorten Seniorenpflegeheim und
Wohngebäude ‚Am Bramschkontor‘ wird der nach
Freizeitlärmrichtlinie für seltene Ereignisse geltende
Immissionsrichtwert tags - sowohl außerhalb als auch
innerhalb der Ruhezeit- eingehalten. Im Nachtzeitraum wird der Richtwert für seltene Ereignisse am
Wohngebäude eingehalten, an der Seniorenwohnanlage Magdeburger Straße 15, überschritten. Dies gilt
für beide untersuchte Szenarien der Public-ViewingVeranstaltung. Unter der Voraussetzung, dass der Beginn der Nachtzeit in Anwendung der Freizeitlärmrichtlinie um eine Stunde auf dann 23:00 Uhr
verschoben werden kann, ist die Einhaltung des
Richtwertes auch am Pflegeheim möglich.

Am Immissionsort Yenidze wird der Immissionsrichtwert tags außerhalb der Ruhezeiten bei beiden Szenarien der Public-Viewing-Veranstaltung eingehalten. Tags innerhalb der abendlichen Ruhezeit wird
der Richtwert für seltene Ereignisse bei Szenario A
(Beschallung in Richtung NO) eingehalten, bei Szenario B (Beschallung in Richtung SO) ist eine Überschreitung von ca. 5 dB zu erwarten. Im Nachtzeitraum
wurden an der Yenidze für beide Szenarien Überschreitungen des Richtwertes berechnet. Da es sich
beim Immissionsort um ein Bürogebäude handelt, ist
davon auszugehen, dass die hier ausgewiesenen
Richtwertüberschreitungen nicht zu Konflikten hinsichtlich möglicher Lärmstörungen führen.

Gesamtergebnis
Die Ergebnisse der Untersuchungen zeigen, dass bei
denen, den Berechnungen zugrunde gelegten Schallemissionen und Einwirkzeiten der nach Freizeitlärmrichtlinie, für seltene Ereignisse geltende Immissionsrichtwert im Tagzeitraum eingehalten werden kann.
Dies gilt sowohl für Open-Air Konzerte im Stadion als
auch für Public-Viewing-Veranstaltungen auf der
Freifläche neben dem Stadion. Im Nachzeitraum sind
für beide Veranstaltungsarten Richtwertüberschreitungen zu erwarten, so dass hier eine Sonderfallprüfung vorzunehmen ist.

Abb.84: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO - Tag

Unter der Voraussetzung, dass der Beginn des Nachtzeitraumes im Sinne der Freizeitlärmrichtlinie um
eine Sunde, d. h. auf 23:00 Uhr, verschoben wird, ist
an allen geprüften Immissionsorten die Einhaltung
des dann anzuwendenden Tag-Richtwertes von 70
dB(A) zu erwarten.
Die Berechnungsergebnisse für den Transportverkehr
des Veranstaltungsequipments im Falle einer Konzertnutzung wie Public-Viewing zeigen, dass die für
seltene Ereignisse geltenden Immissionsrichtwerte
im Tag- und Nachtzeitraum eingehalten bzw. unterschritten werden.

Abb.85: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO - Tag

66

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Abb.86: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO - Abend
(innerhalb d. Ruhezeit)

Abb.88: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO - Nacht
(innerhalb d. Ruhezeit)

Abb.87: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO - Abend
(innerhalb d. Ruhezeit)

Abb.89: Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO - Nacht
(innerhalb d. Ruhezeit)

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

67

4.3 Weitere Entwicklungspontiale
Als öffentlich zugänglicher Sport- und Kulturraum ist der Sportpark Ostra bereits heute Anlaufpunkt für viele Dresdnerinnen und Dresdner und bildet eine grüne Insel inmitten der wachsenden
Großstadt. Das Potential dieses einmaligen Ortes,
fußläufig von der Altstadt erreichbar, soll zukünftig
noch besser genutzt und mehr Menschen zugänglich
gemacht werden. Zugleich bietet der Sportpark die
Möglichkeit, auf die aktuellen Veränderungen und
Entwicklungen innerhalb der Vereinslandschaft aber
auch auf das Sportverhalten innerhalb des Individualsports zu reagieren.
Immer mehr Menschen treiben Sport, allerdings orientieren sich die Sportarten immer stärker an den
individuellen Lebensumständen. Beliebt sind vor allem jene Sportarten, die sich spontan im näheren
Umfeld ausüben lassen. Insbesondere die zunehmende Individualisierung, die Flexibilisierung der Arbeitswelt und im Freizeitverhalten, sowie eine erlebnisorientierte Lebensweise führen dazu, dass in der Stadt
auf immer vielfältigere Weise Sport getrieben wird.

68

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Auch Sportstättenbetreiber sind mit den neuen Ansprüchen konfrontiert, insbesondere die Betreiber
öffentlich- und freizugänglicher Sportanlagen. Mit
dem größer werdenden Interesse an öffentlichen
Sport- und Bewegungsräumen steigt auch der Handlungsdruck, Potentialflächen möglichst effizient und
sinnvoll zu nutzen.
Perspektivisch ergibt sich auch für den Sportpark Ostra die Möglichkeit, noch weitere Potentialflächen zu
aktivieren und für eine sportliche Nutzung vorzusehen.
Vor allem mit Blick auf die Freiflächen rund um das
Gelände der Sportspange (Standort 1: ehemalige
Kleingartenanlage, Standort 2: Brachfläche an der
Pieschener Allee) aber vor allem in Richtung Trümmerberg (Standort 3) bietet sich die Chance, weitere
Sportflächen auch langfristig zu entwickeln.
Neben den jetzigen Nutzungen sollen deshalb noch
weitere Sportarten und insbesondere Bewegungsräume für „informellen“ Sport etabliert werden.

Denkbar wären bspw. Outdoor Fitness, ein Skateparcour, Trailrunning oder Crosslauf auf dem Trümmerberg bis hin zu einem Walk of Sport, d.h. Lauf- und
Joggingstrecken in Anlehnung an berühmte Vorbilder. Durch einen Ausbau der Sportfreizeitflächen
könnten neben dem Leistungs- und Spitzensport zusätzliche Bewegungsräume für den Individualsport
geschaffen werden.

rinnen und Dresdner mit ihrem Sportpark zu stärken,
sollten langfristig weitere Potentiale für die Bespielung, Nutzung und Entwicklung des Areals angestrebt
werden.

Zudem soll nach Möglichkeit eine stärkere Auslastung
des Sportparks als solches gewährleistet werden. Idealerweise finden an 365 Tagen im Jahr zu allen Tageszeiten Sport- und Freizeitaktivitäten statt. Der Sportpark Ostra bietet bereits heute ausgezeichnete
Trainingsbedingungen für Sommer- wie Wintersportarten. So finden selbst Wintersportarten heute regelmäßig den Einzug in Sportstadien. Daher bieten sich
gerade im Bereich des Wintersports noch weitere Potentiale an, bspw. in Form einer Loipen- bzw. Skilaufstrecke durch den Sportpark, Biathlon oder Outdoor
Eisflächen in Ergänzung zur Eissporthalle.

Darüber hinaus ist während der Erarbeitung der Entwicklungsstudie die Idee entstanden, ein interaktives
Begegnungszentrum ‚Sport - Damals-Heute-Morgen‘
in der neuen Südtribüne zu implementieren. Im Zuge
dessen könnte auch der neue Vorplatz für wechselnde und feste Präsentationen von Kunst- und Sportgeschichte, gepaart mit modernen und Anlass bezogenen Ausstellungen genutzt werden.

Der Sportpark funktioniert heute als offener Bewegungs- und Begegnungsort. Um diese Plattform zu
festigen und zugleich die Identifikation der Dresdne-

Nach dem Vorbild anderer großer Sportparks sollten
auf dem Gelände regelmäßig große Sportevents, ähnlich dem Oberelbe-Marathon stattfinden.

In den Archiven der Landeshauptstadt befinden sich
zudem noch Stelen und Plastiken berühmter Sportler
sowie Sportarten, für die der Vorplatz eine hervorragende Präsentationsfläche bieten könnte.
(Standort 4)

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Im Rahmen der vorliegenden Entwicklungsstudie war
es nicht Gegenstand alle Potentiale und Nutzungsmöglichkeiten im weiteren räumlichen Umfeld tiefergehend zu untersuchen und weiter zu verfolgen.
Der Neubau des Heinz-Steyer-Stadions bietet aber
die einzigartige Gelegenheit, den Sportpark Ostra für
eine nachhaltige Zukunft zu rüsten und ist Initialfaktor für die weitere Entwicklung des Sportparks.

1

Aufgrund der vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten und
des daraus resultierenden Identifikationspotentials
wird dadurch ein Standort mit einer hohen sport- und
veranstaltungsbezogenen Identität geschaffen, der,
durch seine unmittelbare Lage zur Altstadt, zudem
über ein hervorragendes Marketingpotential verfügt.
Um in Zukunft Spitzen-, Freizeit-, und Individualsport
auch weiterhin zu fördern, ist die Aktivierung weiterer Bewegungsräume und die Aufwertung des Umfelds mit weiteren attraktiven Sporteinrichtungen die
beste Chance für eine qualifizierte Weiterentwicklung des gesamten Sportpark Ostra.

3
2

4

Abb.90: Weitere Potentialflächen im Sportpark Ostra und angrenzende Bereiche
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Potentialflächen

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

69

4.4 Kostenkalkulation
4.4.1 Grobkostenermittlung
Kostenbausteine
Die Ermittlung des Baukostenrahmens für den
Neubau des Stadions sowie der umliegenden Baumaßnahmen wie Vorplatz, Rollsport- und Eistrainingshalle , Kleinspielfelder, Internat und Geräteturnhalle, etc. erfolgt auf Basis von Kostenkennwerten
des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI) nach dem Kostensimulationsmodell sowie auf Basis der Kostenermittlung der
Entwurfsplanung indiziert auf das IV.Quartal 2017.
Die vom BKI bereitgestellten Kostenkennwerte spiegeln in etwa das durchschnittliche Baukostenniveau
in der Bundesrepublik Deutschland wieder. Der aktuell vorliegende Kostenrahmen stellt eine Grobbestimmung der zu erwartenden Kosten auf Basis erster planerischer Überlegungen dar und unterstellt die
Realisierung in zwei Bauabschnitten. In einem ersten
Abschnitt werden die Maßnahmen des Basisszenarios
realisiert. In einem zweiten Bauabschnitt könnten die
weiteren Bausteine wie Rollsport- und Eistrainingshalle oder Internat ergänzend umgesetzt werden.
Der Kostenrahmen orientiert sich an der DIN 276
(Kostengruppen 200-700). Bei der Anwendung wurden besondere Kosteneinflüsse, die sich etwa aus
den Standortbedingungen, den Ausstattungskriterien
oder den qualitativen Anforderungen ergeben anteilig berücksichtigt. Kostenstand ist das IV.Quartal
2017. Sämtliche Kostenangaben erfolgen als Nettopreise, da der Eigenbetrieb Sportstätten vorsteuerabzugsberechtigt ist. Voraussichtlich hat der Eigenbetrieb nur eine geringe Kürzung der Vorsteuer
vorzunehmen, begründet durch die Nutzung der
Sportanlage durch den Schulsport. Die Kürzung beschränkt sich dabei auf die Wirtschaftsgüter, die tatsächlich für den Schulsport genutzt werden. Perspektivisch ist davon auszugehen, dass der Eigenbetrieb
zu 98 bis 99 Prozent vorsteuerabzugsberechtigt ist.
Darüber hinaus ist die gesetzlich gültige Umsatzsteuer von derzeit 19 Prozent in der Darstellung der Gesamtbaukosten enthalten. Die einzelnen Kostenbausteine für Südtribüne, Stadionvorplatz, Parkplatz und
Reservefläche sind in der Tabelle 2 - Übersicht Kostenbausteine dargestellt. In Tabelle 3 - Übersicht Ausbauvarianten Tribünen sind die einzelnen Ausbaustufen der Ost- und Westkurve differenziert abgebildet.

70

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Tab.2: Grobkostenermittlung, Übersicht Kostenbausteine

Tab.3: Grobkostenermittlung, Übersicht Ausbauvarianten Tribünen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

4.4.2 Grobkostenermittlung
Ausbauvarianten
Es wurden folgende Gesamtkosten ermittelt:

Entwicklungsszenario 1: Basisszenario
Ausbaurahmen:
Südtribüne, Kurvenbereiche Ost und West ergänzt
um mobile Tribünen, Vorplatz, Parkfläche, Bauhoffläche, optional zweite Sprunganlage
Summe:
rd. 33,6 Mio. EUR (netto)
(ohne zweite Sprunganlage)
Im Falle der Kapazitätserweiterung durch mobile Tribünensysteme beläuft sich der Kostenaufwand bei
einer Anmietung für einen Zeitraum von einer Woche
auf ca. 100.000 Euro (netto) zzgl. Sonderteilen und
Statik. In Summe können ca. 150.000 Euro (netto) in
Ansatz gebracht werden. Dieser Wert gilt dabei als
Orientierungswert für die Kalkulation der einmaligen
Aufwendung und beruht auf der Einschätzung eines
regionalen Anbieters.

Entwicklungsszenario 2: Perspektivszenario
Ausbaurahmen:		
Südtribüne zzgl. Ausbau Ost- und Westkurve, 2 Kleinspielfelder DSC Fußball am Funktionsgebäude, ERollsport- und Eistrainingshalle, Internat, und Bauhofgebäude
Summe:

rd. 56,0 Mio. EUR (netto)

Tab.4: Grobkostenermittlung, Übersicht Kostenbausteine Basisvariante und Perspektivvariante mit Zusatzbausteinen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

71

4.4.3 Mittelabflussplanung
In einem zweiten Schritt wurde auch die weitere Kostenentwicklung bis zu einer Umsetzung des
Vorhabens, je nach Verfahrenswahl voraussichtlich
bis zum Jahr 2022, 2024 bzw. 2026, berücksichtigt
und ein jährlicher Kostenanstieg von 2 % unterstellt.
Dieser Ansatz stellt einen langjährigen Durchschnittswert dar und berücksichtigt auf pauschalisierte Weise
entsprechende Markt- und Baupreissteigerungen.
Bei der Betrachtung des Mittelabflusses wurden drei
Möglichkeiten zur Umsetzung des Entwicklungsvorhabens unterstellt. Zum einen besteht die Möglichkeit, dass der Eigenbetrieb Sport als Bauherr auftritt
oder das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) mit der Realisierung des Vorhabens beauftragt wird (siehe Tab.6).
Alternativ könnte die Projektsteuerung oder die komplette Bauausführung (Generalübernehmer1) bei einer städtischen Tochter GmbH beauftragt werden
(siehe Tab.5). Es wird eingeschätzt, dass die Realisierung bspw. über die STESAD GmbH zeitlich schneller
erfolgen kann, als bei einer Umsetzung durch den Eigenbetrieb bzw. das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Da bei der Beschaffung von Planungs- und Bauleistung mehrere Vergabeverfahren zur Verfügung stehen, wird in Tabelle 7 das Verfahren des Wettbewerblichen Dialogs als dritte Umsetzungsvariante
dargestellt. Zum einen besteht die Möglichkeit, die
Planungs- und Bauleistung getrennt zu vergeben. D.h.
im Rahmen eines Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb würde zunächst das geeignetste
Architekturbüro bzw. Planungs-ARGE ermittelt und
anschließend erfolgt die Vergabe der Bauleistung.

Tab.5: Mittelabflussplanung, Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung mit Generalübernehmer

Wenn die Bauleistung mit Planungsleistungen vergeben werden soll, bietet sich das Verfahren des Wettbewerblichen Dialogs an.
Die drei Szenarien sind im Folgenden dargestellt und
werden in Abschnitt 5 - Zielkonzept näher betrachtet.

Der Generalübernehmer verpflichtet sich gegenüber seinem
Auftraggeber zur Erstellung eines Gesamtwerkes. Er erbringt
i.d.R. selbst keinerlei bauliche Werkleistungen für den Besteller.
Er lässt alle (Werk-)Leistungen durch Nachunternehmer ausführen und beschränkt sich auf die s.g. übergeordnete „Dirigententätigkeit“. (Quelle: Gabler Wirtschaftslexikon)
1

72

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Tab.6: Mittelabflussplanung, Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung durch den Eigenbetrieb bzw. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

73

4.4.3 Mittelabflussplanung
In Anbetracht der Größe des Bauvorhabens
kann erwogen werden, einen Generalunternehmer2
zu binden, der sowohl Planungs- als auch Bauleistungen erbringt. Dieser könnte im Rahmen eines europaweiten Wettbewerblichen Dialogs auf Basis §18 der
Vergabeverordnung (VgV) gefunden werden.
Der wesentliche Unterschied im Vergleich zu einer
klassischen Vergabe besteht darin, dass Planungsund Bauleistungen gemeinsam vergeben werden.
Hinzu kommt, dass die Durchführung eines Wettbewerblichen Dialogs mit der Beauftragung eines Generalunternehmers deutliche zeitliche Vorteile hat, da
nur ein Vergabeverfahren durchgeführt werden
muss. Für den Wettbewerblichen Dialog ist in etwa
der gleiche Zeitbedarf anzusetzen, wie er allein für einen Planungswettbewerb benötigt wird. Bei der Umsetzung des Vorhabens im Rahmen eines Wettbewerblichen Dialogs und einem zeitnahen Projektstart
wäre daher eine Realisierung des Stadions bis ca.
2022 möglich.
Eine detaillierte Gegenüberstellung der einzelnen
Verfahrensalternativen erfolgt im anschließenden
Kapitel 5 – Zielkonzept.

Tab.7: Mittelabflussplanung, Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung im Wettbewerblichen Dialog (mit Generalunternehmer)

Der von einem Auftraggeber mit der Ausführung eines Auftrages (meist eines Bauauftrages) betraute Unternehmer, der sich
zur Erfüllung des Auftrages anderer Unternehmer (Subunternehmer) bedient. Der Generalunternehmer erledigt den Auftrag
zum Teil eigenhändig, zum großen Teil aber eben auch durch
weitere Nachunternehmervergaben.
(Quelle: Gabler Wirtschaftslexikon)
2

74

Teil 4 Entwicklungsszenarien Stadionareal und Stadion

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

5. Zielkonzept
Im Rahmen der Ausarbeitung der Entwicklungsstudie zum Heinz-Steyer-Stadion sind anknüpfend an
die bisherigen Planungsprozesse verschiedene Anstrengungen für eine Weiterentwicklung unternommen worden. Einerseits ging es darum, das Stadion zu
einer modernen Sport- und Wettkampfstätte zu entwickeln. Andererseits zielen die Projektaktivitäten
über mögliche Entwicklungsoptionen auch auf die
Fragen nach einer möglichen Umsetzung des Vorhabens ab.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

In Anbetracht der bereits lang andauernden VorKonzept-Phase - erste Studien wurden 2006 bzw.
2009 erarbeitet - und der auslaufenden Nutzungsgenehmigung im Jahr 2021 ist dringend
Handlungsbedarf geboten. Die Umsetzung der
Basisvariante sollte in einem Zuge und aus einer
Hand realisiert werden, um effizient das Nutzungskonzept, die Integration der einzelnen Nutzer aber auch um den hohen Gestaltungsanspruch umsetzen zu können.

Teil 5 Zielkonzept

75

5.1 Verfahrensvorschlag
Der Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden unterliegt als 100%iger kommunaler Träger den gesetzlichen Vorgaben eines öffentlichen Auftraggebers, also insbesondere der
Vergabeverordnung (VgV), dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie der VOB/A.
Für die Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen, die nicht eindeutig und erschöpfend beschreibbar sind, können folgende Vergabeverfahren
herangezogen werden:
• das Verhandlungsverfahren mit oder ohne Teilnahmewettbewerb
• der Wettbewerbliche Dialog
In der Praxis wird bei der Vergabe von Planungsleistungen regelmäßig das Verhandlungsverfahren herangezogen. Verhandlungsverfahren können entweder mit (§17 Abs.1 VgV) oder ohne
Teilnahmewettbewerb (§17 Abs. 5 VgV) durchgeführt
werden.
Zudem hat der Auftraggeber gemäß § 78 Abs. 2 zu
prüfen, ob für die Aufgabenstellung ein Planungswettbewerb durchgeführt werden soll.

76

Teil 5 Zielkonzept

Für die Vergabe von Architektenleistungen sind daher zwei Formen von Verhandlungsverfahren möglich:
• Verhandlungsverfahren mit vorgelagertem Planungswettbewerb ohne Teilnahmewettbewerb
• Verhandlungsverfahren ohne vorgelagertem Planungswettbewerb mit Teilnahmewettbewerb
Das Verhandlungsverfahren und der vorgelagerte
Planungswettbewerb sind dabei als zwei getrennte
und nacheinander durchzuführende Verfahren zu betrachten. Der vorgelagerte Planungswettbewerb
nimmt dabei die Funktion des Teilnahmewettbewerbs ein und ermittelt den geeigneten Bieter. Anschließend werden die Preisträger zur Teilnahme am
Verhandlungsverfahren aufgefordert. Der Planungswettbewerb dient dabei zur Lösungsfindung und Auswahl der geeigneten Bieter.
Im Verhandlungsverfahren ohne vorgelagerten Planungswettbewerb mit Teilnahmewettbewerb wird
eine zuvor festgelegte Anzahl von Bewerbern anhand
ihrer Eignung und ihrem Leistungsvermögen vom
Auftraggeber ausgewählt. Der Unterschied zum Ver-

handlungsverfahren mit vorgelagertem Planungswettbewerb besteht darin, dass die Vergabeentscheidung auf der vom Bieter in der Vergangenheit
erbrachten Leistung beruht und kein Lösungsvorschlag für die bevorstehende Bauaufgabe vorgelegt
wurde.
Bei der Beschaffung von Bauleistungen mit oder ohne
Planungsleistung stehen dem Auftraggeber mehrere
Vergabeverfahren zur Verfügung:
• das offene Verfahren
• das nichtoffene Verfahren
• das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
• das Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
• der Wettbewerbliche Dialog
Ein offenes Verfahren bzw. ein nicht offenes Verfahren stehen derzeit außer Betracht, da die Leistungen
bis dato nicht klar und eindeutig beschrieben werden
können.
Die anderen Verfahrensarten stehen nur zur Verfügung, soweit dies durch die gesetzlichen Bestimmungen gestattet ist.

Der öffentliche Auftraggeber kann Aufträge im Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb oder
im wettbewerblichen Dialog vergeben, wenn: (Vgl. §
14 VgV Abs. 3 Wahl der Verfahrensart)
1. die Bedürfnisse des öffentlichen Auftraggebers
nicht ohne die Anpassung bereits verfügbarer Lösungen erfüllt werden,
2. der Auftrag konzeptionelle oder innovative Lösungen umfasst,
3. der Auftrag aufgrund konkreter Umstände, die
mit der Art, der Komplexität oder dem rechtlichen
oder finanziellen Rahmen oder den damit einhergehenden Risiken zusammenhängen, nicht ohne
vorherige Verhandlungen vergeben werden kann,
4. die technische Spezifikation vom öffentlichen
Auftraggeber nicht mit ausreichender Genauigkeit unter Verweis auf eine Norm, eine Europäische technische Bewertung (ETA), eine gemeinsame technische Spezifikation oder technische
Referenzen im Sinne des TS Nummern 2 bis 5 der
Richtlinie 2014/24/EU.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Getrennte Vergabe
von Bau- und Planungsleistungen
Vergabeverfahren
Planung

§ 17 VgV
Verhandlungsverfahren
(ohne Planungswettbewerb)
mit Teilnahmewettbewerb

§ 17 VgV
Verhandlungsverfahren
(mit Planungswettbewerb)
ohne Teilnahmewettbewerb

§ 15 und § 16 VgV
offenes oder nicht offenes Verfahren

offenes oder nicht offenes Verfahren

Vergabeverfahren Bau

Verfahrensablauf

Gemeinsame Vergabe
von Bau- und Planungsleistungen

§ 18 VgV
Wettbewerblicher Dialog

Vergabe Planungsleistung:

Vergabe Planungsleistung:

Vergabe Planungs- und Bauleistung:

1. Erste Stufe - Teilnahmewettbewerb:

1. Erste Stufe - Teilnahmewettbewerb:

1. Auswahlphase:

Vergabebekanntmachung,

Vergabebekanntmachung,

Vergabebekanntmachung,

Teilnahmewettbewerb zur Auswahl

Teilnahmewettbewerb zur Auswahl

Teilnahmewettbewerb zur Auswahl

geeigneter Unternehmen, Eignungsprüfung

geeigneter Unternehmen,

geeigneter Unternehmen

und Auswahl der Bewerber

Eignungsprüfung und Auswahl der
Bewerber

2. Zweite Stufe – Aufforderung zu einem

2. Zweite Stufe –

2. Dialogphase:

Angebot

Planungswettbewerb:

Übermittlung der Vergabeunterlagen,

Aufforderungsschreiben, Durchführung

Beurteilung der eingereichten Entwürfe Abforderungen von

Verhandlungsgespräche, Wertung der

sowie die Auswahl der Preisträger

Lösungsvorschlägen, Dialog zur
Erörterung der Auftragsaspekte,

3. Dritte Stufe – Aufforderung zur

Abschluss des Dialogs

3. Dritte Stufe – Auftragsverhandlung mit

Auftragsverhandlung:

3. Angebotsphase:

Zuschlag: Vertragsabschluss zwischen Bieter

Aufforderungsschreiben, Durchführung

Angebotsabforderung, Auswertung

und Auftraggeber

Verhandlungsgespräche, mit den

der Angebote (Klarstellung und

Preisträgern und Vertragsabschluss

Präzisierung), Auswahl des
wirtschaftlichen Angebots

4. Stufe – Auftragsverhandlung mit

Die einzelnen Verfahrensalternativen sind in
der Tabelle 8 gegenübergestellt.

5.1.2 Getrennte Vergabe von Planungsund Bauleistung

§ 15 und § 16 VgV

Angebote

5.1.1 Vergabe von Planungs- und Bauleistung

4. Bestätigungsphase und Zuschlag

Zuschlag

In aller Regel wird bei Vorhaben der öffentlichen Hand Planung und Bau getrennt ausgeschrieben. Der öffentliche Auftraggeber hat insoweit Vergabereife herzustellen, dass eine bestimmte Leistung
ausgeschrieben werden kann. Dies gilt insbesondere
im offenen wie nicht offenen Verfahren. Hat der Auftraggeber noch keinen Lösungsvorschlag für seinen
Bedarf oder ist dieser noch nicht konkret genug, muss
er zwecks Entscheidungsfindung vor Erteilung des eigentlichen Bauauftrags einen gesonderten Planungsauftrag erteilen.
Die Planungsleistungen werden üblicherweise über
ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb ausgeschrieben, in Einzelfällen gehen diese Architektenwettbewerbe gemäß der „Richtlinie für Planungswettbewerbe“ (RPW) voraus. Die Vergabe von
Bauleistungen erfolgt anschließend in Fachlosen und
Teillosen.
Um die Vergabeentscheidung auf Grundlage vorgeschlagener Lösungsansätze für die konkrete Bauaufgabe zu treffen, scheint der Einsatz eines Planungswettbewerbs für dieses Entwicklungskonzept sehr
wahrscheinlich.

Vertragsabschluss zwischen Bieter und

Das Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb gliedert sich in drei Stufen:

Auftraggeber

Vergabe Bauleistung:
Bauleistung wird losweise ausgeschrieben
und beauftragt

Verfahrensdauer

Vergabe Bauleistung:

In der ersten Stufe – dem Teilnahmewettbewerb
nach vorheriger Vergabebekanntmachung – werden
aus allen Bewerbern die Teilnehmer für die Angebotsabgabe der zweiten Stufe ausgewählt.

Bauleistung wird losweise
ausgeschrieben und beauftragt

Vergabe Planungsleistung: 2 Jahre

Vergabe Planungsleistung: 2 Jahre

Dialogphase bis Zuschlagserteilung:

Planungsphase und Vergabe Bauleistung: 1,5

Planungsphase und Vergabe

1,5 Jahre

Jahre

Bauleistung: 1,5 Jahre

Planungsphase bis Baubeginn: 6 Mon.

Summe: ca. 3,5 Jahre

Summe: ca. 3,5 Jahre

Summe: ca. 2 Jahre

Bauzeit: 2 Jahre

Bauzeit: 2 Jahre

Bauzeit: 2 Jahre

Tab.8: Gegenüberstellung der Verfahrensmöglichkeiten

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Im Rahmen der zweiten Stufe ermittelt der Auftraggeber in Auftragsgesprächen mit den ausgewählten
Bewerbern – dem eigentlichen Verhandlungsverfahren – anhand der Zuschlagskriterien den Auftragnehmer, der die bestmögliche Leistung erwarten lässt.
Nach einem Planungswettbewerb führt der Auftraggeber die Auftragsgespräche in der Regel mit allen
Preisträgern durch.

Auftragskriterien sind dann vor allem das Wettbewerbsergebnis und seine Weiterentwicklung sowie
weitere Kriterien, die nicht durch den Planungswettbewerb abgedeckt sind.
Für die Durchführung des Vergabeverfahrens nach
§17 VgV wird ein Zeitraum von etwa 24 Monaten veranschlagt. Daran anschließend erfolgt nach Auftragserteilung die Erbringung der Planungsleistungen bis
zur Genehmigungsplanung. Mit Vorlage der Baugenehmigung wird die Ausführungsplanung sowie zeitversetzt die Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen vorgenommen.
Aufgrund der öffentlichen Ausschreibung der Leistungen ist bis zum Baubeginn ein Zeitraum von 12-18
Monaten anzusetzen. Für die bauliche Umsetzung
des Gesamtvorhabens ist ein Zeitraum von 2 Jahren,
beginnend ab Mitte 2022 angesetzt. Die Fertigstellung bzw. Inbetriebnahme würde unter diesen Voraussetzungen Mitte 2024 möglich sein.

5.1.3 Gemeinsame Vergabe von Planungs- und Bauleistungen
Angesichts der großen Herausforderungen, die
sich bei der Errichtung des Areals Heinz-Steyer-Stadion und der Entwicklung des „Sportparks Ostra“ stellen werden, kann erwogen werden, einen Generalunternehmer zu binden, der sowohl Planungs- als auch
Bauleistung erbringt.
Dieser Generalunternehmer könnte im Rahmen eines
europaweiten wettbewerblichen Dialogs gefunden
werden.
Liegen die Voraussetzungen des § 3a EU Abs. 2 VOB/
A vor, kann der Auftraggeber zwischen dem wettbewerblichen Dialog und einem Verhandlungsverfahren
mit Teilnahmewettbewerb frei wählen. Die Voraussetzungen für ein Verhandlungsverfahren und einen
wettbewerblichen Dialog sind dabei gleich. Ein wettbewerblicher Dialog wird durchgeführt, wenn die zu
vergebende Leistung konzeptionelle und innovative
Aspekte umfasst (§ 3a EU Abs. 4 i.V.m. Abs. 2 VOB/A).
Also wenn es sinnvoll ist, das Know-How der Bieterschaft bereits im Vergabeverfahren nutzbar zu machen und gemeinsam eine Lösung für die Bedarfe des
Auftraggebers zu erarbeiten.

Teil 5 Zielkonzept

77

Umfasst der Auftrag konzeptionelle oder innovative
Lösungen, rechtfertigt sich der wettbewerbliche Dialog durch die Notwendigkeit, bereits im Stadium des
Vergabeverfahrens einen Diskurs über mögliche Lösungen zu führen. Die Umsatzmöglichkeiten sind
dementsprechend vielgestaltig.
Im Falle des Entwicklungsvorhabens sollten Lösungsvorschläge für folgende Komplexitäten eruiert werden:
1. Es ist ein Konzept zu entwickeln, wie die Marke
,,Sportpark Ostra“ ausgebaut und etabliert werden kann.
2. Innerhalb der Planung sind Vorschläge zum Lärmschutz im Wettkampfbetrieb des Stadions und
der umliegenden Flächen/Gebäude, aber auch
bei einer Nutzung zu Veranstaltungszwecken aufzuzeigen. In die lärmschutztechnischen Betrachtungen sind nicht nur das Stadion und die umliegenden Sportstätten einzubeziehen, sondern
auch die umliegenden Nutzungen.
3. Die Entwürfe sind so zu gestalten, dass Baurecht
nach § 34 BauGB möglich ist. Ebenso muss das
Stadtplanungsamt, Umweltamt und weitere Planungsbeteiligte in die Dialogphase einbezogen
werden.
4. Es muss eine Festlegung getroffen werden, welche Zuschauerkapazität das Heinz­-Steyer-­Stadion
haben soll. Die Komplexität liegt darin, wie die
5.000 festen und 10.000 ,,gelegentlichen“ Sitzbzw. Stehplätze verwirklicht werden können, bis
hin zu der Möglichkeit die Kurvenbereiche zu einem späteren Zeitpunkt auszubauen.
5. In Zuge dessen sollen auch Lösungen herausgearbeitet werden, wie in einer ersten Ausbaustufe
die Basisvariante realisiert und der Endausbau
der Perspektivvariante zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen könnte.
6. Aufgrund der Vielzahl an Nutzern stellt sich die
Nutzerstruktur des Stadions sehr komplex und
heterogen dar und somit grundlegend anders als
in einem klassischen Fußballstadion. Die Gespräche mit den Nutzern im Rahmen der Entwicklungsstudie haben gezeigt, dass das gesamte
Gelände so flexibel wie möglich gestaltet werden
muss. Dies alles erfordert eine sehr hohe Lösungs-

78

Teil 5 Zielkonzept

orientierung in der Gestaltung und der Konzeption der Baulichkeiten.
7. Weiterhin ist ein innovatives Konzept für die Anwendung moderner Technologien auf Basis einer
intelligenten Verbindung aus Photovoltaik, Wärme- und Kälteversorgung für die zukünftige Energieversorgung zu erarbeiten. Durch die Vielzahl
an Nutzern bieten sich auch hier zahlreiche Synergieeffekte die im Rahmen des wettbewerblichen
Dialogs Berücksichtigung finden sollen.

Getrennte Vergabe
von Bau- und Planungsleistungen
Vergabeverfahren Planung

Vergabeverfahren Bau

Verfahren

§ 15 und § 16 VgV
offenes oder nicht offenes
Verfahren

§ 17 VgV
Verhandlungsverfahren
(mit Planungswettbewerb)
ohne
Teilnahmewettbewerb

§ 18 VgV
Wettbewerblicher Dialog

§ 15 und § 16 VgV
offenes oder nicht offenes
Verfahren

1. Herkömmliche Verfahrensweise (zum jetzigen Zeitpunkt)

1. Interdisziplinärere Prozess: Einbindung aller

2. Einbindung der Teilnehmer stufenweise und Trennung nach Teilnehmer (Planung und Bau) in einem frühzeitigen

Die Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs erfolgt in 4 Phasen:
In Phase eins – der Auswahlphase nach vorheriger
Auftragsbekanntmachung– wird eine unbeschränkte
Zahl von Unternehmen zur Abgabe von Teilnahmeanträgen aufgefordert.
In der zweiten Phase – der Dialogphase - wird aus der
Anzahl der geeigneten Bewerber eine beschränkte
Anzahl zur Teilnahme am Dialog aufgefordert. Innerhalb der Dialogphase werden alle Auftragsaspekte erörtert und Lösungsvorschläge von den Teilnehmern
abgefordert. Die Phase ist abgeschlossen, wenn entsprechende Lösungen ermittelt worden sind.

§ 17 VgV
Verhandlungsverfahren
(ohne Planungswettbewerb)
mit Teilnahmewettbewerb

Gemeinsame Vergabe
von Bau- und Planungsleistungen

Planung und Bau

Stadium

3. Keine bzw. nur eingeschränkte Möglichkeiten das Know-

2. Optimierung der vom Auftraggeber nachgefragten

How der Bauwirtschaft einfließen zu lassen

und von den Bietern zu erbringende Leistung ist besser
möglich, Kreativität und Innovationsleistung gefragt
3. Vorverlegen der Verhandlungsphase in Form der
Dialogphase trägt zur Innovationsförderung und
Effizienzsteigerung bei (Wettbewerbsgedanke bereits
in der Auftragskonzeption)
4. Der Auftraggeber kauft eine praktikable Leistung aus
einer Hand ein, die Unternehmen können ihre
Vorstellungen und ihr Know-how einbringen.

Verhandlungsmöglichkeit

Im Anschluss erfolgt die dritte Phase – die Angebotsphase. Die beteiligten Unternehmen werden aufgefordert, ihre endgültigen Angebote, auf Basis der ermittelten Lösungen, vorzulegen. Sodann erfolgt die
Bewertung der Angebote nach den in den vergabeunterlagen festgelegten Zuschlagskriterien.

1. Nach Angebotslegung wird durch die am Vergabeverfahren

1. Beim wettbewerblichen Dialog wird im Vorfeld über

teilnehmenden Unternehmen über den Auftragsinhalt

Lösungskonzepte verhandelt, mit dem Ziel, ein oder

Verhandlungen geführt. Verhandelt wird dabei solange, bis

mehrere den Bedürfnissen und Anforderungen des

die letzten offen gebliebenen Details des Auftragsinhalts und

Auftraggebers bestmöglich entsprechende Konzepte

die Auftragsbedingungen konkretisiert wurden.

zu erhalten.

2. Aber: Ausscheiden von Angeboten, die sich bei

2. Fehlende Verhandlungsmöglichkeit nach

Weiterverfolgung evtl. als die wirtschaftlicheren herausstellen Angebotsabgabe
könnten oder vorzeitige Festlegung auf ein suboptimales

Nach Ermittlung des wirtschaftlichen Angebots erfolgt in der letzten Phase – der Bestätigungsphase –
die Zuschlagserteilung.
Vom Zeitpunkt der Bekanntmachung bis zum Zeitpunkt der Zuschlagsreife ist ein Zeitraum von 12-18
Monaten zu veranschlagen. Unter der Prämisse, dass
der Wettbewerbliche Dialog bis Ende 2019 durchgeführt und der Zuschlag Anfang 2020 erteilt wäre,
könnte Mitte 2020 mit dem Bau begonnen werden.
Somit wäre eine Fertigstellung bis Mitte/Ende 2022
möglich.

Konzept da die Entscheidung nur auf dem Planungsentwurf
basiert

Terminsicherheit

Kostensicherheit

Es muss zunächst ein Planungswettbewerb durchgeführt und
anschließend die Bauleistungen im Vergabeverfahren
vergeben werden.

Es muss nur ein Verfahren durchgeführt werden.

Keine Kostensicherheit (da keine Kostengarantie mit dem
Planer vereinbart werden kann)

Kostensicherheit aufgrund
Pauschalpreisvereinbarung

Innerhalb des Verfahrens, übliche Risikoabschätzung

Risikoverlagerung auf den Bieter entweder sehr
kostenintensiv oder unmöglich

1. viele Vertragspartner
2. Viele Verantwortliche und keine Planung aus einer Hand

1. ein Vertragspartner
2. Koordinierung aller am Bau Beteiligten obliegt
dem Generalunternehmer (klare Aufgabenzuordnung
und Zuständigkeitsverteilung)

Risikoabschätzung

Vertragspartner

Tab.9: Gegenüberstellung Verhandlungsverfahren und Wettbewerblicher Dialog

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

5.1.4 Fazit
Der Vorteil beim Wettbewerblichen Dialog liegt
zeitlich darin, dass nur ein Verfahren durchgeführt
werden muss. Im Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb muss dagegen zunächst der Planungswettbewerb und anschließend die Bauleistung
in einem Vergabeverfahren vergeben werden.
Neben der zeitlichen Komponente bietet der Wettbewerbliche Dialog noch weitere Vorteile. Das liegt daran, dass mit dem Generalunternehmer ein Pauschalpreis vereinbart werden kann.
Zu diesem Preis hat der Generalunternehmer alle
notwendigen Leistungen zu erbringen. Das Risiko von
Planungsfehlern geht zu Lasten des Generalunternehmers, da dieser selbst plant.
Wird die Planungsleistung separat an einen Architekten vergeben, trägt dieser nur eine beschränkte Kostenverantwortung. Insbesondere können keine Kostengarantien vereinbart werden.
Das Verfahren des Wettbewerblichen Dialogs wäre
somit kostengünstiger als eine klassische Ausschreibung.
Hinzu kommt, dass die gesamte Koordinierung aller
am Bau Beteiligten dem Generalunternehmer unterläge. Bei einer klassischen losweisen Vergabe ergeben sich die Problematiken oftmals durch die Vielzahl
an Vertragspartner. Die Realisierung „aus einer Hand“
könnte sich daher vorteilhaft auf die finanzielle Risiken auswirken.
Einzig die Risikoabschätzung wirkt sich finanziell zu
Lasten des Auftraggebers aus. Erfolgt im Rahmen der
„klassischen“ Ausschreibungen eine übliche Risikoabschätzung, die während des Bauablaufs angepasst
werden kann, muss der Generalunternehmer diese
bereits zu Beginn der Planung einkalkulieren.
Diese Risikoverlagerung auf den Bieter wirkt sich entweder sehr kostenintensiv auf das Angebot aus oder
eine Verlagerung der Risiken ist aufgrund der Unwägbarkeiten gar nicht möglich.
Beide Verfahren sind zusammenfassend in Tabelle 9
noch einmal gegenübergestellt.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Nach eingehender Prüfung wird folgender Verfahrensvorschlag unterbreitet:
Für das Areal des Heinz-Steyer-Stadion im Gesamtkomplex „Sportpark Ostra“ soll ein intelligentes Konzept aus Realisierung, Betreibung, Veranstaltungen
und Ganzjahresangeboten für Jedermann entwickelt
werden, dass die Nutzungsmöglichkeiten erweitert
und konkret die Zusammenfassung aller sportlichen
Einrichtungen ermöglicht. Aufgrund der Komplexität
des Vorhabens schlägt die STESAD vor, das Vergabeverfahren des Wettbewerblichen Dialogs zu wählen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt und auf Basis der vorliegenden Planung ist ein Wettbewerblicher Dialog
nach dem Wortlaut des § 18 VgV zulässig.
Im Zuge eines wettbewerblichen Dialogs soll ein
schlüssiges Gesamtkonzept entwickelt werden, das
auch die unterschiedlichen Komplexitäten im Plangebiet berücksichtigt.
Der wettbewerbliche Dialog hat sich in Fällen als nützlich erwiesen, in denen der öffentliche Auftraggeber
nicht in der Lage ist, die Mittel zur Befriedigung seines
Bedarfs zu definieren oder zu beurteilen, was der
Markt an technischen, finanziellen oder rechtlichen
Lösungen zu bieten hat. Bei Bauaufträgen gehören
dazu Bauleistungen, bei denen keine Normbauten errichtet werden, sondern konzeptionelle und innovative Lösungen erforderlich werden.

Denn die Landeshauptstadt Dresden ist darauf angewiesen, das in der Bauwirtschaft vorhandene KnowHow in einem kommunikativen Prozess für sich effektiv nutzbar zu machen, um zu klären, wie und ob den
genannten Bedürfnissen und Anforderungen überhaupt im finanziellen und zeitlichen Rahmen entsprochen werden kann.
Die vorliegende Studie dient dabei nicht der abschließenden Lösung des Bedarfs, sondern bildet eine Entscheidungsgrundlage für die Politik und deren Festlegungen. Damit überhaupt eine Dialogphase eröffnet
und eine funktionale Leistungsbeschreibung erstellt
werden kann, müssen zunächst wesentliche Grundzüge der zu beschaffenden Bauleistung festgelegt
werden. Der genaue Auftragsumfang und die möglichen Zuschlagskriterien – anhand welcher entschieden wird, welche Lösung zielführend ist, wären im
weiteren Verfahren zu definieren.
Die Stadtverwaltung tendiert allerdings gegenwärtig
dazu, eine Realisierung des Vorhabens im Rahmen eines Wettbewerblichen Dialogs nicht vorzunehmen,
sondern statt dessen die herkömmliche Verfahrensweise zu bevorzugen, d.h. zunächst ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchzuführen, zu planen und anschließend die Bauleistung
losweise zu vergeben.

Nur in einem wettbewerblichen Dialog kann ermittelt
werden, welche Lösung zu einer optimalen Umsetzung des Vorhabens führt. Dafür braucht es einerseits
den planerischen Sachverstand aber auch den Wissens- und Technologietransfer seitens der Bauwirtschaft bereits in der Planungsphase.
Die Entwicklungsstudie hat gezeigt, wie komplex das
Vorhaben ist. Die vielen Nutzungsszenarien und unterschiedlichen Prioritäten sind dabei ein Ansatzpunkt, die Leistungen im wettbewerblichen Dialog zu
vergeben. Im Dialog kann herausgearbeitet werden,
was die optimale Konstellation ist, um möglichst viele
Nutzer und deren Einzelbedürfnisse in einem Bauvorhaben zu vereinen. Mit einer konventionellen Planung ließen sich die erforderlichen Konzepte und Innovationen nicht umsetzen.

Teil 5 Zielkonzept

79

5.2 Rahmenzeitplan
Für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens
wurde ein beispielhafter Terminrahmenplan aufgestellt, der sich in die vier Phasen Konzeptentwicklung,
Ausschreibung und Vergabe, Planung und Bauausfühurng und Betrieb gliedert.
Je nach Wahl des Vergabeverfahrens sind in der Abbildung 91 die Meilensteine der aktuellen Planung
abgebildet. Für Vergabeverfahren II wurde die Einbindung eines Generalübernehmers unterstellt.

Phase I
Entwicklungsstudie +
Konzeptentwicklung

I. Quartal 2018

Nutzungskonzept Stadion und Stadionareal, Betrieb, Budgetplanung

Entscheidung des Gremiums zur Auslösung der Phase II

Phase II
Ausschreibung + Vergabe

Zeitrahmen je nach
Verfahrensauswahl

Verfahren I: Wettbewerblicher Dialog

24 Monate
42 Monate

Verfahren II: Klassisches
Vergabeverfahren
Entscheidung Beauftragung

Phase III
Planung und Bauausführung
Bauabschnitt 1

Bau Bauabschnitt 1
„Basisszenario“

24 Monate

Phase IV
Betrieb Bauabschnitt 1

Verfahren I: Übergabe Nutzer

2022

und

Verfahren II: Übergabe Nutzer

2024

Beginn Bau Bauabschnitt 2
„Bausteine Perspektivszenario“

Bauausführung

24 Monate

Abb.91: Rahmenzeitplan zur weiteren Entwicklung des Sportparks

80

Teil 5 Zielkonzept

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Modell
Kriterien

100% kommunal finanziert

5.3 Finanzierungs- und Betreibermodell

Drittfinanzierung

Eigenbetrieb Sport

100% Kommunale Gesellschaft

nein, Verschuldungsverbot

ja, eigenständige Gesellschaft der LH
Dresden unterliegt nicht dem
Verschuldungsverbot

keine Einschränkungen;
Risiko liegt bei Externem

ggf.
modifizierte Ausfallbürgschaft

Besicherung richtet sich nach
konkreter Ausgestaltung

PPP Modell Externer Dritter

Fremdfinanzierung möglich?
der LH Dresden
Besicherung
entfällt

Monetäre Auswirkung der
Finanzierungsart

kein Mittelabfluss aus Sicht LH
Dresden für Fremdkapital-Zins

Gesamteinschätzung der
Finanzierungsart

Bewirtschaftungsziel

++

-

100% Aufgabenerfüllung städtischer
Interessen (Eigenbetriebssatzung)

Aufgabenerfüllung im städt. Auftrag
und Renditeinteresse
+

vorrangig Renditeinteresse
---

Sport als Daseinsvorsorge, keine
aktive Vermarktung →
Wettbewerbsnachteil
---

Einnahmepotential

Mittelabfluss Zinsaufwand zzgl.
Risikozuschlag und Gewinnmarge

+++

+++
Handlungsmaxime

Mittelabfluss Zinsaufwand in Höhe
der Kreditfinanzierung

unabhängig von Erfolg und Abstieg
der Vereine, da Betrieb als
kommunale Aufgabe wahrgenommen
wird

Wirtschaftliche Akquise, aktive
Vermarktung mit kurzen
Entscheidungswegen
++

Wirtschaftliche Akquise, aktive
Vermarktung mit kurzen
Entscheidungswegen
++

Hoch
+++
Einfluss durch Politik und Verwaltung
vorhanden

Fördermittel für Realisierung

durch Vereins- und Breitensport
durch sportferne Drittnutzungen

durch Vereins- und Breitensport
durch sportferne Drittnutzungen

Gering
--Entsprechend der Vorgaben des
Unternehmensgegenstandes,
Einfluss durch Aufsichtsrat

+

+

Gering
keine eigene Rechtspersönlichkeit,
lange Entscheidungsprozesse

Mittel
+
Eigene Rechtspersönlichkeit, flexible
und schnelle Entscheidungen

Mittel
+
Eigene Rechtspersönlichkeit,
flexible und schnelle
Entscheidungen

Anbieten von wirt. Leistungen auf
dem freien Markt nicht möglich

wirt. Leistungen können im
Wettbewerb angeboten werden

wirt. Leistungen können im
Wettbewerb angeboten werden

alle Strukturen vorhanden

Strukturen müssen aufgebaut
werden

Strukturen müssen aufgebaut
werden

?

?

+

Flexibilität

Wettbewerbsfähigkeit

Konformität EU-Beihilfe

Tab.10: Gegenüberstellung von Finanzierungsmodellen

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Die Rahmenbedingungen der folgenden Modelle sind
natürlich derzeit noch nicht abschließend fixiert, so
dass sich für die einzelnen Finanzierungsbausteine
bei Variationen andere Parameter ergeben können.

5.3.1 Finanzierungsmodell

•
•

Mittel
+
Entsprechend der Vorgaben des
Unternehmensgegenstandes,
Einfluss durch Aufsichtsrat

+

Bewirtschaftung

Die Finanzierung von Sportarenen wird überwiegend
als öffentliche Aufgabe verstanden. Dies wird jedoch,
durch angespannte Haushaltslagen vieler Städte und
Kommunen sowie die zunehmende Professionalisierung in der deutschen Vereinslandschaft, zunehmend
in Frage gestellt.

Für die Umsetzung des Realisierungsvorhabens bieten sich folgende Finanzierungsmodelle an:

Sportferne Drittnutzung mgl., jedoch
nur in Abstimmung mit Sport
Mitspracherecht
EB Sport

Im Rahmen der Entwicklungsstudie wird geprüft, ob für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens eine alternative Projektform, bspw. in Form einer Projektgesellschaft oder die Realisierung in
Kooperation mit einer städtischen Tochtergesellschaft sinnvoll wäre. In diesem Abschnitt werden
dazu mögliche Finanzierungs- bzw. Betreiberszenarien aufgestellt.

•

Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten
(100% Öffentlicher Invest)
Realisierung mit kommunaler Kooperation
(Drittfinanzierung)
PPP - Public Private Partnership mit einem externen Dritten (Drittfinanzierung)

Die einzelnen Finanzierungsmodelle sind in der Tabelle 10 gegenübergestellt.

5.3.1.1 Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Im ersten Modell bleibt der Eigenbetrieb Sportstätten der Stadt Dresden Bauherr und Eigentümer
des Grundstückes und der Gebäude. Die Projektsteuerung oder die komplette Bauausführung (Generalübernehmer) könnte durch städtische Institutionen
oder externe Dienstleister erbracht werden. Wobei
bei einer Umsetzung des Vorhabens durch einen externen Dienstleister, bspw. einer städtischen Tochtergesellschaft, angenommen wird, dass die Realisierung schneller erfolgen kann.

Die Finanzierung im Falle einer Eigenrealisierung erfolgt durch Haushaltsmittel und Fördermittel. Fördermittel sollen aus der investiven Sportförderung des
Freistaats Sachsen und gegebenenfalls aus der Städtebauförderung eingeworben werden. Eine Finanzierung über Forfaitierung oder Fremdkapital kommt
aufgrund des Verschuldungsverbotes der Landeshauptstadt derzeit kaum in Frage.

5.3.1.2 Projektgesellschaft mit kommunaler Kooperation
Für die Realisierung der Bauaufgaben im Rahmen der kommunalen Verantwortung gibt es unterschiedliche Möglichkeiten. Neben der „klassischen“
Realisierung durch den Eigenbetrieb ist auch die Realisierung durch eine alternative kommunale Projektgesellschaft denkbar. Hierzu wurden verschiedene
Möglichkeiten geprüft:
Das Stadiongrundstück inklusive der Gebäude könnte
in eine bestehende (städtische GmbH oder GmbH &
Co. KG) oder neu zu gründende Eigengesellschaft
(100 % in städtischer Hand) eingelegt werden. Bis
dato ist offen, welche Rechtsform hierfür gewählt
werden könnte. Die Eigengesellschaft fungiert anschließend als Bauherr. Ihr obliegt der Betrieb und
die Verpachtung der Anlagen. Der Eigenbetrieb mietet anschließend das Stadion oder Teile davon bei der
Eigengesellschaft an und vermietet diese an die
Sportvereine weiter.
Die Eigengesellschaft könnte zudem Einnahmen über
Drittvermietungen, bspw. die Bewirtschaftung des
Parkareals an der Magdeburger Straße oder durch
die Drittvermietung von Flächen (Konzertnutzung,
Schulungsräume) generieren.
Weiterhin könnten stadiongeborene Rechte (Namensrechte, Werberechte, etc.) an Dritte verkauft
und die vereinsgeborenen Rechte bei den Vereinen
verbleiben.
Eine Finanzierung durch Fremdmittelaufnahme der
Gesellschaft wäre möglich. Wobei die Übernahme einer Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt für
Fremdkredite grundsätzlich zu diskutieren wäre. Es
wäre allerdings zu prüfen, ob ein kreditähnliches
Rechtsgeschäft vorliegen könnte.

Teil 5 Zielkonzept

81

Der Vorteil bei einer s.g. Eigengesellschaft läge darin,
dass der städtische Haushalt kurzfristig nicht belastet
würde. Mittel- bis langfristig betrachtet allerdings
eine jährliche hohe Mietbelastung auf den Eigenbetrieb zukommen würde. Allerdings wäre die Flexibiltät der Eigengesellschaft höher als die des Eigenbetriebs.
Es wären je nach Modell keine Entscheidungsprozesse im Rahmen der sächsischen Gemeindeordnung erfoderlich. Wenngleich die Einflussnahme der Kommune durch den Gesellschaftervertrag dennoch
bestehen bleiben würde. Das Mitspracherecht des
Eigenbetriebs wäre somit weiterhin gegeben.

5.3.1.3 Projektgesellschaft mit Externen
Dritten
Um Privatinvestoren für eine entsprechende
Beteiligung an einem Stadion zu gewinnen, sind entsprechende Renditeanforderungen zu prognostizieren. Eines der größten Risiken stellen in diesem Zusammenhang die beheimateten Vereine und ihre
Zahlungserfolge dar.
Neue und modernisierte Stadien haben den großen
Vorteil, höhere Einnahmepotentiale zu generieren,
bedingt durch das gestiegene Interesse seitens der
Zuschauer sowie das Angebot an neuen HospitalityBereichen.
Mit der Entscheidung einer multifunktionalen Nutzung besteht zudem die Möglichkeit eine höhere Auslastung zu erreichen, allerdings einhergehend mit zusätzlichen technischen und baulichen Anforderungen,
die steigende Investitions- und Betriebskosten zur
Folge haben.
Für das Heinz-Steyer-Stadion stellt sich die Situation
wie folgt dar:
Aus der Anzahl der spezifischen Nutzer und Veranstaltungen ergibt sich eine regelmäßige Belegung des
Stadion und des Funktionsgebäudes durch Vereinsund Schulsport. Eine Abhängigkeit vom sportlichen
Erfolg der Vereine ist im Heinz-Steyer-Stadion aktuell
nicht gegeben.
Die Einrichtung permanent genutzter Sport- und
Schulungsräume sorgt zudem für kontinuierliche Einnahmen. Diese werden durch die Sportstättengebührensatzung generiert, d.h. es bestehen keine Einnahmerisiken.

82

Teil 5 Zielkonzept

Aufgrund der hohen Auslastung des Stadions durch
Vereine besteht ein geringes bzw. untergeordnetes
Drittnutzungspotential. Die Renditeanforderungen
um Privatinvestoren für eine entsprechende Beteiligung zu gewinnen, sind nicht daher nicht immer gewährleistet.
Die Erfolge aus einer multifunktionalen Nutzung und
die Erzielung einer positiven Rendite wären daher voraussichtlich nicht gesichert.

5.3.1.4 Fazit
Die Umsetzung des Bauvorhabens Heinz-Steyer-Stadion in Form einer Projektgesellschaft mit einem externen Dritten ist wirtschaftlich nicht darstellbar. Die Realisierung des ‚Basisstadions‘ obliegt daher
der Stadt.
Sollte die Stadt eine Realisierung durch den Eigenbetrieb bevorzugen, so wäre eine Umsetzung des Vorhabens durch einen externen Dienstleister, perspektivisch eine städtische Tochter GmbH, zu empfehlen,
da eine schnellere Realisierung, als bei einer Umsetzung innerhalb der städtischen Institutionen, erwartet werden darf. Würde das Modell der Eigengesellschaft forciert, wäre im Nachgang der Studie zu
prüfen, welche Gesellschaftsform für die Umsetzung
des Vorhabens zu präferieren wäre.

Die Funktion eines aktiven Projektträgers entspricht
dem aktuellen Aufgabenspektrum des Eigenbetriebes Sportstätten nicht im vollen Umfang. Um einen
maßgeblichen Beitrag zur Weiterentwicklung zu leisten und den Sportpark als erste Adresse für Sport in
Dresden zu etablieren, ist eine aktive Vermarktung
des Sportparks aber vor allem ein zentrales Bewirtschaftungsmanagement aller Sporteinrichtungen erforderlich.
Im Ergebnis der Studie wird daher die Empfehlung
ausgesprochen, künftig zu prüfen, ob die Umsetzung
einer alternativen Bewirtschaftungsform für den gesamten Sportpark sinnvoll und zielführend wäre.

Parkraumbewirtschaftungskonzept
Darüber hinaus ist ein einheitliches Parkraumbewirtschaftungskonzept für den gesamten „Sportpark Ostra“ zu entwickeln. Aktuell liegt ein Defizit an
organisatorischer Beteiligung der Einrichtungen vor,
da keine Abstimmungen unter den Nutzern stattfinden. Außerdem wird eine Konkurrenzsituation durch
die Mischung von kostenpflichtigen und kostenfreien
Stellplätzen geschaffen. Ziel sollte die einheitliche Organisation und Koordinierung aller Parkplätze innerhalb des Sportparks sein.

Die Entscheidung welches Modell zur Umsetzung des
Entwicklungsvorhabens herangezogen wird - Realisierung durch den Eigenbetrieb oder Eigengesellschaft - obliegt letzendlich den städtischen Gremien.

5.3.2 Betreibermodelle
Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere
der Eigenbetrieb Sportstätten hatte sich im Vorfeld in
ihrem Rollenverständnis so positioniert, das der Eigenbetrieb auch weiterhin Betreiber des Heinz-Steyer-Stadions bleibt und der Sportpark dauerhaft in
kommunaler Hand verbleibt.
Um den gestiegenen Anforderungen an einen modernen Sportstätten- und Veranstaltungsbetrieb gerecht
zu werden und andererseits die nachhaltige und wirtschaftliche Entwicklung des Sportparks Ostra zu fördern, wurde dennoch die Frage nach einer zentralen
Trägerstruktur für den gesamten Sportpark aufgeworfen.

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

5.4 Fazit
Das Heinz-Steyer-Stadion hat mit dem Neubau
der BallsportArena seine Bedeutung als Eingang zum
Sportpark Ostra abgegeben und ist in seiner öffentlichen Außenwirkung stark in den Hintergrund gerückt.
Mit dem gemeinsamen Vorplatz zwischen BallsportArena und Südtribüne soll nicht nur für die beiden
Sportstätten eine neue Erschließungssituation geschaffen werden, sondern ein neuer Eingang für den
gesamten Sportpark Ostra.
Das Entwurfskonzept, Leichtathletik, Fußball, Fechten, American Football, Eistraining und Rollsport in
einem neuen Stadionareal zu integrieren und somit
ein lebendiges Domizil für alle Sportler zu schaffen, ist
wichtigster Bestandteil zur Zusammenfassung aller
sportlichen Einrichtungen und der Ausgangspunkt für
einen neuen Sportpark.
Es muss gelingen, das Heinz-Steyer-Stadion wieder
als Herzstück des Sportparks zu etablieren, der mit
den umliegenden Sportflächen den Kern für den Leistungs- und Spitzensport bildet, zusätzliche Bewegungsräume für die Bevölkerung schafft und dadurch
nicht nur das Stadtteilleben der Friedrichstadt fördert, sondern mit seinen Angeboten auf die gesamte
Stadt ausstrahlt.
Innerhalb der Entwicklungsstudie ist es gelungen, einen Kreis von potenziellen neuen Nutzern für das
Heinz-Steyer-Stadion zu gewinnen, die komplementär zu den bereits trainierenden Sportvereinen das
Stadion und das Stadionareal ergänzen. Ebenfalls ist
es gelungen, eine hohe Resonanz der Vereine zur Untersetzung des Projekts im Vorfeld aufzunehmen.
Der Neubau des Stadions bietet die einzigartige Gelegenheit, den Sportpark Ostra für eine nachhaltige Zukunft zu rüsten, weitere Potentialflächen zu aktivieren und das Umfeld mit attraktiven Sporteinrichtungen
weiter zu entwickeln.
Diese initiierte und für den Sportpark Ostra positive
Entwicklung im Hinblick auf Unterstützung, öffentliches Interesse und Motivation muss, wenn das Projekt eine erfolgreiche Umsetzung erfahren soll, nach
Abschluss der Entwicklungsstudie zügig weitergeführt
werden.
Masterplan: O+M Architekten GmbH BDA
Abb.92: Visualisierung Entwicklungskonzept
Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

Teil 5 Zielkonzept

83

6. Abbildungs, Tabellen- und Quellenverzeichnis
6.1 Abbildungsverzeichnis
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

84

Seite 1:		
Seite 6 (rechts):
Seite 6 (links):
Abb.1: 		
Abb.2: 		
Abb.3: 		
Abb.4: 		
Abb.5: 		
Abb.6: 		
Abb.7: 		
Abb.8: 		
Abb.9: 		
Abb.10: 		
Abb.11: 		
Abb.12: 		
Abb.13: 		
Abb.14: 		
Abb.15: 		
Abb.16: 		
Abb.17: 		
Abb.18: 		
Abb.19: 		
Abb.20-29: 		
Abb.30: 		
Abb.31-34: 		
Abb.35: 		
Abb.36: 		
Abb.37: 		
Abb.38: 		
Abb.39: 		
Abb.40: 		
Abb.41: 		
			
Abb.42: 		
Abb.43: 		
Abb.44: 		
Seite 30 (Mitte):
Seite 32 (Links):
Seite 32 (Rechts):
Abb.45: 		
Abb.46: 		
Abb.47: 		
Abb.48: 		
Abb.49: 		
Abb.50: 		
Abb.51: 		
Abb.52: 		
Abb.53: 		
Abb.54: 		
Abb.55: 		
Abb.56: 		
Abb.57: 		
Abb.58: 		
Seite 46 (Mitte):
Abb.59: 		
Abb.60: 		
Abb.61: 		

Visualisierung Entwicklungskonzept; O+M Architekten
Eingang Heinz-Steyer-Stadion; Eigene Darstellung
Athlete on stadium; envato regular license
Luftbild Stadion und Stadionareal mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche; Geodaten der Stadt Dresden
Darstellung der Eigentumsformen mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche; Geodaten der Stadt Dresden
Ausschnitt gültiger Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, Stand: 10.12.1998; Geodaten der Stadt Dresden
Ausschnitt Flächennutzungsplan, Stand: Entwurf, Juni 2014 ; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Rahmenplan Nr.736 „Großes Ostragehege und Umfeld“; Städtebaulicher Rahmenplan, Dokumentation zum Stadtratsbeschluss; Unterlagen vom Stadtplanungsamt
Legende Schwerpunkträume; Zukunft Dresden 2025+; Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK); www.dresden.de
Übersicht Schwerpunkträume im Räumlich-strategischen Entwicklungskonzept ; Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), www.dresden.de
Schwerpunktraum 3 – Ostragehege; Zukunft Dresden 2025+; Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK); www.dresden.de
Ausschnitt Landschaftsplan, Stand: Entwurf, Juni 2014; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Bestehende und angestrebte Schutzgrade - Elbe; Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand: 22.06.2011; Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Wirtschaft, Umwelt
Bestehende und angestrebte Schutzgrade - Weißeritz; Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand: 22.06.2011; Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Wirtschaft, Umwelt
Grundwasserflurabstände bei einem Durchfluss HQ 100 der Elbe unter Berücksichtigung von Hochwasserschutzmaßnahmen; Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand: 22.06.2011; LHD Dresden Geschäftsbereich Wirtschaft, Umwelt
Baulich-technische Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Fußballspiel 1952; SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne & Erich Pohl
Friedensfahrt 1955 - Etappenziel im Heinz-Steyer-Stadion; SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne & Erich Pohl
1951 – Freundschaftsspiel; SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne & Erich Pohl
1951 - Freundschaftsspiel einer sächsischen Auswahlmannschaft gegen eine Warschauer Gewerkschaftsauswahl; SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne & Erich Pohl
Fußballspiel 1952; SLUB Dresden / Deutsche Fotothek / Erich Höhne & Erich Pohl
Schrägluftbild des Sportpark Ostra; FrankenAir, DE_Ost/Sachsen/Dresden-Stadt/Friedrichstadt--2016-2608
Heinz-Steyer-Stadion; Eigene Darstellung
Flurstücksgrenzen und Hauptgebäudebestand; O+M Architekten
Heinz-Steyer-Stadion; Eigene Darstellung
Bestandsnutzung und Grundstückssituation; O+M Architekten
Anbindung an ÖPNV und Parkierung; O+M Architekten
Ausschnitt Schutzgebiete nach Naturschutzrecht; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Ausschnitt festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Pegelstand Elbe - potentiell überschwemmte Flächen zwischen 7,00 und 9,24 m am Pegel DD; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Pegelstand Elbe - potentiell überschwemmte Flächen ab 10,00 m am Pegel DD; Themenstadtplan der Stadt Dresden
gegenwärtige Nutzer des Heinz-Steyer-Stadions (Sportvereine); www.dsc1898.de, www.dresden-monarchs.de,
www.ffc-fortuna.de, www.post-sv-dresden.de, https://www.dynamo-dresden.de, www. citylaufverein.de, https://fsv-lok-dresden.de
Nutzungsauslastung Stadion April bis Oktober, wochentags Montag bis Freitag; Eigene Darstellung
Nutzungsauslastung Stadion April bis Oktober, Samstag und Sonntag; Eigene Darstellung
Nutzungsauslastung Stadion Ganzjährig, Samstag und Sonntag; Eigene Darstellung
Heinz-Steyer-Stadion, Ostkurve; Eigenbetrieb Sportstätten
soccer player playing with ball on field; envato regular license
Closeup portrait of a young woman tying sneakers; envato regular license
Verteilung der Konzerte nach Veranstaltungsort 2017 in Deutschland; Stadionwelt INSIDE, Ausgabe Nr.4/2016
Zuschauerkapazität der Veranstaltungsstätten im Raum Sachsen (Angaben in Tausend); Eigene Darstellung
Lage Veranstaltungsstätten in Sachsen ab einer Zuschauerkapazität von 10.000 Zuschauern; Eigene Darstellung
Lage der Veranstaltungsstätten in Dresden; Eigene Darstellung
Zuschauerkapazität der Veranstaltungsstätten in Dresden (Angaben in Tausend); Eigene Darstellung
Auswertung Umfrage „Benötigt die Stadt Dresden eine Multifunktionsarena?“; Eigene Darstellung
Auswertung Umfrage „Für welche Zuschauerkapazität müsste die Multifunktionsarena ausgelegt sein?“; Eigene Darstellung
Auswertung Umfrage „Benötigt die Stadt Dresden Flächen für Sport-, Bühnen-, Business-, Kongress-, Tagungs- oder Messeveranstaltungen“; Eigene Darstellung
Bestand Gebäude; O+M Architekten
Neubau Südtribüne und Integration Fechtergebäude; O+M Architekten
Ordnung Platzräume; O+M Architekten
Erschließungskonzept; O+M Architekten
Trainingseishalle Nachwuchszentrum Eissportclub Dresden e.V.; O+M Architekten
3 Kleinspielfelder DSC Fußball; O+M Architekten
Starting grid of race track; envato regular license
Entwicklungskonzept „Basisszenario“; O+M Architekten
Tribünenausbau Basisvariante; O+M Architekten
Tribünenausbau Basisvariante mit temporären Tribünen; O+M Architekten

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Abb.62: 		
Abb.63: 		
Abb.64: 		
Abb.65: 		
Abb.66: 		
Abb.67: 		
Abb.68: 		
Abb.69: 		
Abb.70: 		
Abb.71: 		
Abb.72: 		
Abb.73: 		
Abb.74: 		
Abb.75: 		
Abb.76: 		
Abb.77: 		
Abb.78: 		
Abb.79: 		
Abb.80: 		
Abb.81: 		
Abb.82: 		
Abb.83: 		
Abb.84: 		
Abb.85: 		
Abb.86: 		
Abb.87: 		
Abb.88: 		
Abb.89: 		
Seite 68 (links):
Seite 68 (rechts):
Abb.90:		
Seite 76 (links):
Seite 76 (rechts):
Abb.91: 		
Abb.92: 		

Erdgeschoss Funktionsgebäude; O+M Architekten
Untergeschoss Funktionsgebäude; O+M Architekten
2.Obergeschoss Funktionsgebäude; O+M Architekten
1.Obergeschoss Funktionsgebäude; O+M Architekten
Auswirkung der Realisierung von zwei gegenläufigen Sprunganlagen; O+M Architekten
Tribünenausbau Ostkurve mit Sitzplätzen; O+M Architekten
Tribünenausbau Westkurve mit Sitzplätzen; O+M Architekten
Tribünenausbau Ostkurve mit Sitz- und Stehplätzen; O+M Architekten
Tribünenausbau Westkurve mit Sitz- und Stehplätzen; O+M Architekten
Tribünenausbau West- und Ostkurve mit Sitzplätzen; O+M Architekten
Tribünenausbau West- und Ostkurve mit Sitz- und Stehplätzen; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit 2 Kleinspielfeldern DSC Fußball“; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Trainingseishalle Nachwuchszentrum Eissportclub Dresden e.V.“; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario Vorzugsvariante“; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ mit Integration Rollsport und Alternativstandort DSC Fußball; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Internat“; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Geräteturnhalle“; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ Übersicht Schnittdarstellung; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“ Übersicht Schnitte; O+M Architekten
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario mit Konzertnutzung“; O+M Architekten
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Konzert Stadion, Veransttalung – Tag; HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Konzert Stadion, Veranstaltung – Nacht; HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO – Tag; HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO – Tag; HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO – Abend (innerhalb d. Ruhezeit); HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO - Abend (innerhalb d. Ruhezeit); HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung NO - Nacht (innerhalb d. Ruhezeit); HSP Architekten Ingenieure
Rasterlärmkarte des Beurteilungspegels - Public Viewing, Beschallung in Richtung SO - Nacht (innerhalb d. Ruhezeit); HSP Architekten Ingenieure
Sportspange und Trimm-Dich-Pfad; Eigenbetrieb Sportstätten
Oberelbe-Marathon 2018; Eigenbetrieb Sportstätten
Weitere Potentialfläche im Sportpark Ostra und angrenzende Bereiche; Geodaten der Stadt Dresden; Eigene Darstellung
Empty Plastic Chairs; envato regular license
Empty Plastic Chairs; envato regular license
Rahmenzeitplan zur weiteren Entwicklung des Sportparks; Eigene Darstellung
Visualisierung Entwicklungskonzept; O+M Architekten

6.2 Tabellenverzeichnis
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Tab.1: 		
Tab.2: 		
Tab.3: 		
Tab.4: 		
Tab.5: 		
Tab.6: 		
Tab.7: 		
Tab.8:		
Tab.9: 		
Tab.10: 		

Gegenüberstellung Flächen Entwurfsplanung Baukonzept und Konzeptplanung; O+M Architekten
Grobkostenermittlung, Übersicht Kostenbausteine; O+M Architekten
Grobkostenermittlung, Übersicht Ausbauvarianten Tribünen; O+M Architekten
Grobkostenermittlung, Übersicht Kostenbausteine Basisvariante und Perspektivvariante mit Zusatzbausteinen; O+M Architekten
Mittelabflussplanung, Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung mit Generalübernehmer; Eigene Darstellung
Mittelabflussplanung, Übersicht Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung durch den Eigenbetrieb bzw. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung; Eigene Darstellung
Mittelabflussplanung, Übersicht Ausbauvarianten Basis- und Perspektivszenario, Realisierung im Wettbewerblichen Dialog (mit Generalunternehmer); Eigene Darstellung
Gegenüberstellung der Verfahrensmöglichkeiten; Eigene Darstellung
Gegenüberstellung Verhandlungsverfahren und Wettbewerblicher Dialog; Eigene Darstellung
Gegenüberstellung von Finanzierungsmodellen; Eigene Darstellung

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

85

6.3 Quellenverzeichnis
Allgemeine Unterlagen

86

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Zeitschriften und weiterer Publikationen:
Vorentwurf Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden Fassung (November 2008), Themenstadtplan Dresden
Entwurf Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Fassung Juni 2014), Themenstadtplan Dresden
Rahmenplan Nr.736 „Großes Ostragehege und Umfeld“; Städtebaulicher Rahmenplan, Dokumentation zum Stadtratsbeschluss, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 1998
Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2008
Zukunft Dresden 2025+, Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2016
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Fassung Juni 2014), Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2014
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Stand: 22.06.2011; Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Wirtschaft, Umwelt, Dresden 22.06.2011
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Landeshauptstadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 20.11.2014
Beschlussausfertigung Stadtrat (SR/041/2017) der Landeshauptstadt Dresden, Klimaschutzziele der Stadt erfüllen. Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2017
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in Dresden (FoSep2025)- Stadt entwickelt Sport und Bewegung, Landeshauptstadt Dresden
Maßnahmenkatalog FoSep 2025 (März 2011; aktualisiert Juni 2013), Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2013
Ergebnisse der Bevölkerungsbefragung zur Sportentwicklung in Dresden, Prof. Dr. Alfred Rütten & Jana Ziemainz, Institut für Sportwissenschaft und Sport Universität Erlangen-Nürnberg
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in der Fassung von 29. Juli 2009
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) in der Fassung vom 6. Juni 2013
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht, Themenstadtplan Dresden
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ vom 29. August 1996,
Rechtsbereinigt mit Stand vom 30. April 2015, Landeshauptstadt Dresden
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) in der Fassung vom 31.07.2009
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) in der Fassung vom 12. Juli 2013
Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten, Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI), Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2011
Überschwemmungsgefährdete Gebiete, Karte 4.16.5, Umweltatlas Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2016
Internationale Wettkampfregeln Ausgabe 2016-2017, Arbeitsgemeinschaft der Regelkommission von DLV, FLA, ÖLV, und SwA, Kaiserslautern 2016
Anforderungsprofil Deutsche Meisterschaften Männer/Frauen Freiluft, Deutscher Leichtathletik-Verband, Stand 19.04.2011
Anforderungsprofil Deutsche Meisterschaften Jugend Freiluft, Deutscher Leichtathletik-Verband, Stand 19.04.2011
Dresden Event Guide, Dresden Marketing GmbH, Dresden 2016
Freizeitlärmrichtlinie (LAI) in der Fassung vom 06.03.2015
Das Konzertjahr 2017, Stadionwelt INSIDE, Ausgabe 4/2016, Brühl 2017
Zwischen den Stühlen, Stadionwelt INSIDE, Ausgabe 3/2017, Brühl 2017
Besucherzahlen: Stadion Ranking 1.Halbjahr 2017, Stadionwelt INSIDE, Ausgabe 3/2017, Brühl 2017
Veranstaltungsstätten mit sportlicher Nutzung in Dresden, GB1 Sportstättenbetrieb Dresden, Landeshauptstadt Dresden, Dresden 2016
Freizeitwirtschaft: die Leitökonomie der Zukunft, Horst W.Opaschowski, Münster 2006
Management-Handbuch-Sport-Marketing, Arnold Herrmanns, Florian Riedmüller, Vahlen 2008
Sportplatzbau und -erhaltung, Deutscher Fußball-Bund e.V., 4.Auflage, Frankfurt 2011
Kompendium Sportplatz, Stadionwelt INSIDE, Ausgabe 2017/2018, Brühl 2017
Das stählerne Stadion – Es geht auch ohne Beton, Stadionwelt Business, Brühl
Das Spiel des Jahres – wie aus dem Sportplatz eine Arena wird, Stadionwelt Business, Brühl
Kostenkennwerte des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI)
DIN 276 - Kosten im Bauwesen, Teil 1: Hochbau
Vergabe von Architektenleistung, Leitfaden zur Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge (Vergabeverordnung – VgV), Bundesarchitektenkammer, 2016
Wettbewerblicher Dialog und Verhandlungsverfahren, Dissertation vom Mag. Gerald Trieb, Wien 2009
Rentabilität von Stadien, Können Stadien wirtschaftlich erfolgreich sein oder welchen Beitrag hat die öffentliche Hand zu leisten?, Dr.Günter Vornholz, Mai 2005
Die Finanzierung von Sportarenen – Optionen für große und mittelgroße Projekte, Luca Rebeggiani und Sebastian Witte, Hannover 2007

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Internetquellen
https://de.wikipedia.org/wiki/Heinz-Steyer-Stadion
https://dresdner-sc.de/verein/stadion/
https://www.dresden-monarchs.de/gameday/stadion
https://www.dresden.de/media/pdf/sport/DoppelpostkarteSportparkOstra.pdf
https://www.sz-online.de/nachrichten/tourismusverein-fuer-laengere-filmnaechte-3803813.html
https://www.stadion-zwickau.de
https://de.wikipedia.org/wiki/Westsachsenstadion
https://www.c3-chemnitz.de/de/community4you-ARENA_1318.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Erzgebirgsstadion
https://www.sportforum-leipzig.com/red-bull-arena/
https://www.sachsenarena.de/2-0-Veranstaltungen.html
https://www.dsc1898.de

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

•
•
•

https://www.eisloewen.de
https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/generaluebernehmer-53893
https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/generalunternehmer-32175

Objektbezogene Unterlagen
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Untersuchungsbericht Heinz-Steyer-Stadion-Stadionkörper, Krebs und Kiefer Beratende Ingenieure für das Bauwesen GmbH vom 25.09.2009
Bautechnisches Gutachten, Bewertung des baulichen Zustandes des Heinz-Steyer-Stadions, Stählerne Dachkonstruktion Steintribüne, Prof.Rühle, Jentzsch & Partner GmbH, Ingenieurgemeinschaft für Bautechnik (RJP) vom 30.09.2016
Geotechnisches Gutachten zur Hauptuntersuchung des Baugrundes, zur hydrogeologischen Untersuchung der Sickerfähigkeit und zur orientierenden Schadstoffuntersuchung der Böden, Büro für Geotechnik, Nasdal & Neumann PartG vom 11.02.2016
Geotechnischer Bericht, Hauptuntersuchung zur Beurteilung der Baugrund- und Gründungsverhältnisse einschließlich abfallfachlicher Untersuchung, Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft vom 26.01.2012
Kurzbericht zum Heinz-Steyer-Stadion, Bericht IST-Stand vom Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden vom 21.04.2017
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Erläuterungsbericht zum Vorabzug der Entwurfsplanung, Bauconzept Dresden GmbH
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Technischer Erläuterungsbericht ELT-Gewerke, SFH Ingenieure
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Sportpark Ostra, Erläuterungsbericht zum Vorabzug der Entwurfsplanung, Fugmann Architekten
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion im Sportpark Ostra, Parkplatzerweiterung Ostragehege, Fugmann Architekten
Belegungsplanung HSS zum Stand 29.08.2017, Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden
Aufstellung Aufwendungen und Erträge zum Geschäftsjahr 2016, Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden
Stellungnahme des Umweltamts, Abt. GB 7 vom 16.10.2017
Stellungnahme der Firma KK Tribünen Herr Matthias Krille zur Realisierung mobiler Tribünensysteme vom 20.12.2017
Nachwuchsleistungszentrum Dresdner Eislöwen Juniors, Dresdner Eislöwen, Dresden 2017
Entwurf Nachwuchsleitungszentrum Eislöwen, ACI-AQUAPROJECT CONSULT Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden 2017
Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball“, Dresdner Sportclub 1898 e.V., Dresden 2016
Vermerk der Kanzlei Kiermeier Haselier Grosse: Wettbewerblicher Dialog als mögliche Verfahrensart für das Bauvorhaben „Sportpark Ostra“, März 2018
Schallimmissionsprognose im Rahmen der Machbarkeitssudie zur Nutzung des Heinz-Steyer-Stadions für Konzerveranstaltungen, Ingenieurbüro Hoffmann Seifert Partner, Januar 2018

Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion

87

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/052/2012)

Sitzung am:

30.01.2012

Beschluss zu:

V1413/11

Gegenstand:
Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
Beschluss:
1. Der Haushaltsansatz 2011 und 2012 für die geplante Instandhaltung des Heinz-SteyerStadions in Höhe von je 500.000 EUR (Anteil des Betriebskostenzuschusses des Produktes 10.100.42.4.1.01) wird überplanmäßig auf das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb für den Bau
der Nordtribüne im Heinz-Steyer-Stadion in den Finanzhaushalt übertragen.

2. Die Übertragung der Mittel aus dem Jahr 2011 in Höhe von 500.000 EUR erfolgt zweckgebunden für das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Rahmen der Übertragung der Haushaltsausgabereste nach 2012.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

-1-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1898/12

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2013/2014
Beschluss:
I.
Der Gesamtstellenplan wird bestätigt.
II.
Die haushaltsneutralen Veränderungen aus den vorberatenden Gremien gemäß Anlage 3
werden bestätigt.
III.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Position „Sachmittelkürzungen mit jährlichen
5 Mio.“ auf Seite 66 von Band 1 der Haushaltsvorlage die vorgesehene Aufteilung auf die Geschäftsbereiche und deren weitere Aufteilung innerhalb dieser dem Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften bis 15.03.2013 zur Kenntnis und Beratung vorzulegen.
IV. Ergänzung Ziffer 22 k:
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten,
eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
V.
1. Die Planung der entsprechenden Positionen im Doppelhaushalt 2013/2014 sind den Auswirkungen der aktuellen Steuerschätzung sowie den jüngsten Veränderungen im sächsischen
kommunalen Finanzausgleich (FAG) für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend des
Schreibens der Oberbürgermeisterin vom 22.11.2012 anzupassen. Ebenfalls bezugnehmend
auf dieses Schreiben wird der Anfangsbestand an liquiden Mitteln zum 01.01.2013 um
20.000.000 € reduziert.

...

-2Die Gewerbesteuereinnahmen sind zuzüglich Gewerbesteuerumlage davon abweichend wie
folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

236.400.000 €
244.500.000 €
252.400.000 €

2. Der Hebesatz der Grundsteuer für die Grundstücke (Grundsteuer B) wird sowohl für das
Jahr 2013 als auch für das Jahr 2014 auf 635 v. H. festgesetzt. In der mittelfristigen Finanzplanung wird ein unveränderter Hebesatz unterstellt.
3. Die Einnahmen aus Grundstückserlösen sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2015:
2016:
2017:

19.500.000 €
13.000.000 €
6.000.000 €
5.000.000 €
5.000.000 €

4. Die Einnahmen aus der Vergnügungssteuer sind abweichend zum Entwurf wie folgt zu planen:
2013:
2.000.000 €
2014:
2.000.000 €
2015-2017: 6.000.000 €
5. Die Abführungen der TWD GmbH, die aus dem geplanten Verkauf der VNG-Anteile resultieren, sind abweichend zum Entwurf, als Nettoeinnahmen wie folgt zu planen:
2015:

55.000.000 €

6. Für die Jahre 2016 und 2017 sind Gewinnausschüttungen der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden in Höhe von jeweils 5.000.000 € einzuplanen.
7. Die Einnahmen aus der geplanten Einführung einer Tourismusabgabe in Form einer Kurtaxe
sind entsprechend der Berechnung der Anlage zur Vorlage V1814/12 in Höhe von 3.000.000 €
für das Jahr 2013 und in Höhe von 6.900.000 € jährlich ab dem Jahr 2014 in den Haushaltsplan
einzustellen.
8. Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2013 und 2014 um jeweils 1 %, mindestens jedoch 2.000.000 €, zu reduzieren.
9. Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 für den Freistaat Sachsen ergebenden Entlastungen sind entsprechend der Anlage 1 in den Haushaltsplan aufzunehmen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
10. Im Teilfinanzhaushalt 16 sind die Mehreinnahmen des Jahres 2012 (zusätzliche Fördermittel
des A66) in Höhe von 1.100.000 € erhöhend auf den Anfangsbestand des Liquiditätsbestands
anzurechnen.
11. Die investiven Zuschüsse an den EB-Kita sind wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

8.000.000 €
4.000.000 €
4.000.000 €

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ist entsprechend anzupassen.
...

-312. Der Grunderwerb für Gewerbeflächenentwicklung ist wie folgt zu planen:
2013:
2014:
2017:

2.437.000 €
2.010.900 €
850.000 €

13. Der Erwerb von Fahrzeugen für das Amt 37 ist wie folgt zu planen:
2015:
2016:
2017:

3.070.200 €
3.900.000 €
3.600.000 €

14. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Zuschüsse des Freistaats Sachsen für die Betriebskosten der Betreuung unter Dreijähriger ab dem Jahr 2015 in einer Höhe von 250 € pro
Kind und Monat zu planen. Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist entsprechend anzupassen.
15. Insbesondere für den Erhalt der Verkehrsinfrastruktur und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit sind zusätzliche Mittel in folgender Höhe bereit zu stellen:
2013:
1.950.000 €
2014:
3.950.000 €
2015-2017: 5.000.000 €
16. Der Eigenmittelanteil am Programm Soziale Stadt wird in den Jahren 2013 und 2014 jeweils
um 50.000 € erhöht.
17. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die Haushaltsplanung entsprechend den
Darstellungen im Punkt 23 anzupassen. Die im Punkt Schulinvestitionen dargelegten Minderausgaben untergliedern sich dabei wie folgt:
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010381 (Grundschule Naußlitz) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4010391 (39. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4011032 (103. Grundschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4020361 (36. Mittelschule) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030212 (Gymnasium Bühlau) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030052 (Gymnasium Dresden Cotta) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030231 (Gymnasium Boxberger Str.) auf das Jahr 2015 und folgende
- Anpassung des Realisierungszeitraums nach derzeitigem Planungsstand für das Produkt
HI4030201 (Vitzthum-Gymnasium) auf das Jahr 2015 und folgende
Es ist sicherzustellen, dass die Realisierung o. g. Projekte ab 2015 finanziell untersetzt ist. Zur
Deckung sind im Sammelprojekt Gymnasien (HI4039001) Kostenreduzierungen in Höhe von
7 Mio. € bei den Neu- und Erweiterungsbauvorhaben von Gymnasien vorzusehen. Das Projekt
„BSZ für Elektrotechnik, Neubau Sporthalle" im Produkt HI4059001 wird dem derzeitigen Planungsstand zur Realisierung ab 2018 angepasst. Das Projekt UI4341P236: 1236 Prießnitz wird
ab 2018 realisiert.

...

-418. Zur Umsetzung des beschlossenen Luftreinhalteplans für die Landeshauptstadt Dresden
sind in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € einzustellen.
19. Zur Umsetzung der Empfehlungen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der
Landeshauptstadt Dresden werden in den Jahren 2013 und 2014 jeweils 250.000 € in den
Haushalt eingestellt.
20. Für Baumpflanzungen sind 2013 und 2014 jeweils 400.000 € in den Haushalt einzustellen.
21. Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haushaltsentwurf vorzunehmen.
22. Begleitend wird Folgendes festgelegt:
a) Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen sind zu mindestens 50 % der allgemeinen
Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzuführen. Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt eingestellten Schulprojekte
eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen, sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsanierungen zu verwenden.
b) Es ist zwingend notwendig, dass die umfangreichen Investitionsvorhaben künftig termingerecht und kostenbewusst umgesetzt werden. Dresden kann sich angesichts der
notwendigen Baumaßnahmen weder Kostensteigerungen noch Terminverzögerungen leisten. In den bisherigen Strukturen ist dies allerdings zu erwarten.
Deshalb wird die Oberbürgermeisterin beauftragt:
1. umgehend den Beschluss des Stadtrates A0621/12 vom 06.09.2012 umzusetzen,
spätestens jedoch bis zum 31.01.2013
2. zu veranlassen, dass die Realisierung der Schulbauvorhaben künftig auf drei Wegen
erfolgt:
a) Beauftragung der STESAD GmbH
b) Beauftragung von Generalübernehmern
c) Eigenrealisierung.
In der Regel sind dabei nicht Einzelprojekte zu vergeben, sondern Paketlösungen nach
Schulart bzw. Art der Baumaßnahmen zu wählen, aus denen synergiebedingte Einsparungen sowohl zeitlich als auch finanziell erwartet werden können, beispielsweise die
Vergabe aller neu zu bauenden Gymnasien an die STESAD oder Brandschutzsanierungen als Paket oder beispielsweise Neubau von Turnhallen. Hier sind mit potentiellen
Partnern umgehend sinnvolle Wege zu suchen.
3. die notwendigen Schritte zu veranlassen, dass bei allen drei Wegen das Schulverwaltungsamt die Rolle des Auftraggebers einnimmt, also auch gegenüber dem Hochbauamt als Auftraggeber agiert. Reibungsverluste aufgrund von Kompetenzdifferenzen
müssen vermieden werden. Priorität hat die zügige Umsetzung der Schulbauvorhaben
nach Maßgabe der Erfordernisse der Nutzung als Schule und vor dem Hintergrund der
gesamten Vorhaben und des gesamten finanziellen Bedarfs.
c) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.06.2013 einen Vorschlag zur Untersetzung der Reduzierung der investiven Budgetreste um 1 % p. a. zu unterbreiten.

...

-5d) Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus Dresden-Neustadt sind so anzupassen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts
2013/2014 Investitionsmittel im Umfang von insgesamt 10 Mio. € als Eigenmittel zur Verfügung stehen.
e) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
- die Planung (2013/14) und anschließende Realisierung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße,
- die Realisierung des Elberadwegs insbesondere im Bereich Loschwitz und in Höhe
des Fährgartens Johannstadt sowie
- die Erstellung eines gesamtstädtischen Radverkehrskonzepts bis 2014
sicherzustellen. Die Verwendung der Mittel ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bis zum 30.04.2013 zum Beschluss vorzulegen.
Ferner wird die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob der Ausbau der Hamburger Straße
(zwischen Weißeritz und Warthaer Straße) kostengünstiger erfolgen kann. Der Haushaltsbeschluss ist keine Vorfestlegung auf eine Ausbauvariante der Königsbrücker Straße.
f) Für die Jahre 2013 und 2014 stellt der Stadtrat jeweils 150.000 € zusätzlich zum Beschluss A0641/12 (Sozialticket) zur Verfügung. Diese Mittel sind zur Ermäßigung von
Tickets für Kinder zu verwenden, die keinen Zuschuss aus dem Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.
g) Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und
Bäder in den Jahren 2013 und 2014 zusätzlich jeweils 400.000 € sowie im Finanzplan zusätzlich insgesamt 1.000.000 € zur Verfügung gestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden
für investive und konsumtive Aufgaben der Sportförderung einzusetzen. Ein besonderer
Schwerpunkt soll dabei auf dem Wert- bzw. Bestandserhalt bestehender Sportanlagen liegen. Ein detaillierter Vorschlag zur Verwendung der Mittel ist vom Kreissportbund Dresden
e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder gemeinsam zu erarbeiten. Dieser ist
im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder zu beraten und zu beschließen.
h) unbesetzt
i) Die SG Dynamo Dresden e. V. erhält für die Jahre 2013 und 2014 einen Zuschuss von
je 50.000 € zur Finanzierung ihrer Fanabteilung. Voraussetzung dafür ist, dass die SG
Dynamo Dresden e. V. in beiden Jahren mindestens die gleiche Summe, zusätzlich zu
den bisherigen Aufwendungen für Fanarbeit, selbst aufbringt. Die korrekte MIttelverwendung ist durch Berichterstattung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nachzuweisen.
j) Die Orientierungshilfe für Asylbewerber ist durch die Landeshauptstadt Dresden im bisherigen Umfang zu gewährleisten. Das städtische Integrationskonzept wird im Rahmen
des Doppelhaushalts umgesetzt.
k) Für die Umsetzung des Sanierungskonzepts für Kinder- und Jugendeinrichtungen in
Freier Trägerschaft sind 2013 und 2014 jeweils 150.000 € bereit zu stellen. In Auswertung
der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeiten der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im Zuge der
Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.
In Auswertung der Umsetzung des Jugendhilfeplanes wird die Oberbürgermeisterin gebeten, eine Verlängerung der Arbeitszeit der Mitarbeiter der Freien Träger der Jugendhilfe im
Zuge der Aufstellung des Haushaltsplanes 2015/2016 zu prüfen.

...

-6I) Zur schnellen Überwindung des Defizits an überdachter Schwimmfläche, sind die Planungen für die Schwimmhallen Freiberger Straße und Bühlau ohne Verzögerung weiterzuführen. Für die Schwimmhalle Bühlau sind dabei der notwendige Lärmschutz, der Einbau
eines Hubbodens für den Behindertensport sowie der Einbau einer Sauna planerisch vorzusehen.
m) Bei Einnahmeausfällen in Höhe von 5 % des Haushaltsvolumens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.
23. Weiterhin sind nachstehende Ausgaben ergänzend zum Verwaltungsentwurf in den Haushaltsplan einzustellen und ausschließlich für die aufgeführten Zwecke zu verwenden (Sperrvermerk). Änderungen bedürfen eines gesonderten Beschlusses des Stadtrats. Alle notwendigen
Änderungen der Wirtschaftspläne der städtischen Eigenbetriebe sind entsprechend vorzunehmen.
2013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Anpassung Zahlungsfluss
Kulturpalast

0,00 €

-10,00 €

10,00 €

Anpassung Zahlungsfluss
Kunstkraftwerk

-13,75 €

-4,00 €

21,80 €

Kapitaleinlage Krankenhäuser

3,00 €

3,00 €

-3,00 €

Minderausgaben
Schulinvestitionen

-5,45 €

-4,09 €

0,00 €

Investitionspauschale
Ortschaften

0,92 €

0,92 €

2,80 €

Fußwegsanierung

1,80 €

1,80 €

Radwegebau

0,40 €

0,40 €

Erhöhung Kulturförderung

0,20 €

0,20 €

Fördererhöhung HSKD

0,38 €

0,38 €

Fördererhöhung Kreuzchor

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung Stiftung
Hygienemuseum

0,10 €

0,10 €

Fördererhöhung
Societätstheater

0,05 €

0,05 €

Kunst im öffentlichen Raum
0,15 €
davon "Dresdner Revolutionsweg" 0,05 €

0,20 €
0,10 €

Umzugsbeihilfe Bibliotheken

0,05 €

0,05 €

Fördererhöhung KraszewskiMuseum

0,03 €

0,03 €

...

-72013

2014

2015-17
Angaben in Millionen Euro

Minderausgaben Personal
Staatsoperette

-0,70 €

-0,70 €

Heinz-Steyer-Stadion

0,50 €

1,50 €

Stadionzuschuss

0,25 €

0,50 €

Zuschuss Zschonergrundbad

0,13 €

0,13 €

Fortschreibung Lokales
Handlungsprogramm für
Ordnung und Sauberkeit

0,50 €

0,50 €

Spielplätze

2,00 €

0,10 €

Minderausgaben KdU (netto)

-0,20 €

-0,20 €

Minderausgaben KSV + KFA

-0,85 €

-2,33 €

Ortsteilzentrum Palitzschhof

0,25 €

Tarifanpassung Freie Träger

0,70 €

Schulsozialarbeit

-5,40 €

0,90 €
0,50 €

Bürgerarbeit

0,20 €

0,20 €

Schwerbehindertenfahrdienst

0,03 €

0,06 €

Zuschuss DROBS

0,01 €

0,01 €

Wohnungsanpassungshilfe

0,13 €

0,13 €

Sozialticket

0,25 €

0,25 €

Förderung Freier Träger im
Bereich Psychiatrie / Sucht

0,37 €

0,47 €

Gemeindedolmetscherdienst

0,03 €

0,03 €

Beitragszahlung Mieterverein

0,01 €

0,01 €

Förderung von
Zuverdienstfirmen

0,01 €

0,01 €

Förderung SUFW

0,10 €

0,10 €

Flächenbevorratung

0,20 €

0,20 €

Freiflächen- und
Freiraumkonzept

0,10 €

0,10 €

energetische Quartiersanierung

0,25 €

0,25 €

...

-8-

VI. Gesamtabstimmung
Der Stadtrat beschließt die so geänderte Haushaltssatzung für 2013/2014 nebst der dazugehörigen entsprechend geänderten Anlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

...

-9Anlage 1
Veränderungen zum Planentwurf aufgrund der Beschlüsse des Sächsischen Landtags
2013

2014

Lernmittel

0,75 €

0,75 €

Kita-Invest Land

2,22 €

2,22 €

Kita-Invest Bund

1,80 €

Wohngeld

0,70 €

0,70 €

Investmittel Straße/Brücken

2,00 €

2,00 €

Denkmalschutz Schi. Schönfeld

0,40 €

...

- 10 Anlage 2 - Seite 1 von 3

...

- 11 Anlage 2 - Seite 2 von 3

...

- 12 Anlage 2 - Seite 3 von 3

...

- 13 Anlage 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder (SP/044/2013)

Sitzung am:

17.04.2013

Beschluss zu:

V2189/13

Gegenstand:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschluss:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau
eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes“ für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage
der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.
2. Der Beschluss V1795/12 wird aufgehoben.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/009/2015)

Sitzung am:

21.05.2015

Beschluss zu:

V0377/15

Gegenstand:

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

Dresden,

jt

Martin Seidel
Vorsitzender

