Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/045/2018)
am Montag, 4. Juni 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:27 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17:33 Uhr
anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

anwesend ab 17:33 Uhr
anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

anwesend ab 17:37 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Thoralf Gorek
Jan Kossick
Valentin Lippmann
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl
Katja Meier
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Vertretung für Frau Benita Horst, anwesend ab
18:01 Uhr
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Oliver Mehl

3/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Verwaltung:
Herr Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Frau Schott

Abteilungsleiterin Sicherheitsangelegenheiten,
Ordnungsamt

Frau Starkloff

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Jarosch

Verkehrsingenieur, Straßen- und Tiefbauamt

Frau Fritzsche

Sachbearbeiterin Sozialplanung, Sozialamt

Herr Schwarzrock

Sachbearbeiter Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion,
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Imhof

Revierleiter, Polizeirevier Dresden-Nord

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat, Fraktion Die Linke.

Herr Lichdi

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Herr Drews

Stadtrat, SPD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
07.05.2018

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2018

3

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik

4

Alaunpark - Zustand der Parkwege und die geplanten
Wegebauarbeiten und Bauweisen

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

5.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

5.3

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen
entwickeln

A0442/18
beratend

6

Empfehlung zur Projektförderung des Gewerbe- und Kulturverein
Dresden-Neustadt e.V. entsprechend Fachförderrichtlinie
Ortsämter

7

Beschluss über Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus
besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2019

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 45. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 9 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Tagesordnungspunkt 6 wurde durch den Vorsitzenden abgesetzt. Anträge zur Tagesordnung
liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Kossik und Frau Gieland vorgeschlagen.
Herr Schneider, Herr Joneleit und Herr Prof. Meyer treten der Sitzung um 17:33 Uhr bei. Es sind
12 Ortsbeiräte anwesend.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am
07.05.2018

Die Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 7. Mai 2018 wurde von Frau Thoelke und Herrn
Strauß unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.
Herr Strauß ist der Sitzung um 17:37 Uhr, Frau Thoelke um 17:40 Uhr beigetreten. Es sind 14
Ortsbeiräte anwesend.

2

Informationen zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2018

Zur Vorstellung des Tagesordnungspunktes sind Herr Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herr Imhof, Revierleiter des Polizeireviers
Dresden-Nord sowie Frau Schott, Abteilungsleiterin Sicherheitsangelegenheiten im
Ordnungsamt, anwesend. Geladene Organisatoren sind nicht erschienen.
Frau Schott leitet ein, dass das Ordnungsamt seine Aufgaben, analog den Vorjahren, mit dem
Einsatz an Glascontainern und der Sicherung des Festgeländes erfülle. Derzeit würden mit den
Einsatzkräften der Polizei und Feuerwehr Abstimmungen zu einzelnen Aspekten, die Sicherheit
betreffend, geführt werden.
Herr Schmidt-Lamontain informiert über die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes für
die Erteilung straßenrechtlicher Sondernutzungsgenehmigungen. In den Ausgaben 51-52/2017
und 1-2/2018 des Dresdner Amtsblattes sei über die Genehmigungspraxis informiert worden.
Um für die, seitens der Stadtverwaltung, favorisierte Bespielung einzelner Bereiche des
Festgeländes (sogenannter „Inseln“) Inselverantwortliche/Veranstalter zu finden, habe es im
Januar 2018 eine Werkstatt für Interessierte im Saal der Scheune gegeben. Diese sei mit 11
Anmeldungen ein großer Erfolg gewesen. Die Zahlen der Einzelanmeldungen reiche Herr
Schmidt-Lamontain nach. Bezüglich der Antragsbearbeitung auf straßenrechtliche
Sondernutzung habe man, auf Grund des Anmeldezeitraumes, auf eine frühere Erteilung der
Genehmigungen gehofft. Jedoch sei eine Einzelfallprüfung/Auswertung der ca. 230 bereits

6/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

erteilten, ganzjährigen Sondernutzungsgenehmigen, aus Gründen der Ordnung und Sicherheit
erforderlich gewesen, was zu einer Zeitverzögerung geführt habe. Im Rahmen einer
Genehmigungskonferenz in der 21. Kalenderwoche dieses Jahres habe man gemeinsam mit dem
Straßen- und Tiefbauamt, dem Ordnungsamt und der Agentur Schröder GmbH die
Genehmigung jeder einzelnen Sondernutzung besprochen. Die getroffenen Festlegungen
fänden sich in einem Protokoll wieder, nach dessen Abstimmung man mit der Unterzeichnung
der Genehmigungen beginnen könne.
Herr Imhof berichtet aus Sicht der Polizei: Man werde, unterstützt durch die
Bereitschaftspolizei, am Freitag und Samstag mit etwa 400 Einsatzkräften und am Sonntag mit
etwa 200 Einsatzkräften vor Ort sein. Zu den Aufgaben gehöre die Durchsetzung der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden an den einzelnen Zugangsstellen des
Festgeländes, gemeineinsam mit dem gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes,
beispielsweise durch Kontrollen zur Einhaltung des Glasflaschenverbotes. Weiterhin seien die
Fußstreifen innerhalb des Festgeländes jederzeit ansprechbar.
Schwerpunkte der Diskussion:
Genehmigungsverfahren
Seitens des Ortsbeirates wird der späte Zeitpunkt der Bescheidung straßenrechtlicher
Sondernutzungen kritisiert. Herr Lippmann und Herr Abel hinterfragen die Genehmigungspraxis,
da bestehende Sondernutzungen auch in den vergangenen Jahren existiert hätten.
Herr Gorek ist der Sitzung um 18:01 Uhr beigetreten. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Der Ortsbeirat räumt Frau Meier von Radio Dresden einstimmig Rederecht ein. Sie stellt eine
Nachfrage zur Prüfung der bestehenden 236 Sondernutzungsgenehmigungen sowie den
Widerruf der Genehmigungen in Kreuzungsbereichen.
Herr Schmidt-Lamontain erklärt, dass im vergangenen Jahr erstmals neue
Sondernutzungsgenehmigungen während der BRN erteilt worden seien und man bestehende
Sondernutzungen, insbesondere in den Kreuzungsbereichen, auch in der Vergangenheit
betrachtet habe. Im Sicherheitskonzept der Agentur Schröder sei die Betrachtung bestehender
Sondernutzungsgenehmigungen außerhalb der Kreuzungsbereiche, vor dem Hintergrund der
Einengung der Straßenräume, empfohlen worden, wodurch man im Rahmen von
Einzelfallprüfungen die angemeldeten Sondernutzungen für Einzelstände oder Inseln den
bestehenden Sondernutzungsgenehmigungen gegenübergestellt habe. Weiterhin müsse in
Bereichen des Bühnenaufbaus bzw. sogenannten „Szeneflächen“ ein Absperrbereich von
beidseitig 15 m eingehalten werden. Da es bei den bestehenden, rund 230 Sondernutzungen,
häufige Veränderungen, z. B. durch Eigentümerwechsel oder Art der Nutzung gäbe, sei die
Erfassung, Prüfung und Auswertung nur unter hohem Zeitaufwand möglich gewesen.
Herr Stadtrat Drews bittet um genauere Aussagen zu Antragsfristen, dem Datum der
Genehmigungskonferenz und wann dem Straßen- und Tiefbauamt die Mitteilung über die
Erforderlichkeit einer Prüfung bestehender Sondernutzungsgenehmigungen zugegangen sei.
Herr Schmidt-Lamontain informiert über die Antragsfristen: für „Insellösungen“ vom 2. Januar
bis 2. März 2018 und für Einzelveranstalter vom 12. März bis 6. April 2018. Im Zusammenhang

7/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

der Antragsbearbeitung sei das Thema Sondernutzungen verstärkt in den Vordergrund gerückt,
wodurch ab Mitte April die Vorhandenen aufgearbeitet bzw. geprüft worden seien. Er habe in
Folge dessen zu einer Genehmigungskonferenz am 24. Mai 2018 geladen. Das Protokoll befände
sich in Umlauf, da es die Gegenzeichnung aller Beteiligten erfordere. Frau Schott ergänzt, dass
die Agentur Schröder einen Einzelauftrag für jedes Jahr erhalte. Demnach bestünde der
Verwaltungsaufwand (Ausschreibung, Umfang des Konzeptes, Einholung der Angebote etc.) in
jedem Jahr. Bezüglich der Darstellungen zu einseitig bzw. beidseitig bebaubaren Straßenzüge
während der BRN habe es, im Vergleich zum Vorjahr, keine Änderungen im Konzept gegeben.
Das neu entstandene Konzept der „Insellösungen“ habe eine intensivere Bewertung der
Sondernutzungen erforderlich gemacht. Einen konkreten Zeitplan gäbe es nicht.
Auf die Nachfrage von Herrn Barthel, zur Anzahl der während der BRN widerrufenen
Sondernutzungsgenehmigungen, antwortet Herr Schmidt-Lamontain, dass Genehmigungen in
diesem, wie auch im vergangenen Jahr, in den Kreuzungsbereichen widerrufen worden seien.
Die entsprechenden Bereiche könne man im Lageplan des Sicherheitskonzeptes einsehen.
Vorhandene Sondernutzungsgenehmigungen in den sonstigen Bereichen würden aus
Sicherheitsgründen nicht widerrufen werden können. An Stellen mit raumgreifenden
Sondernutzungen hätten Vorhandene grundsätzlich rechtlichen Vorrang, was insgesamt zu
weniger neu genehmigten Ständen führe. Die während der BRN dazukommenden
Sondernutzungen dürften keine Einengungen des Straßenraumes, die über das
Sicherheitskonzept hinausgehen, erzeugen. In diesen Fällen habe man versucht, gemeinsam mit
den Betreibern Lösungen zu finden, beispielsweise durch Verschieben der Stände, wobei eine
Einzelfallprüfung für jeden Stand erforderlich gewesen sei.
Sicherheitskonzept
Herr Joneleit, Frau Gieland und Frau Thoelke thematisieren die Möglichkeit zur Einsichtnahme
des Konzeptes sowie die, bei Bedarf nicht öffentliche, Vorstellung der Evaluation im Ortsbeirat
Neustadt.
Frau Schott führt zu den Inhalten des Sicherheitskonzeptes aus, dass das ca. 80 Seiten
umfassende Werk vertrauliche Aussagen, beispielsweise zu Besucherströmen und Sicherheitsbzw. -Einsatzmaßnahmen, treffe und eine Veröffentlichung aus Sicherheitsgründen nicht
zielführend sei. Im Rahmen der geplanten, geschäftsbereichsübergreifenden,
Auswertungsberatung zur BRN werde sie den Wunsch ansprechen und anschließend über das
Ergebnis informieren. Herr Schmidt-Lamontain ergänzt, dass die Einsichtnahme des
Aufbauplanes, als Bestandteil des Konzeptes, über den Link zur Antragstellung
www.dresden.de/brn möglich wäre.
Auf Nachfragen zur Honorarsumme und Leistungsumfang der Agentur Schröder GmbH im Jahr
2018 sowie deren Teilnahme an Besprechungen antwortet Frau Schott, dass sie eine Summe
zwischen 17.000 € und 20.000 € vermute und die genauen Zahlen nachreiche. In der Regel
beschäftige die Agentur drei Mitarbeiten, wovon zwei Mitarbeiter an Beratungen im Straßenund Tiefbauamt teilgenommen hätten. Frau Thoelke stellt die Qualifikation der Agentur
Schröder in Frage. Frau Schott stellt klar, dass das Sicherheitskonzept vom Veranstalter bzw.
einem beauftragten Dritten erstellt werde und mindestens 4 Unterschriften (Feuerwehr, Brandund Katastrophenschutzamt, Polizei, sanitätsdienstliche Sicherung, Ordnungsamt,
Veranstaltungsleiter) trage. Im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens für das

8/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Sicherheitskonzept habe man sich auf Grund des Leistungsumfanges für die Agentur Schröder
entschieden.
Herr Stadtrat Drews fragt zur Evaluation des Sicherheitskonzeptes und ob Erfahrungen aus 2017
in das Konzept eigearbeitet worden seien. Frau Schott führt aus, dass die Fortschreibung des
Sicherheitskonzeptes die Evaluation der Beteiligten voraussetze. Ordnungsamt, Polizei und
Feuerwehr würden jährlich Erfahrungen und Einsatzlagen auswerten und bei Bedarf
Verbesserungsvorschläge einbringen. Da man sich in einer abstrakten Gefährdungslage befände,
in deren Bewertung die aktuellen Geschehnisse und die Empfehlungen der Einsatzkräfte
einflößen, würden derzeit Abstimmungen über Sicherungsmaßnahmen getroffen werden.
Herr Joneleit und Herr Stadtrat Lichdi betonen die Bedeutung von Spontanität und Kreativität
für dieses Stadtteilfest, wobei Herr Stadtrat Lichdi die Verwaltungsorganisation bezüglich der
Genehmigungspraxis wiederholt scharf kritisiert.
Herr Stadtrat Lichdi fragt nach der Möglichkeit, den Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit,
Herrn Sittel, zu einer Ortsbeiratssitzung einzuladen. Der Vorsitzende sichert zu, diesbezüglich
nachzufragen.
Herr Lippmann schlägt eine zeitnahe Auswertungsveranstaltung der diesjährigen BRN, unter
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger/Veranstalterinnen und Veranstalter, vor.
Frau Wacker regt an, die Veranstalterinnen und Veranstalter verstärkt in den Prozess der
Planung des Stadtteilfestes einzubeziehen und würdigt in diesem Zusammenhang das
Engagement der Inselverantwortlichen. In diesem Zusammenhang informiert Frau Schott zu
einer Veranstaltung im Stadtteilhaus, in der den Inselverantwortlichen das Sicherheitskonzept in
Grundzügen vorgestellt worden sei und das Ordnungsamt, die Agentur Schröder sowie das
Bauaufsichtsamt Fragen beantwortet hätten.
Bezüglich der Zusammenarbeit mit Frau Wacker, welche im BRN-Büro auf der Louisenstr. 32
Beratung rund um die Organisation der BRN anbiete, verweist Herr Schmidt-Lamontain aus Sicht
der Verwaltung auf den Aspekt des Datenschutzes. Frau Thoelke gibt den Hinweis einer
Auftragsverarbeitungsvereinbarung, welche auf Grund der Beratungsfunktion von Frau Wacker
mit der Stadtverwaltung abgeschlossen werden könne.
Abschließend stellt Frau Wacker das neue Sammelbecher-System vor. Da es keine rechtliche
Grundlage für die Einführung eines Pfandsystems gäbe, seien die gezeigten Becher in Auftrag
gegeben worden. Diese könne man an den gekennzeichneten Ständen, verteilt über das
Festgebiet, für einen Preis von 2 € erwerben und an einigen Getränkeständen zu besonderen
Konditionen neu befüllen lassen. Dies sei ein erster Versuch, dem Müll entgegen zu wirken.
Herr Barth wünscht auch in diesem Jahr eine friedliche Bunte Republik Neustadt und wird den
Wunsch einer gemeinsamen Auswertungsveranstaltung unterstützen.

9/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

3

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik

Herr Imhof, Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord stellt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die polizeiliche Kriminalitätsstatistik des Jahres 2017 für das Ortsamtsgebiet
Neustadt vor. Der Zuständigkeitsbereich des Polizeireviers Dresden-Nord umfasse neben dem
Ortsamtsgebiet Neustadt auch Klotzsche, Loschwitz, Langebrück/Schönborn, Schönfeld-Weißig
sowie Weixdorf. Innerhalb dieses Zuständigkeitsbereiches fielen auf die 44 % Neustädter
Einwohnerinnen und Einwohner etwa 81 % der registrierten Straftaten.
Laut Kriminalitätsstatistik habe es in 2017 8.700 erfasste Fälle (2016: 8.713; Rückgang um 0,1 %)
gegeben, davon seien 4.368 Fälle aufgeklärt (Aufklärungsquote: 50,2 %) und 2.947
Tatverdächtige ermittelt worden. Den Schwerpunkt, mit 2/3 aller erfassten Straftaten, würden
dabei Eigentumskriminalität, Rohheitsdelikte sowie Rauschgiftkriminalität bilden.
Die Diebstahlskriminalität, der Eigentumskriminalität zugeordnet, sei auf 3.931 Fälle
zurückgegangen (2016: 4.420 Fälle, Rückgang um 11 %). Besonders Diebstähle in/aus Böden,
Kellern, Waschküchen hätten sich um 21 % von 498 auf 392 Fälle reduziert.
Dagegen verzeichne man im Bereich der Diebstähle in/aus Geschäften/Kiosken und bei
Ladendiebstählen, einen Anstieg um 17 bzw. 27 %.
Rohheitsdelikte seien besonders öffentlichkeitswirksam und würden das Sicherheitsempfinden
der Einwohner stark beeinflussen. Sie ließen sich unterteilen in einfache Körperverletzung (392
Fälle; 2016: 342 Fälle), gefährliche und schwere (d. h. mit Waffe oder Werkzeug)
Körperverletzung (252 Fälle; 2016: 190 Fälle) sowie Raub/ räuberische Erpressung/ räuberischer
Angriff auf Kraftfahrer (76 Fälle; 2016: 88 Fälle). Die beiden letzten Bereiche fasse man zu einem
Summenschlüssel verschiedener Delikte unter dem Begriff „Gewaltkriminalität“ zusammen,
wobei insgesamt 340 Fälle (2016: 280) zu verzeichnen seien.
714 Delikte (2016: 503) seien im Bereich der Rauschgiftkriminalität erfasst worden, davon 85
allgemeine Verstöße mit Crystal (2016: 81) und 424 allgemeine Verstöße mit Cannabis (2016:
278). Dabei führe man den hohen Anstieg um ca. 40 % auf verstärkte Kontrollen zurück und
konzentriere sich nun verstärkt auf den Handel mit Rauschgift.
Im Vergleich zum gesamten Stadtgebiet mache die Diebstahlkriminalität im Ortsamtsgebiet
Neustadt mit 3.931 Fällen einen Anteil von 17,2 %, die Rauschgiftkriminalität mit 714 Fällen
einen Anteil von 25,3 % und die Gewaltkriminalität mit 340 Fällen einen Anteil von 23,7 % aus.
Für die Äußeren Neustadt, welche mit 4.099 knapp die Hälfte aller Fälle des gesamten
Ortsamtsgebietes verzeichne, könne man folgende Entwicklungen zusammenfassen: im Bereich
der Rohheitsdelikte habe es 205 Fälle einfache Körperverletzung (2016: 171), 158 Fälle
gefährliche und schwere Körperverletzung (2016: 115) und 53 Fälle Raub/räuberische
Erpressung/räuberischer Angriff auf Kraftfahrer (2016: 50) gegeben. Die Rauschgiftkriminalität
verzeichne einen Anstieg auf 312 Fälle (2016: 158).
Ansätze in der Kriminalitätsbekämpfung seien schwerpunktmäßig das Festhalten an der
polizeilichen Präsenz im Ortsamtsgebiet, Einsatzmaßnahmen zu Schwerpunktzeiten, Vernetzung
(z. B. mit dem Ortsamt und Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden, mit den ansässigen

10/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Gewerbetreibenden), Zusammenarbeit mit dem Bürgerinnen und Bürgern, um Täter auf frischer
Tat zu stellen, die Spurensuche und -sicherung sowie die erkennungsdienstliche Behandlung.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Rauschgiftkriminalität und Erfassung aller Altersgruppen in der Statistik
Herr Imhof führt aus, dass man nach Altersgruppen differenziere und er diesen Aspekt bei
Interesse in der nächsten Kriminalstatistik vorstellen könne. Zu einer Nachfrage, was man
unter einem „allgemeinen Verstoß“ verstehe, erklärt Herr Imhof, dass der
Konsumentenverstoß gemeint sei, wobei die betreffende Person nicht mit dem Rauschgift
handele.


Anzahl nicht deutscher Tatverdächtiger
Es wird hinterfragt, ob die Zahl auch Personen ohne gültigen Aufenthalt beinhalte.
Herr Imhof erläutert, dass die Grundlagen für die Erhebung der statistischen Daten denen
des Innenministeriums entsprächen.



gefährliche Orte nach Sächsischem Polizeigesetz im Ortsamtsgebiet
Neben dem Scheunevorplatz würde auch der Albertplatz; die Alaunstraße, zwischen
Böhmischer Straße und Louisenstraße; die Kreuzung Rothenburger
Straße/Louisenstraße/Görlitzer Straße sowie der Alaunpark entsprechend eingestuft
werden.

Die Präsentation wird allen Mitgliedern des Ortsbeirates durch das Ortsamt per E-Mail
übermittelt.

4

Alaunpark - Zustand der Parkwege und die geplanten
Wegebauarbeiten und Bauweisen

Frau Starkloff vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Herr Jarosch vom Straßen- und
Tiefbauamt informieren über den Zustand der Parkwege und geplanten Baumaßnahmen. Frau
Starkloff führt einleitend zu den derzeitigen Rahmenbedingungen aus. Probleme seien
insbesondere:


Trümmerschutt, welcher sich unter dem Park befände und zusätzliche Kosten durch die
Beseitigung des belasteten Materials verursache.



Versickerung: Diese müsse auf alten Parkwegen grundsätzlich erneuert werden.
Weiterhin läuft zum Teil Wasser in den Park, d. h. die Straßenentwässerung sei nicht
überall von der Parkentwässerung abgetrennt.



Nutzungsintensität: Vor allem durch Radfahrer und Fahrzeuge (Müllfahrzeuge,
Einsatzfahrzeuge zur Parkpflege, Streifenwagen der Polizei) würden erhebliche Schäden
an den Parkwegen verursacht werden.



Vandalismus im Baustellenbereich/Schäden an den Bauzäunen: Der Bau
wassergebundener Wegedecken erfordere eine Ruhezeit von 6 Wochen, um Festigkeit

11/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

zu erhalten. Die Einhaltung sei im Alaunpark, durch das Ignorieren von Wegesperren,
kaum möglich.
Im Folgenden geht Frau Starkloff, anhand eines Planes, auf durchgeführte
Sanierungsmaßnahmen (2012, 2016 im Bereich Parkerweiterung West, 2016/2017), die
unterschiedlichen Wegebeläge und den Wegebau 2018 ein. Die gepflasterten, historischen,
Parkwege in wassergebundener Wegedecke befänden sich im Bereich des Marktplatzes, der
Sandsteinwege im alten Teil des Parks sowie der Eingangsbereiche der Parkerweiterung an der
Kamenzer Straße.
Bei der Sanierung des Parkwegs parallel zum Bischofsweg habe man sich für eine Asphaltdecke
entschieden, da dieser Teil am unteren Ende des Parks läge und vom Wasser des oberen Teils
betroffen sei. Weiterhin würden häufig Radfahrer auf diesen Weg ausweichen. Man erkenne
deutlich die Farbveränderung des Asphalts, welcher im Laufe der Zeit aufhelle. Auch bei der
Planung diesjähriger Wegebauarbeiten im oberen Parkbereich sei von einer wassergebundenen
Wegedecke abgewichen worden, da aufgrund der vorrangigen Nutzung des Hauptweges für
Müllentsorgung und Polizeibestreifung eine hohe Belastung zu verzeichnen sei, was zu einer
Entlastung andere Parkwege führe. Weiterhin plane man die Verschmälerung des Wegstückes
am Markt unter Verwendung eines besser pflegbaren Belages.
Oberhalb des Parks, zwischen Tannenstraße und Alaunstraße, werde der als Radweg
beschilderte Weg zurückgebaut und ein Geh- Radweg, der dem vorhandenen Pfad folgt,
realisiert. Grund sei die Steigung von 10 % und der Konflikt mit dem geplanten Weg des neuen
Parkteils.
Zur Planung des Radweges ergänzt Herr Jarosch, dass diese bereits begonnen habe und die
Verwaltung, durch den Ausbau des Weges sowie der Realisierung von Beleuchtung und
Unterhaltung, künftig vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an das Straßen- und
Tiefbauamt übergehe. Es bestünde weiterhin die Möglichkeit, Fördermittel im Rahmen des
Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zu erhalten. Je nach Mittelzuweisung
könne in der 2. Jahreshälfte 2019 die Ausschreibung erfolgen. Mit Ausschreibungsfristen von
etwa 4 Monate sei ein Baubeginn im Frühjahr 2020 realistisch.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Rodelhang
Es wird nachgefragt, ob dieser bei der Planung des Geh- Radweges berücksichtigt werde.
Herr Abel verweist wiederholt auf dessen Bedeutung für die Bürgerinnen und Bürger in
der Wintersportsaison und lehnt eine Beeinträchtigung durch Masten oder Abtragung
des Hanges ab. Möglicherweise wäre ein Anschluss an die Tannenstraße über die
potentielle Erweiterungsfläche des Parks sinnvoller.
Frau Starkloff erklärt, dass der Hang, auch im Zusammenhang der
Bürgerbeteiligungsverfahren, bedacht worden sei und verweist auf die enormen
Höhenunterschiede in diesem Bereich. Ziel sei die Schaffung eines barriereärmeren
Weges, wobei sich der Wegeanschluss im Bereich der Erweiterungsfläche schwierig
gestalte.
Insgesamt müsse der Interessenkonflikt berücksichtigt und planerisch umgesetzt
werden. Die Beleuchtung der Nord-Süd-Verbindung, welche Planungsgegenstand sei,
könne nur in Verbindung mit dem Bau des Geh- Radweges umgesetzt werden.

12/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Herr Schneider betont, dass durch den Rückbau der „alten“ Verbindung zur
Tannenstraße Ersatzsportflächen geschaffen werden würden.


Sanierung der Markfläche
Auf eine Frage zur Entfernung von Absperrungen, um den Zugang zum „kleinen
Alaunplatz“ zu vergrößern, antwortet Frau Starkloff, dass die Vergrößerung der Fläche,
auf Grund fehlender finanzieller Mittel, noch nicht im Planung sei. Perspektivisch sehe
man einen großzügigen Eingangsbereich, unter Anordnung von
Fahrradabstellmöglichkeiten, vor.
Es wird angeregt, in diesem Zusammenhang Stromanschlussmöglichkeiten für
Veranstalterinnen und Veranstalter bzw. Bürgerinnen und Bürger zu schaffen.



Asphaltdecke
Auf eine Nachfrage zur Aufhellung antworten Frau Starkloff und Herr Jarosch, dass
dieser Effekt begrüßt werde. Neben der natürlichen Aufhellung könne dies durch
entsprechende Zusatzstoffe im Material beeinflusst werden. Die entstehenden
Mehrkosten seien momentan nicht abschätzbar.

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Frau Fritzsche vom Sozialamt stellt die o. g. Vorlage vor: Dem ersten Wohnungslosenkonzept
2007 folgend, sei mit dem Stadtratsbeschluss zum Antrag A0539/12 im Oktober 2012 die
Erstellung eines „Konzeptes zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden“ gefordert worden. Unter Federführung
des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden habe man dieses Konzept, verbunden mit den
Zielen der Analyse und Bestandsaufnahme des aktuellen Standes der Wohnungsnotfallhilfe
sowie der Ableitung weiterführender Aufgaben zur Verbesserung der sozialen Integration
wohnungsloser Menschen, bis Ende 2017 erarbeitet. Die Anpassung der Hilfen an
unterschiedliche Bedarfsgruppen, der Ausbau präventiver Maßnahmen und die Gestaltung der
Schnittstellen aller verantwortlichen Hilfe- und Versorgungssysteme habe dabei die
Arbeitsschwerpunkte gebildet.
Bei der Entwicklung von Leitlinien, Zielstellungen und konkrete Maßnahmen, gemeinsam mit
Trägern der Wohnungsnotfallhilfe (Beratungsstellen, Betreibern von
Wohnungsnotfallunterkünften) sei die Stärkung präventiver Maßnahmen bewusst in den
Vordergrund des Konzeptes gerückt worden.
Die Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden ließen sich wie folgt zusammenfassen:

13/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018





Prävention, Unterstützung, Integration (verbunden mit dem Ziel des nachhaltigen Erhalts
eigenen Wohnraums, um Wohnungslosigkeit im Vorfeld zu vermeiden)
personen,- bedarfs- und sozialraumorientiert ausgerichtete Angebote (Fokussierung auf
die eigenbestimmten Bedarfe der unterzubringenden Personen)
Dienstleistungsorientierung der Landeshauptstadt Dresden durch Transparenz und
Verbindlichkeit bei der Koordination der Wohnungsnotfallhilfe

Zur Differenzierung der Bedarfsgruppen in der Wohnungsnotfallhilfe (Punkt 1.3 des Konzeptes),
führt Frau Fritzsche aus, dass es ein breites Spektrum von Wohnungslosigkeit betroffener
Personengruppen gäbe, wobei die Kapazitätsentwicklung (Grundlage Unterbringungszahlen der
Unterkünfte) seit 2015 einen jährlichen Anstieg der Übernachtungszahlen von 4 – 5 %
verzeichne. Wichtigste Aufgabe sei stets die Gewährleistung einer adäquaten Unterbringung.
Das Übergangswohnheim auf der Hechtstraße 10 halte 50 Plätze für die Unterbringung
weitgehend selbstständiger Wohnungsloser vor.
Abschließend nennt Frau Fritzsche Inhalte des Maßnahmeplans, gegliedert in Prävention,
Unterbringung, Intervention und Integration.
Schwerpunkte der Diskussion:
 baulicher Zustand und Auslastung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10
Frau Fritzsche führt aus, dass sich dieses in einem guten baulichen Zustand befände und
keine Sanierungsmaßnahmen notwendig seien. Im nächsten Jahr würde im Rahmen
Ausschreibung die Kapazitätserhöhung auf 65 Plätze geprüft werden. Eine zusätzliche
Einrichtung im Ortsamtsgebiet sei nicht vorgesehen.


Abkürzungsverzeichnis
Es wird der Hinweis gegeben, dieses zur Verbesserung der Lesbarkeit dem Inhalt der
Vorlage voranzustellen.



pflegebedürftige wohnungslose Menschen (Punkt 1.3.6 des Konzeptes)
Frau Fritzsche erklärt, dass der Anspruch auf Pflegeleistungen durch externe
Pflegedienste in Übergangswohnheimen für Männer und Frau bestünde und sich das
genannte Urteil des Bundessozialgerichtes vom 25.05.2015 vermutlich auf eine
männliche Person beziehe.



sinkende Anzahl der vor Gericht angezeigten Räumungsklagen
Grund dafür könnte das geänderte Forderungsmanagement, insbesondere der
Großvermieter, sein, antwortet Frau Fritzsche.



Frage zu Unterbringungsmöglichkeiten für Personen mit Tieren bzw. Hunden
Frau Fritzsche erläutert, dass es in der Einrichtung am Emerich-Ambros-Ufer zwei
Hundezwinger gäbe und man im nächsten Jahr einen Neubau mit zwei Einzelzimmern für
Personen mit Hunden plane. Die Nachfrage für diese Unterbringungsmöglichkeiten sei
insgesamt gering.

14/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Schwarzrock vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Er geht einleitend auf den Prozess der Stadtentwicklungsplanung ein, wobei 2002 das erste
integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen,
wie Überhang an Büroflächen und Wohnungen und starker Bevölkerungsrückgang, erarbeitet
worden sei. Der Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung dieses Konzeptes im Mai 2011
habe folgende Aufträge formuliert: stärker integrativ (einbeziehen aller Fachbereiche),
dynamisches Zielsystem (Anpassung an aktuelle Veränderungen der Rahmenbedingungen),
stärker umsetzungsorientiert (Definition konkreter Maßnahmen und Schlüsselprojekte),
Beteiligung der Öffentlichkeit (z. B. Stadtspaziergänge 2012, Dresdner Debatte zum Thema
INSEK 2014).
Bei der Konzepterarbeitung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ seien verschiedene
Analysefelder konkret betrachtet und die Zukunftsthemen Kulturstadt in Europa, Stadt mit
Leistungskraft, lebenswerte Stadt und ressourcenschonende Stadt abgeleitet worden. Herr
Schwarzrock zeigt eine Auswahl verschiedener sektoraler Fachkonzepte, die es gesamtstädtisch
im Zusammenhang zu betrachten gelte. Das INSEK betrachte die gesamtstädtische Entwicklung,
leite daraus Ziele der Stadtentwicklung ab und definiere in der teilräumlichen Planung
Maßnahmen und Ziele einzelner Schwerpunkträume. Dabei seien die verschiedenen
Fachkonzepte einbezogen und hinsichtlich der Schwerpunkträume priorisiert worden.
Der Stadtrat habe das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage
der Landeshauptstadt Dresden am 25. Februar 2016 (V0712/15) beschlossen.
Neu sei ein Indikatoren-Barometer. Hierbei habe man die Entwicklung von 59 Indikatoren
beurteilt. 43 davon schrieb man eine positive, 9 keine und 7 eine negative Entwicklung zu.
Positiv entwickelten sich z. B. folgende Indikatoren: die Arbeitslosenquote, die
Beschäftigungsquote am Arbeitsort, die Benutzerstruktur der Verkehrsmittel, der Ausbau des
Fernwärmenetzes sowie städtische Investitionen. Negativ entwickelt haben sich folgende:
Weltoffenheit der Stadt, Anzahl Gästeübernachtungen, Anteil ehrenamtlich Engagierter,
Wegzugrate von Kindern über die Stadtgrenze, Investitionsquote im verarbeitenden Gewerbe,
Baugenehmigungen für Einfamilienhäuser und die CO2-Emissionen. Auch veränderte
Rahmenbedingungen seien in die Fortschreibung eingeflossen: die kommunale Wohnungspolitik
mit der Gründung der städtischen Wohnungsgesellschaft, der gestiegene Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund und gewerbliche Neuansiedlungen wie z. B. Novaled und Bosch. Eine
Zielanpassung sei in den Bereichen Integration, kommunale Grundstücksstrategie und sozialer
Wohnungsbau erfolgt.
Die 2016 beschlossene Prüfung einer Verknüpfung des INSEK mit dem städtischen Haushalt
habe man als Probelauf durchgeführt. Man kam zu dem Ergebnis, dass auf Grund der Vielzahl
der wirkenden Planwerke und der damit verbundenen Masse an Kostenveranlagungen eine

15/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

solche Kopplung nicht möglich sei. Einen entsprechenden Abschlussbericht habe der Stadtrat
erhalten.
Weiterhin sei in der Fortschreibung die Entwicklung in den 2016 beschlossenen
Schwerpunkträumen betrachtet worden. Man stellte sich die Fragen, ob die insgesamt 330 darin
definierten Maßnahmen realisiert wurden, man neue Maßnahmen aufnehmen oder bestehende
modifizieren müsse. Maßnahmen und Projekte würden dabei von Schlüsselprojekten
unterschieden werden, wobei es keine Maßnahmen ohne konkreten Standortbezug gäbe und
Schlüsselprojekte bei der Haushaltsplanung priorisiert werden würden.
Abschließend informiert Herr Schwarzrock zum weiteren Verfahren. Dem Stadtratsbeschluss zur
Fortschreibung sehe man im September 2018 entgegen. Danach beginne man mit der nächsten
Fortschreibung für die Jahre 2018 bis 2021 und einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Maßnahmen zur Reduzierung der CO2-Emission pro Einwohner und Jahr
Herr Schwarzrock verweist auf die Fachkonzepte des Umweltressorts, welche in das
INSEK eingeflossen seien und in denen sich einzelne Maßnahmen konkreter
wiederfänden. Herr Barth ergänzt, dass das integrierte Klimaschutzkonzept Maßnahmen
beschreibe und es in der Stadtverwaltung ein Klimaschutzbüro sowie eine
entsprechende Arbeitsgruppe gäbe.


geringe Anzahl der Schlüsselprojekte in der Äußeren Neustadt
Herr Schwarzrock führt aus, dass im Rahmen der Erarbeitung des Konzeptes eine
Ämterbeteiligung (41 Fachämter, Verwaltungseinheiten und Beauftragte) stattgefunden
habe und es im Ortsamtsbereich Neustadt auch Projekte in der Leipziger Vorstadt und
der Inneren Neustadt gäbe. Das Vorhandensein eines Schlüsselprojektes in der Äußeren
Neustadt schließe die Entwicklung des Stadtteils durch Fachkonzepte nicht aus.
Der Vorsitzende verweist auf folgende, in der Fortschreibung, aufgeführten Projekte:
Konzipierung und Errichtung der 151. OS, die S-Bahn-Haltepunkte Albertstadt und
Bischofsplatz, Erweiterung des Alaunplatzes (Schlüsselprojekt), Grünvernetzung
zwischen Olbrichtplatz/Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide. Herr Schwarock betont,
dass bisher nicht umgesetzte Projekte bestehen blieben.



Einrichtung eines Hallen- und Freibades an der Harkortstraße
Es besteht parteiübergreifend Einigkeit über den Bedarf eines Badstandortes im
Dresdner Norden, ohne eine Alternative für das Sachsenbad finden zu wollen.
Herr Schneider nimmt Bezug auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt
zur Zweiten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden (Sitzung vom
11.09.2017), in der einem Ergänzungsantrag zum Bau eines Bades für den Dresdner
Nordwesten in diesem Gebiet zugestimmt worden sei. Die Formulierung
„Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet, einschl. Grün- und
Sportflächen“, auf Seite 26 der Fortschreibung, sei demnach nicht konkret genug.

16/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Die anschließende Diskussion wird kontrovers geführt. Ein Teil des Ortsbeirates stellt in
Frage, ob der Badstandort einem potentiellen Investor vorgegeben werden sollte.
Wichtig sei, den Bedarf zu decken. Der andere Teil des Ortsbeirates sowie die
anwesenden Stadträte sprechen sich für die konkrete Benennung des Standortes in der
Fortschreibung des Konzeptes aus.
Auf den Hinweis, dass auch das Gelände am Alten Leipziger Bahnhof als Standort in
Frage kommen könnte, wird auf den Aspekt des Denkmalschutzes verwiesen. Weiterhin
wird der Wohnungsbaukonflikt auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs, die
ÖPNV-Erschließung und die Nähe zum Schulstandort Gehestraße thematisiert.
Herr Barth gibt den Hinweis zur Errichtung eines Bades an der Garnisonskirche, auf
Grund der Zentralität im Stadtteil und der Erschließung des Dresdner Nordens.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag:
In das Programm des INSEK 2025+ für den Schwerpunktraum Pieschen ist die Errichtung eines
kombinierten Hallen- und Freibads an der Harkortstraße aufzunehmen
Abstimmung zur Ergänzung: Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt
Dresden.
In das Programm des INSEK 2025+ für den Schwerpunktraum Pieschen ist die Errichtung eines
kombinierten Hallen- und Freibads an der Harkortstraße aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für
preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte
Wohnungen entwickeln

A0442/18
beratend

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag der Fraktion Die Linke vor. In Anbetracht der
Ergebnisse der beauftragten „planerischen Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein
Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“ (A0368/04), sei das
Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ als Wohnungsbaustandort grundsätzlich geeignet.
Demnach werde die Entwicklung einer hohen Zahl preisgünstiger, familienfreundlicher und
behindertengerechter Wohnungen, im Gebietsumgriff der Planungsstudie, angestrebt.
Herr Dr. Schulte-Wissermann erläutert im Folgenden die einzelnen Beschlusspunkte des
Antrages und geht dabei auf die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt,

17/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

„Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“ sowie den Erhalt vorhandener kultureller
Nutzungen und des Denkmals „Alter Leipziger Bahnhof“ ein.
Herr Barth informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften: Zur Machbarkeit der „Planerischen Studie zu Potentialen und Restriktionen für
ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“ sei ein Nachweis
erbracht worden. Nicht realisiert werden könne der Termin 15. August 2018 für die
Berichterstattung zur Umsetzung des in Punkt 2 genannten Beschlusses, auf Grund laufender
Verhandlungen und der vereinbarten Vertraulichkeit bis zur Erzielung des Ergebnisses. Für die
Umsetzung der städtebaulichen Ziele rechne man mit mehreren Jahren.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Ortsbeirat Neustadt spricht sich im allgemeinen für den Beschlussvorschlag des Antrages
aus.
In der Diskussion werden Zeitpunkt der Antragstellung, der Bezug zur Variante 1 des
Masterplanes 786.1 (V1787/17) sowie die Notwendigkeit der Aufhebung des
Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 6007 thematisiert.
Herr Prof. Meyer stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
6007 (V1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“ mit
12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten Leipziger Bahnhof aufzuheben
und die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans gemäß Variante 1 des Masterplans
(V1787/17) zu veranlassen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herrn Barthel beantragt eine punktweise Abstimmung. Dem stimmt der Ortsbeirat Neustadt mit
14 Ja-, 0 Nein-Stimmen bei 1 Enthaltung zu.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger
Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten
Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen – u. a. das Künstlerhaus
(Hansastraße 3) – erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten
Leipziger Bahnhofs“ nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein
geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch

18/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

bis zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des
Stadtrates vom 01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das
Unternehmen Globus suchen“ (Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse
vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der
unter Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15.
August 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein1 Enthaltung 5

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 (V1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof“ mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten
Leipziger Bahnhof aufzuheben und die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans
gemäß Variante 1 des Masterplans (V1787/17) zu veranlassen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung0

Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die
Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten.
Abstimmungsergebnis:

6

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Empfehlung zur Projektförderung des Gewerbe- und Kulturverein
Dresden-Neustadt e.V. entsprechend Fachförderrichtlinie
Ortsämter

Der Tagesordnungspunkt wurde durch den Vorsitzenden vor Eintritt in die Tagesordnung
abgesetzt.

7

Beschluss über Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus
besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2019

Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Ordnungsamtes vom 10. April
2018 vor. Darin werden sie aufgefordert, Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen aufgrund
besonderer regionaler Ereignisse für das Jahr 2019 zu beschließen. Bis zu 8 verkaufsoffene
Sonntage, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr
ermöglichen, können im Stadtgebiet für das gesamte Jahr aufgenommen werden. Für das Jahr
2018 wurden für die Neustadt die Sonntage anlässlich der Bunten Republik Neustadt (BRN), des

19/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Neustädter Frühlingsfestes sowie des Winzerfestes auf der Hauptstraße als verkaufsoffen
festgelegt.
Die im Ortsamtsbereich Neustadt wirkenden Vereine wurden zu o. g. Angelegenheit um
Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage zu traditionellen Ereignissen oder Jubiläen im Jahr 2019
gebeten.
Abstimmung des Ortsbeirates über die Vorschläge der Vereine und Veranstalter:
Sonntag, 16.06.2019 anlässlich der „Bunten Republik Neustadt“
(Gebietsumgriff: wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1
Sonntag, 25.08.2019 anlässlich des „Hechtfestes“
(Gebietsumgriff: wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Sonntag, 28.04.2019, anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
(Gebietsumgriff: wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018)
1. Priorität
Sonntag, 08.09.2019, anlässlich des „Töpfermarktes Hauptstraße“
(Gebietsumgriff: wie in der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2018)
2. Priorität
Abstimmung: Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3
Seitens des Ortsbeirates Neustadt gibt es keine weiteren Vorschläge für eine Sonntagsöffnung
im Jahr 2019 aus besonderen regionalen Anlässen.

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden in Kopie ausgereicht:
 Schreiben des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend zur Anfrage „Sicherstellung des
Bedarfes im Grundschulbezirk Dresden-Neustadt im Jahr 2019/20“ aus der 43. Sitzung
vom 9. April 2018

20/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

Der Vorsitzende resümiert, dass die 148. Grundschule an einem anderen Standort
eingerichtet werde und der Bedarf, trotz Verzögerung, gedeckt sei. Die bauliche
Fertigstellung werde zum Schuljahr 2020/2021 erfolgen, was die Nutzung eines
Interimsstandortes im Schuljahr 2019/2020 erfordere.
Der Vorsitzenden versichert, die Ortsbeiräte nach Bekanntgabe des Interimsstandortes
entsprechend informieren.


Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Anfrage an den Oberbürgermeister „Innenhöfe und Grundstücke im Stadtteil Äußere
Neustadt“ aus der 43. Sitzung 9. April 2018
Der Vorsitzende ergänzt, dass die Vorstellung und Diskussion im Ortsbeirat Neustadt, in
Verbindung mit der Vorstellung des Landschaftsplanes, in der nächsten
Ortsbeiratssitzung am 20. August 2018 erfolge.



Übersicht der im Juni stattfindenden Veranstaltungen auf dem Scheunevorplatz



Pressemitteilung der Sächsischen Turnerjugend im Sächsischen Turn-Verband e. V. –
Kinderturnshow 2018 in Dresden

Der Vorsitzende informiert, dass ein Projektantrag, das Aufhängen von Bannern an die
Straßenbeleuchtung betreffend, zurückgezogen worden sei. Eine Genehmigung werde es nicht
geben, da die Stadtverwaltung mit den jeweiligen Hauseigentümern die Vereinbarungen über
die Hängepunkte nur für Beleuchtung (Straßenbeleuchtung und Weihnachtsbeleuchtung)
getroffen habe.
Im Zusammenhang der Baumaßnahmen an der Schauburg sei die barrierefreie Gestaltung des
Zugangs sowie von insgesamt vier Kinosälen geplant, informiert der Vorsitzende. Die
Erreichbarkeit der oberen Säle würde durch eine Treppenraupe ermöglicht werden, wobei ein
Gespräch mit dem Geschäftsführer der Schauburg und Menschen mit Behinderungen geplant
sei, um gemeinsam über barrierefreie Maßnahmen und Zugänge sowie die Auswahl zu
sprechen.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Gieland fragt bezüglich der Sanierung der 148. Grundschule zu möglichen Verzögerungen
und deren Auswirkungen. Weiterhin erkundigt sie sich, inwieweit die Schließung der Natur- und
Umweltschule die Schulplanung im Ortsamtsbereich betreffe. Herr Barth bittet darum, diese
Anfragen schriftlich nachzureichen.
Herr Prof. Meyer kritisiert den baulichen Zustand der Louisenstraße und verweist auf seine
Anfrage aus der 34. Sitzung im vergangenen Jahr. Frau Wacker ergänzt, dass sie in ihrem Büro
von Baumaßnahmen nach der BRN gehört habe. Herr Barth stellt klar, dass keine Sanierung der
Straße geplant sei.
Frau Wacker erkundigt sich nach der Möglichkeit, einen Abfallbehälter im Bereich der
Prießnitzmündung aufzustellen. Herr Barth erklärt, dass es durch den Einflussbereich der Elbe

21/21
ö NS OBR Neu/045/2018 4. Juni 2018

an dieser Stelle nicht möglich sei. Er habe eine Ausweitung des „Alaunplatzmodells“ im Fachamt
angeregt und werde dies bei der Entwicklung des Abfallwirtschaftskonzeptes thematisieren.
Frau Wacker informiert, dass sich die Baumaßnahmen an der Dreikönigschule und somit der
Rückzug der Schülerinnen und Schüler um etwa ein Jahr verzögere. Ob die Unterbringung im
Auslagerungsobjekt verlängert werden könne, sei noch ungewiss. Herr Barth bittet darum, ihm
eine Anfrage per E-Mail zuzusenden.
Herr Joneleit informiert, dass der Kugelbrunnen vor der Martin-Luther-Kirche überlaufe, was zu
Schäden an den aufgeschwemmten Wegen führe. Er fragt darüber hinaus, ob ein
Zusammenhang mit der verzögerten Inbetriebnahme des Brunnens bestünde. Herr Barth sichert
zu, im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nachzufragen.

André Barth
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

Herr Kossik
OBR-Mitglied

Frau Gieland
OBR-Mitglied

