Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2a *

2«8

Beschlusskontrolle zu V1918/17 (Sitzungsnummer: G/6H/040/2017)

Gründung einer Abteilung für Neuroradiologie am Städtischen Klinikum Dresden, Standort
Dresden-Neustadt, mit fachübergreifender Verantwortung für den Standort DresdenFriedrichstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Grün
dung der Abteilung Neuroradiologie im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zu."
Die Gründung als eigenständige Abteilung und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen
am Städtischen Klinikum Dresden wird mit der Berufung des/der zukünftigen Leiters/Leiterin
dieser Abteilung erfolgen. Der hierfür vorgesehene Herr Dr. med. Paul Bohner (Berufung mit
V1892/17) hat das diesbezügliche Vertragsangebot nicht angenommen. Daher wird das Aus
schreibungsverfahren zur Besetzung der Leitungsposition für die Abteilung Neuroradiologie ak
tuell erneut durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 29. März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

