Hausmitteilung

Dresden.
"Gü •

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 6. JUNI 200

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1930/17 (Sitzungsnummer: G/KH/040/2017)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinikfür Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Die Gründung als eigenständige Klinik und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen am
Städtischen Klinikum Dresden wird mit der Berufung des/der zukünftigen Chefarztes/Chefärztin
dieser Klinik erfolgen und abgeschlossen werden. Das Ausschreibungsverfahren zur Besetzung

der Chefarztposition für die Klinik für Pneumologie wird gegenwärtig durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

LU

Kenntnisnahme:'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

