Anfrage Nr.: mAF0368/18
Datum: 29. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

Stadtrat am: 28.06.2018

Gegenstand:
Unterstützung des Rettungsschiffes Lifeline

Fragen:
Seit letzter Woche Donnerstag ist die Dresdner Initiative „Mission Lifeline“ auf dem Meer. An
Bord sind über 230 Menschen aus verschiedenen Ländern, darunter Frauen, Kleinkinder, Minderjährige ohne Begleitung der Eltern, die aus Seenot gerettet wurden. Italien und Malta verweigern die Einfahrt in den Hafen und wollen eine Verteilung der Flüchtlinge in Europa.
Die Situation an Bord droht zu eskalieren. Die Menschen sind gezeichnet von den Strapazen der
Flucht, leiden an Seekrankheit und den Ausbruch von Krankheiten, zudem gibt es zu wenig Lebensmittel und schlechte Wetterprognosen. Die Lage der Menschen zeigt, wie dramatisch die
Folgen einer unsolidarischen Flüchtlingspolitik in Europa sind.
Es geht nun darum, sich um eine solidarische Verteilung der Flüchtlinge zu bemühen. Italien hat
zugesagt, einige der Flüchtlinge aufzunehmen. Die Landesregierung in Schleswig-Holstein und
auch Berlin haben ihre Bereitschaft erklärt.
Dresden hat 2011 per Stadtratsbeschluss die Save-me-Kampagne unterstützt. Die Stadt hat sich
damit zur aktiven Aufnahme von Flüchtlingen über das Flüchtlingsaufnahmeprogramm der Vereinten Nationen (Resettlement-Programm) bereit erklärt. Die Save-me-Initiative in Dresden hat
aktuell 267 Patinnen und Paten.
Ich frage Sie, Herr Oberbürgermeister Hilbert, vor diesem Hintergrund:
1. Hatten Sie in den letzten Tagen einen direkten Kontakt mit den Helfern an Bord des SeenotRettungsschiffes Mission Lifeline und haben Sie Unterstützung durch die Landeshauptstadt
Dresden angeboten?

Nachfrage Frau Stadträtin Siebeneicher:
Erlauben Sie eine zweite Frage. Also ich nehme zunächst, stelle ich mit großem Bedauern und
auch Verwunderung fest, dass es von Seiten der Stadt keinerlei Kontakt gab zu dieser Dresdner
Rettungsinitiative. Zum Zweiten möchte ich noch mal genauer nachfragen, weil mir sind die
rechtlichen Rahmenbedingungen sehr bewusst, es brauch natürlich die Zustimmung des Bun-

desinnenministers für ein solches Flüchtlingsaufnahmeprogramm. Dennoch haben andere Städte und andere Bundesländer ihre Bereitschaft unabhängig davon zunächst erklärt und ich frage
Sie, ob Sie mit Blick auf den Stadtratsbeschluss dem auch Rechnung tragen, indem Sie darauf
hinwirken und die Bereitschaft Dresdens erklären, einige der geflüchteten aufzunehmen? Und
ich möchte an der Stelle auch noch mal ganz deutlich machen, wir haben die Möglichkeit auch
über das Land Aufnahmeverordnungen für bestimmte Gruppen zu erlassen. Insofern wäre ein
Signal von Seiten der Stadt sowohl gegenüber Bund als auch Land in der Sache dringend notwendig. Und damit meine Frage noch mal, ja oder nein – wird ein solches Signal kommen von
Seiten der Stadt?

Seite 2 von 2

