Hausmitteilung

•

Dresden.
4«^ C V...I v; 5 J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB6

Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dres^n
über den Oberbürgermeister

Il.c,

Datum: 2 6. JUNi 20!8

Festlegungen und Aufträge dej^usschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus
der Sitzung am 13. Juni 2018^

Sehr geehrte Damen und Herren,

In der letzten Sitzung trafen Sie zu TOP 6.7
V2283/18 Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West,
Teil Süd

folgende Festlegung:
„Im Hinblick auf die Beschlussfassung der Vorlage Im Stadtrat am 28. Juni 2018 wird der Investor gebe
ten, dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat seine grundsätzliche Bereltschaft zur Wiedererrichtung
des Palais Kaskel-Oppenheim und zur entsprechenden Gesprächsführung mit dem Gottfried-Semper-Club
Dresden e. V. schriftlich zu bekunden.

Die Verwaltung wird beauftragt, dem Investor die Bitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften mitzuteilen."
Beigefügt erhalten Sie das Schreiben der Immobilien-Projekt Lingner Altstadtgarten Dresden GmbH, In
dem diese zusichert, die geforderten Gespräche aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

'V. ßv'o^

/

Raoul Schmidt-La(j(ontain

^Eva Jc^iDigen
„
Beigeordnete für Umwelt

Kommunalwirtschaft

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Immobilien-Projekt
Lingner Altstadtgarten
Dresden GmbH

Immobilien-Projekt
LingnerAltstadtgarten Dresden GmbH Druseltalstraöe 31 D-34131 Kassel

Landsshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentv/icklung.
Bau, Verkehr und Liegenschaiten

Landeshauptstadt Dresden

•pP

siexf

bE

! Vonagen

Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontaln

Freiberger Straße 39

2 0. JUNI 2018

l'/Mz
•:V

jÄE t.'ÖB

01067 Dresden

jbKopA
Kopie an

lermin

^^

B-Plan Nr. 389 A-1 „Stadtquartier am Blüherpark'
„Palais Kaskel Oppenhelm"

'\
Kassel. 18.06.2018

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain,

dem zusätzlichen Beschlussantrag des Ausschusses für Stadtentwicklung. Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 13.06.2018 für die Vorlage zum Satzungsbeschluss des o.a. Bebauungsplanes der Stadtratssitzung am
28729.06.2018 Rechnung tragend, bestätigen wir Ihnen hiermit unsere Zusicherung, in Gespräche mit dem
Semperclub und dem Geschäftsbereich für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften zur Beförderung
des „Palais Kaskel Oppenheim" einzutreten.

Mit fr«

Bn Grüßen

Dipl

rs Bergmann

Geschä

rer

Hauptsitz

Geschäftsführer

Druseitalstraße 31 D-34131 Kassel

Dipl.-Ing. Sascha Engelmann M. So.
Dipl.-Kfm. LarsBergmann

Telefon -i-49 561/81 61 94-0
Fax
+ 49 561/81 6194-9

info@immovation-ag.de

Amtsgericht Kassel HRB 16552

www.immovation-ag.de

