Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

JL

-1-

I

/

Donnerstag, 24. Mai 2018 18.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, Dresden

i

Expertenanhörung im
Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden

Sicherstellung des Kindeswohls bei
Abschiebungen

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

-2-

•.'.W-;

Maßnahmen, die sicherstellen, dass bei
Durchführung der Abschiebung eine
Verletzung des Kindeswohls
entsprechend § 8a SGB VIII
ausgeschlossen ist

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-3-

Allgemeine Einführung
:13m

^

r>*

.' '•/*>"

. •;

i'.f

'

'

• ** —

•"•'•''-'M
•

.1^-.

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-4-

-4-

inhärenter Teii unserer Kultur und Religion

Der Schutz von Kindern - mit und ohne sorgende
Eitern - ist ein seit Jahrhunderten existierender und

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www. rutha rdstachowske.de

^

Ein Beispiel aus der Hausväterliteratur

//

Das Verhältnis von Eltern und Kindern

^

Es wird jedoch grundsätzlich vermerkt, daß die
Regelung des Verhaltens von Eltern und Kindern
auch für alle andern verbindlich ist, denen die

Sorgen für junge Menschen anvertraut ist."

Hoffmann (1954), S. 132
ta.;

p..;

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-6-

Ein Beispiel aus der Hausväterliteratur
„Das gilt nicht nur für die Ersatzverhältnisse,
sondern auch für die Verhältnisse rein

pädagogischer Funktion, wie die zwischen Erzieher
und Zögling und zwischen Lehrer und Schüler"

-> „Die Erzieher erscheinen als Vertreter der Eltern,
die aus Mangel an Zeit oder Vorbildung ihre
Aufgabe nicht wahrnehmen können.

Hoffmann (1954), 8. 132

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-7-

Ein Beispiel aus der Hausväterliteratur

-> Und sie sollen sich auch so verhalten, wie es von

den Vätern gefordert wird."

„[...] z. B. Pflegkinder/ Stiffkinder/ Schulkinder/
Fündelkinder/ Discipul/ Lehrjungen/ Minderjährige/
Befreundte/ Haußgenossen und dergleichen'"

Hoffmann (1954), S. 132
Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-8'

Der christlich philosophische begründete Schutz von
Kindern ist durch das Allgemeine Preußische
La ndrecht (ALR) zu einer „gesetzlichen Regelung"
geworden

^

und das ALR ist in das BGB ab 1900 übergeleitet
worden

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

' ^

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-10-

Aktuell gilt, die internationale und nationale
Rechtsprechung zu beachten

Aktuell I

'11 '

regelt in Artikel 22 ->

in die deutschen Gesetze integriert seit 1992

UN-Kinderrechtskonventionen vom 20.11.1989

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

UN

Artikel 22 Flüchtlingskinder

./l) Die Vertraasstaaten treffen geeignete Maßnahmen, um
sicherzustellen, daß ein Kind, das die Rechtsstellung
eines Flüchtlinas begehrt oder nach Maßgabe der

anzuwendenden Regeln und Verfahren des Völkerrechts
oder des innerstaatlichen Rechts als Flüchtling

angesehen wird, angemessenen Schutz und humanitäre
Hilfe bei der Wahrnehmung der Rechte erhält, die in

diesem Übereinkommen oder in anderen internationalen

Übereinkünften über Menschenrechte oder über humanitäre

Fragen, denen die genannten Staaten als Vertragsparteien

angehören, festgelegt sind, und zwar unabhängig davon, ob es
sich in Begleitung seiner Eltern oder einer anderen Person
befindet oder nicht.

https://www.klnderrechtskonvention.info/fluechtlingskinder-3590/
Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

-12 -

Artikel 22 Flüchtlingskinder
(2) Zu diesem Zweck wirken die Vertragsstaaten in der ihnen
angemessen erscheinenden Weise bei allen Bemühungen mit, welche
die Vereinten Nationen und andere zuständige zwischenstaatliche oder
nichtstaatliche Organisationen, die mit den Vereinten Nationen
zusammenarbeiten, unternehmen, um ein solches Kind zu schützen,
um ihm zu helfen und um die Eltern oder andere Familienangehörige
eines Flüchtlingskinds ausfindig zu machen mit dem Ziel, die für eine
Familienzusammenführung notwendigen Informationen zu erlangen.
Können die Eltern oder andere Familienangehörige nicht ausfindig

gemacht werden, so ist dem Kind im Einklang mit den in diesem
Übereinkommen enthaltenen Grundsätzen derselbe Schutz zu

gewähren wie jedem anderen Kind, das aus irgendeinem Grund
dauernd oder vorübergehend aus seiner familiären Umgebung
herausgelöst Ist."
https://www.kinderrechtskonvention.info/fluechtlingskincler-3590/
Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-13-

uiv-r\iiiuei leuiiiaivuiivBiiiiui i

Für das deutsche Recht gilt zunächst das SGB VIII
^

in das die UN-Kinderrechtskonventionen integriert
wurden

^

„Diese Konvention trägt in Art. 22 den
Vertragsstaaten auf, auch unbegleitete
Flüchtlingskinder zu schützen [...]

So könnte das Übereinkommen auf Dauer dazu

|

beitragen, unzureichenden Schutz von

i

minderjährigen Ausländern in Deutschland zu

|

verbessern."

Kommentar zum SGB VIII, Erstes Kapitel. Allgemeine Vorschriften, Wiesner (2015), S. 136 f.

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

-14 -

Aktuell II

^

Wie stellt sich die Situation von Migranten In der
Situation der Abschiebung dem Grunde nach dar?

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-15-

-> „Geflüchtete weisen eine hohe Prävalenz

psychischer Störungen auf und brauchen den
Zugang zu psychiatrischer und
psychotherapeutischer Behandlung ihrer
psychischen Störungen [...]

Wolf, 8t van Keuk (2016), S. 334

••

C",:

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

'16'

-> Nicht jeder Geflüchtete leidet an einer
Traumafolgestörung, allerdings sind die
Prävalenzraten in der Gruppe der Geflüchteten
höher als in anderen Patientengruppen.

-> Komorbide Störungen wie depressive Störung und
Angststörung sind die Regel (80% erhöhte
Wahrscheinlichkeit, DSM-5, 2015)."

Wolf, & van Keuk (2016), 5. 334
t -'

•

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachow/ske.de

-17 -

„Zum Teil wird die Angst vor Abschiebungen in der
Literatur als einer unter mehreren Post-

Migrationsstressoren mit Einfluss auf Erkrankung
und Behandlung genannt (vgl. z. B. Miller et al.,
2010, Seiedin, 2005).

Andere Studien kommen zu dem Ergebnis, dass
Aufenthaltsunsicherheiten als posttraumatische
Lebensbedingungen erheblich zur Chronifizierung
der Störung beitragen."
Wolf, &van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-18-

Wenn gegeben, welchen Einfluss auf die Behandlung konnten Sie beobachten?

Die drohende Abschiebung... (keine Pflichtfrage, Mehrfachnennungen möglich)
• führt zu Angst / Unsicherheit bei den Patientjnnen trotz
geschütztem Behandlungssetting

0.92

• führt zu einem deutlichen Anstieg der Symptomatik

erzeugt einen Interessenskonflikt, wenn bei Besserung

^0,710,704

die Abschiebung droht

behindert notwendige therapeutische Interventionen
verursacht Mehrarbeit

erzeugt Ratlosigkeit und Ohnmacht bei den
Behandelnden

a verlängert die Behandlungsdauer

• beeinträchtigt die therapeutische Beziehung
0,136
übersteigt die Kompetenz der Behandelnden
Weiteres/Kommentar

Abbildung 2: Einfluss der drohenden Abschiebung auf die Behandlung
Prof. Dr. Ruthard Stachowske

A

www.ruthardstachowske.de

-19 -

Quelle: Wolf, V. &van Keuk, E. (2016), S. 338

^

„Eine Erkrankung hat dabei rechtliche Implikationen
für den Aufenthalt.

-> So kann eine Erkrankung ein zielstaatsbezogenes
Abschiebehemmnis
ein inlandsbezogenes
Voiistreckungshindernis darstellen.

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-20-

Zielstaatsbezogenes Abschiebehindernis
„liegt dann vor, wenn im Zielstaat für diesen
Ausländer eine erhebliche konkrete Gefahr für Leib,
Leben oder Freiheit besteht -

^

sodann soll von einer Abschiebung in diesen Staat

abgesehen werden (§ 60.7, AufenthG.)."

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-21 -

Inlandsbezogenes Abschiebehindernis
„ist gegeben, wenn die Androhung oder der Vollzug
der Abschiebung einen Grundrechtseingriff
darstellen,
z. B. weil es im Vorfeld der Abschiebung zu einem
Suizidversuch kommen könnte

-> oder ein Behandlungsabbruch eine Gefährdung von
Leib und Leben nach sich ziehen könnte."

Wolf, & van Keuk (2015), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-22-

Gesetz zur Einführung beschleunigter
Asylverfahren vom 11.3.2016 (Asylpaket II)
-> „Erklärtes Ziel ist der,Abbau von

Abschiebungshemmnissen aus vermeintlich
gesundheitlichen Gründen' (vgl. Deutscher
Bundestag, 2016, S. 11)

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-23-

Nach dem Gesetz

^

dürfen nur noch ,qualifizierte ärztliche
Bescheinigungen\mit bestimmten Standards
anerkannt werden, die nicht älter als zwei Wochen
sein dürfen [...]

->

sind nur noch lebensbedrohliche oder

schwerwiegende Erkrankungen, die sich durch die
Abschiebung wesentlich verschlechtern würden,
relevante Abschiebungshindernisse;

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

- 24 -

Nach dem Gesetz

-> in der der Begründung zum Gesetzesentwurf wird
dazu ausgeführt,

^

dass ,eine solche schwerwiegende Erkrankung [...]
hingegen zum Beispiel in Fällen von PTBS
regelmäßig nicht angenommen werden (kann):

^

In Fällen von einer PTBS ist die Abschiebung
regelmäßig möglich"

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www. rufha rdstachowske.de

-25-

^

„Bezüglich der PTBS sei angemerkt, dass [...]
unabhängig von der Gesetzesbegründung
es Kllnikerinnen und Klinikern weiterhin überlassen

bleibt, auch eine Posttraumatische

Belastungsstörung explizit als lebensbedrohliche
oder schwerwiegende Erkrankungen im konkreten
Einzelfall einzuschätzen,

^

die sich durch die Abschiebung wesentlich
verschlechtern würde.

\\

Wolf, & van Keuk (2016), S. 335 f.

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-26-

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

•27-

Resümee

-27-

Die internationalen und nationalen Regelungen verlangen
^

den Schutz von Kindern und Kindern von Migranten

als hohes Gut zu würdigen

-> dafür ist es zwingend notwendig, hochqualifizierte
Regelungen und Entscheidungen zu erarbeiten
in denen der Grad des Risikos gemessen an den
Standards
-

State of the Art

- DSM-5 und ICD 10/11
-

ICE

-

den Leitlinien

eine fachgerechte Analyse der Situation im
Herkunftsland erarbeitet wird
Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

~28 -

SS

Sä'.

-29-

Nicht so zu handeln stellt eine Gefährdung des
Kindeswohls dar - durch professionelle Dienste

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

^

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-30-

für Ihre Aufmerksamkeit

Vielen Dank

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

Schlesienstr. 2, 21391 Reppenstedt
Tel.: 04131/671144
Mobil: 0176/30417944
E-Mail:

ruthard@stachowske.de

www.ruthardstachowske.de

-ii'

Prof. Dr. Ruthard Stachowske
www.ruthardstachowske.de

-31 -

Literaturverzeichnis

->

Hoffmann, J. (1954). Die „Hausväterliteratur" und die „Predigten über
den christlichen Hausstand". Berlin: Verlag Julius Beltz.

^

Seiedin, M. (2005). Kultur, Migration und seelische Gesundheit.
Psychiatrische Pflege, 11 (3), 125-130. Verfügbar unter:
https://www.thieme-connect. com/products/ejournals/html/10.1055/s2005-858146 [25.09.2016].

Wiesner, R. (Hrsg.). (2015). SGB VIII: Kinder und Jugendhilfe. Auflage 5.
München: C.H. Beck

Wolf, V. & van Keuk, E. (2016). Abschiebungen von geflüchteten
Patientinnen und Patienten aus der Regelversorgung. In:
Psychotherapeuten 4-2016. Heidelberg: medhochzwei Verlag
https://www.psvchotherapeuteniournal.de/ptk/web.nsf/afx/6477775ADFD
B6600C125808B003F7123/afile/pti 2016-4.pdf

Prof. Dr. Ruthard Stachowske

www.ruthardstachowske.de

- 32 -

