CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stad

Fax: 0351 I 488 2972

- —/z^m

Dr.-Külz-Ring 19

Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

'^oer

n 26. Juni 2018

Änderungsantrag

zur Änderung des Beschlussvorschlages

zur Vorlage Nr.: V1782/17 - Satzung der LandeshauptstadtDre^eh über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung - StGaFaS)

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und
des § 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBI. S. 186), zuletzt geändert durch das
Gesetz vom 27. Oktober 2017 (SächsGVBI. S. 588), 1. V. m. § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom

13. Dezember 2017 (SächsGVBI. S. 626) geändert worden ist, die als Anlage

beigefügte Satzung mit nachfolgenden Änderungen.
2.

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8.
Februar 2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.

Änderungen:

§ 3 Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen
(2) ist für vorhandene Anlagen/Nutzungen der hierfür nach Absatz 1 notwendige
Stellplatzbedarf nur mit weniger als 50 v. H. gemäß dieser Satzung nachgewiesen,
kann für den Mehrbedarf nach Absatz 1 eine Reduzierung nach § 4 nicht
vorgenommen werden.

§ 4 Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen

(3) Eine Reduzierung der Stellplatzzahl bei den Nutzungsarten 2 bis 6 sowie 8 bis
10 der Anlage 1 ist unter Berücksichtigung der gesicherten und leistungsfähigen

Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) gemäß
nachfolgender Tabelle bis maximal 30 v. H. möglich. Das Maß der Reduzierung

wird bestimmt durch die ÖPNV-Angebotskategorie und die fußläufige Entfernung
zwischen den Haupteingängen der Anlage und der jeweiligen maßgebenden

Station beziehungsweise Haltestelle des ÖPNV im Sinne nachfolgender Tabelle.

Beispiel bei Vorliegen von sogenannten

Job Tickets boi Gebäuden mit Büro , Verwaltungs und Praxisräumon,
Kombitickets bei Versammlungs und Sportstätten, wenn die Eintrittskarte
ein kostonioooo ÖPNV Ticket enthält, oder
Semester Tickets bei Universitäten und Fachhochsohuien.

Bei der Bestimmung dor Höhe der Reduzierung ist das Verhältnis der durch das
Großkundenabonnemont Begünstigten zur Gesomtonzahi der potenziellen
Zielgruppe zugrunde zu logen.

(5) Bei der Realisierung von Car-Sharing-Stellplätzen im Rahmen des Vorhabens
verringert sich die Stellplatzverpflichtung. 1 Car-Sharing-Stellplatz ersetzt dabei §
3 Pkw-Stellplätze. Dabei muss der vertraglich gebundene Car-Sharing-Betreiber
das Zertifikat nach RAL-UZ 100 bzw. RAL-UZ 100 b Car-Sharing („Der blaue
Engel") oder in anderer vergleichbarer Weise seine Eignung nachweisen.

§ 7 Gestaltung von Stellplätzen

(4) Je angefangene § 6 Stellplätze ist ein standortgerechter, hochstämmiger
Laubbaum mit einer begrünten Baumscheibe zu planen. Bei einer Stellplatzanlage
von mehr als 20 Stellplätzen sind gegen Verdichtung geschützte möglichst
begrünte Baumscheiben vorzusehen, die jeweils mindestens der Größe eines
Stellplatzes entsprechen. Die erforderlichen Baumscheiben sind zwischen den
Stellplätzen mit Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen. Die
Bäume sind fachgerecht zu pflanzen und zu unterhalten. Sie müssen bei Verlust
durch Neupflanzungen ersetzt werden.

(5) Nicht überbaute Tiefgaragenflächen und Dächer von Parkhäusern, Parkdecks und
Parkpaletten sind fachgerecht zu begrünen, soweit das nicht einen
unverhäitnismäßigen Aufwand erfordert.

Begründung:

§3 Abs. 2 - redaktionelle Klarstellung

§4 Abs. 3 - Die Reduzierung von Stellplätzen für Wohngebäude und Krankenanstalten
schafft Probleme, die dann nur noch mittel- bis langfristig behoben werden können. Im
Moment kommen auf 1000 Haushalte 670 PKW, Tendenz steigend. Das zeigt, wie wichtig
ein PKW für die überwiegende Zahl der Bürger ist. Gerade mit der Etablierung der
Elektromobilität dürfte sich die Zahl der Kfz weiter erhöhen. Wenn man möchte, dass die

Menschen öfter den ÖPNV nutzen, muss man natürlich auch dafür sorgen, dass sie ihr Auto
irgendwo abstellen können. Mit der ursprünglichen Regelung werden aber Autobesitzer aus
dem Nahbereich von Haltestellen vertrieben, so dass sie in der Konsequenz noch öfter Auto
fahren (müssen).

Sozialwohnungen sind nach 15 Jahren wie normale Wohnungen belegbar. Es ist ein tiefer
Eingriff in die Freiheit der Bürger, wenn diese im Wohnumfeld kaum noch parken können.
Eine Reduzierung auf 0,6 Stellplätze pro Wohnung ist deshalb absolut unverhältnismäßig.
Die Dresdner Krankenhäuser sichern nicht nur die Gesundheitsversorgung unserer Stadt

sondern in großem Maße auch für das Umland. Mit Ausnahme von Langzeitpatienten oder
geplanten Eingriffen sind Krankenhausaufenthalte in den seltensten Fällen planbar. Sollte
die ursprüngliche Regelung zur Reduzierung der Stellplatzzahlen Anwendung finden,
bedeutet das vor allem für Angehörige, die ihre Kranken besuchen wollen, erhebliche
Belastungen. Gestraft werden vor allem die Menschen aus dem Umland, die gern ihre

-3-

Angehörigen besuchen möchten (und dafür eh schon eine Stunde fahren müssen) und dann
keinen Parkplatz finden.

- § 4 Abs. 4 - Großkundenabonnements zum ÖPNV können zwar schnell abgeschlossen,
aber auch schnell wieder gekündigt werden. Die bauseitige Reduzierung von Stellplätzen
aber kann dann kaum noch korrigiert werden. Bloße Verträge zum ÖPNV sind zu volatü, um
Maßstab für bauliche Vorkehrungen zu sein.

- § 4 Abs. 5 - Gleich fünf Stellplätze für einen Car-Sharing-Stellplatz wegzulassen ist
unverhältnismäßig und lebensfremd. Ein Car-Sharing -Auto kann in aller Regeln nicht
gleichzeitig von mehreren Parteien benutzt werden.

- § 7 Abs. 4 - Einen Baum pro 5 Stellplätze zu pflanzen schafft eher einen Parkwald als

einen Parkplatz. Außerdem ist das Verhältnis zu § 6 Abs. 6 ungeklärt: Wenn in beengter
Lage die Pflanzung eines Baums pro fünf Stellplätze nicht möglich ist - wird dann eher die
vorgeschriebene Anzahl von Stellplätzen errichtet oder die vorgeschriebene Anzahl von
Bäumen gepflanzt?

- § 7 Abs. 5 - Eine DachbegrUnung um jeden Preis ist unverhältnismäßig. Das gilt für
Wohnbauten genau wie für Büro- oder eben Parkhäuser. Parken muss bezahlbar bleiben!

Jan Don

er

Fraktionsvo

itzender

