Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 58.1

Datum:

l&JUMIffllB

Beschlusskontrolle zu V1619/17(Sitzungsnummer; SR/045/2017)
Konzept zurVerbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Klndertapsstatten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage zur Vorlage befristet
bis 31.12.2018.

2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2-Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas" sind die zur Verfügung gestellten Mittel'

von 1Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personaiausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen"
ur Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.

Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen Im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden zu reduzieren.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen

Aufwendungen Im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 eine stadttellbezogene, qualita

tive und quantitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls in den Kindertages
einrichtungen vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 einen Bericht zur konkreten
Umsetzung der Vorlage vorzulegen. Dabei ist die Wirkung der bereitgestellten Mittel in den

einzelnen Einrichtungen zu analysieren. Vorschläge zur Weiterentwicklung des Konzepts sol
len bis dahin In einer Arbeitsgruppe erörtert werden.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht zur Umsetzung des am 03.11.2016
vom Stadtrat beschlossenen Personalentwicklungskonzeptes und zu Maßnahmen zur Senkung
des Krankenstandes in städtischen Kindertageseinrichtungen vorzulegen."

Der Stellenplan des Eigenbetriebes wurde gemäß der Beschlusslage geändert. Die Umsetzung
des Konzeptes zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheits
fälle wurde im Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/20 berücksichtigt.
Eine stadtteilbezogene quantitative Erhebung zum krankheitsbedingten Personalausfall in Kin
dertagesstätten wurde in den Monaten Februar bis April 2018 durchgeführt. Daran haben 239
Kindertagesstätten teilgenommen. Ergänzend dazu hat eine qualitative Erhebung in fünf Kinder
tagesstätten im gleichen Zeitraum stattgefunden.

Die Ergebnisse werden den Trägern von Kindertageseinrichtungen in einem Arbeitsgruppentref
fen am 25.06.2018 vorgestellt und der Fortschreibungsbedarf für das Konzept zur Verbesserung
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen eruiert.
Im Ergebnis wird der Bericht einschließlich der Analysen bis zum 31.08.2018 erstellt und die
Fortschreibungserfordernisse für das Konzept benannt.
Die Beschlusspunkte 1 bis 4 sind erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann

Beig^ydneter für Bildung

und jWgend

[ Dirk^lHilbert

Oberbürgermeister

