Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0591/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Regie-Gastvertrag für die Inszenierung "Der Zigeunerbaron" an der Staatsoperette Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt, dem RegieGastvertrag für die Inszenierung „Der Zigeunerbaron“ zwischen der Staatsoperette Dresden,
vertreten durch den Intendanten, Herrn Wolfgang Schaller, und seiner Ehefrau, Frau Rita
Schaller, im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß § 28 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zuzustimmen.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3310.416.1000 Honorare
Siehe: Entwurf Gastvertrag

Begründung:
Im Spielplan der Staatsoperette Dresden für die Spielzeit 2010/2011 ist am 29.10.2010 die
Premiere der Neuinszenierung der Operette „Der Zigeunerbaron“ vorgesehen.
Der Intendant beabsichtigt, seine als Regisseurin erfolgreich tätige Ehefrau Rita Schaller mit
dieser Neuinszenierung zu beauftragen. Das Vertragsverhältnis bedarf gem. § 28 Abs. 2 der
Hauptsatzung der Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit.
Der Vertrag liegt für den zur Einsichtnahme berechtigten Personenkreis im Büro der Oberbürgermeisterin, Abteilung Stadtratsangelegenheiten, aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Entwurf Gastvertrag (zur Einsichtnahme in Abt. Stadtratsangelegenheiten)

Helma Orosz

