LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/034/2017)

Sitzung am:

09.03.2017

Beschluss zu:

V1530/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Beschluss:

Der jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von Ins
gesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2

b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmit
tel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2017/18 wird das In Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die In
anspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugend
hilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten.

3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird In der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen", wie in der Anlage 4 darge
stellt, geändert.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshinter

grund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugend
arbelt zu analysieren. In die Analyse Ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf.
der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert
sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet wer
den. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschluss
kontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungs

bereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/JugendgerIchtshilfe"
(§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im
Sinne einer Integrierten Sozialpianung für das Angebot „Waldspielpiatz" unter Einbeziehung
insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.

6. Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhllfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförder
ten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.

8. Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen.

Dresden,

[an Güldemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2017)

Sitzung am;

08.06.2017

Beschluss zu:

A0334/17

Gegenstand;

Kinder- und Jugendbüro
Beschluss:

Der jugendhilfeausschuss beschließt

1. die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros in Kooperation der Träger Stadtjugendring
Dresden e. V. und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. zum 1. Juli 2017.

2. die Förderung in Höhe von insgesamt je 100.000 Euro für die Jahre 2017 und 2018.

a. Der Stadtjugendring Dresden e. V. erhält für den Zeitraum 1.Juli bis 31. Dezember 2017
Fördermittel für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe von insgesamt

52.730,36 Euro, für das Jahr 2018 für 32 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben insgesamt
44.261,40 Euro.

b. Das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. erhält für den Zeitraum 1. Juli bis
31. Dezember 2017 Fördermittel für 36 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben in Höhe von

insgesamt 47.269,64 Euro, für das Jahr 2018 für 28 Wochenstunden zzgl. Sachausgaben
insgesamt 55.738,60 Euro.

3. eine Zwischenberichterstattungzum Projektverlauf bis zum 30. Juni 2018.

Dresden,

1^.
Jan Güldemann
Vorsitzender

^0^*?

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/041/2017)

Sitzung am:

24,08.2017

Beschluss zu:

A0355/17

Gegenstand:

Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung
Beschluss;

1. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kindertreff
Im jägerpark nach § IISGB Vlli" wird an den Träger der freien Jugendhilfe, Kulturleben UG
(haftungsbeschränkt), vergeben.
2. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene „nledrigschwellige
Angebot der Famiiienbildung nach § 16SGB VIII im Stadtraum 1" wird an den Träger der
freien Jugendhilfe, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V., vergeben.
3. Die Träger werden nach Maßgabe der Anlage 1 zum Antrag gefördert.

Dresden,

Dirk HiJt^ert
Vorsitzender

3 1. AUG. Z017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/046/2017)

Sitzung am:

18.12.2017

Beschiuss zu:

A0357/17

Geeenstand;

Förderung von

• Jugendhaus PEP (Verein zur Förderung der Jugend e.V.) und
• Mobile Jugendarbelt „Straßenkreuzer" (Kulturleben UG)
Beschiuss;

Unter Bezugnahme auf Beschiuss V1530/17, Anlage 1, S. 4 erster Absatz beschließt der Jugend
hilfeausschuss der Landeshautstadt Dresden wie folgt.

1. Das Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. begleitet die selbstver
walteten Jugendclubs Im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf), Der

Träger erhält für diesen Zweck ab 1. Januar 2018 €45.000,00 im Rahmen der Förderung
2017/2018.

2. Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der Kulturleben UG (haftungsbeschränkt) Ist
hauptsächlich In Loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot Im

Elbhangtreff zur Absicherung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die In der Pla

nungskonferenz festgestellten Zielgruppe der „lückeklnder". Der Träger erhält für diesen

Zweck ab 1. Januar 2018 €25.000,00 im Rahmen der Förderung 2017/2018.
Dresden,

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/053/2018)

Sitzung am:

14.06.2018

Beschluss zu:

A0445/18

Gegenstand:

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchgeführte
Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1zur Kenntnis. Die Entscheidung
für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Auswahlverfahren
zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mlt)finanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitertwerden: Prioritätenset

zung/Vergabeverfahren") ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums „Kon

zept" getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der freien
Jugendhilfe für die genannten Schulen:

10. Oberschule/Sportoberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e.V.
Oberschule Weißig - AWO gGmbH

25. Oberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

88. Oberschule-Kulturleben Dresden U6 (haftungsbeschränkt)
66. Oberschule - FAW gGmbH Dresden

82. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
32. Oberschule —Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

145. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" - Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste

Oer Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schule be
schlossenen Trägers der freien Jugendhiife, das Vetorecht. Für den Fall,

eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhiife ausschließt, ist dies
gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzeige .

- 2-

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger gemäß
Anlage 2.

3. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß Anla
ge 3 zur Kenntnis.

4. DerJugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförderten
Angebote Schulsozialarbeit, welche gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1 bis 35.

5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß An
lage 4, laufende Nr. 36 und 37.

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Oktober 2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und zum

regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entsprechenden
Beschlussvorschlag einzubringen.

Dresden,

Barbara Lässig
Vorsitzende

^

