Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/042/2018)
am Dienstag, 12. Juni 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
20:05 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/042/2018 12. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.5.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

6

Finanzzuschuss zum Elbebadetag 2018

A-CB0187/18
beschließend

7

Finanzzuschuss an Hort Cossebaude für Fanfarenzug zum Lampionumzug 2018 sowie zum Kauf von Vitrinen

A-CB0188/18
beschließend

8

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
9

Allgemeines

3/6
ö NS OSR CB/042/2018 12. Juni 2018

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 8.5.2018

Die Niederschrift der Sitzung vom 08.05.2018 wird mit 2 Enthaltungen bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Eine Bürgerin fragt nach der Antwort vom Stadtplanungsamt bzgl. der Ausgleichsbeiträge. Herr
Kusche informiert, dass zur Sitzung am 14.08.2018 eine Antwort vom Fachamt vorliegt und diese als Tagesordnungspunkt auf der Einladung steht.
Ein Bürger kritisiert die Unübersichtlichkeit der Beschlüsse im Infoblatt. Der Ortsvorsteher und
die Verwaltungsstelle werden das prüfen und nach einer Lösung suchen.
4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Dr. Glatter stellt die Vorlage vor.
Herr H.-J. Koch fragt nach dem Stand für den P+R Parkplatz in Niederwartha. Herr Dr. Glatter
wird beim zuständigen Fachamt nachfragen und schriftlich antworten.
Herr Dr. Lippold stellt fest, dass die neue Trasse erhebliche Auswirkungen hat und fragt danach,
was aus der alten B6 wird. Herr Dr. Glatter nimmt das Anliegen für die nächste Fortschreibung
mit.
Herr Kusche fragt nach dem Stand des Breitbandausbaus und verweist auf die Beschlüsse aus
den Ortschaften. Herr Dr. Glatter informiert, dass der Breitbandausbau in der OSR-Sitz in Altfranken vorgestellt wurde. Zum aktuellen Stand für Cossebaude gibt er eine schriftliche Rückantwort.
Herr St. Koch fragt nach, ob das Indikatorenbarometer einsehbar ist. Herr Dr. Glatter informiert,
dass das SPA Vorschläge entgegennimmt, die dann aufgenommen werden.
Frau Stier kritisiert, dass der Postplatz zugebaut wird. Der Druck soll aus der Innenstadt genommen werden. Die Abwanderung der jungen Leute soll minimiert werden indem sie mehr beteiligt werden.
Herr Dr. Glatter informiert, dass für die Innenstadt B-Pläne aus den 90er Jahren vorliegen. Die
Investoren pochen darauf, dass sie unter diesen Bedingungen die Grundstücke erworben haben.
Der Postplatz soll begrünt werden z. Bsp. mit Dachbepflanzung. Mit den Eigentümern wird abgewägt, was verträglich ist.
Zum Wohnungsbau informiert er, das nur wenige Flächen da sind. Beim Bundesamt für Immobilien wird angefragt. Flächenverkauf könnte über Erbbaupachtverträge laufen.
Herr Peschel erklärt, dass auf dem Bischof-Benno-Weg alte Masten stehen und er 4 Wochen
kein DSL hatte. Herr Dr. Glatter verweist auf die Rückantwort zum Stand des Breitbandausbaus
für Cossebaude.

4/6
ö NS OSR CB/042/2018 12. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet um Beantwortung der
aus der Sitzung offenen Fragen.
Folgende Anfragen werden gestellt:
- Wie ist der Stand des P+R-Parkplatzes in Niederwartha?
-

Was wird zukünftig aus der „alten“ B6?

-

Wie ist der Stand zum Breitbandausbau für Cossebaude?

-

Wie ist das Indikatorenbarometer einsehbar?

-

Wie kann die Abwanderung junger Leute minimiert werden?

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Der Tagesordnungspunkt ist vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher
6

Finanzzuschuss zum Elbebadetag 2018

A-CB0187/18
beschließend

Vom Ortschaftsrat gibt es keine Wortmeldungen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem KJH „Alte Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH zur Unterstützung bei der Durchführung des Elbebadetages
2018eine Zuschuss von 300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzzuschuss an Hort Cossebaude für Fanfarenzug zum Lampionumzug 2018 sowie zum Kauf von Vitrinen

Vom Ortschaftsrat gibt es keine Wortmeldungen.
Beschluss:

A-CB0188/18
beschließend

5/6
ö NS OSR CB/042/2018 12. Juni 2018

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Hort an der Grundschule Cossebaude für den
Fanfarenzug beim Lampionumzug 2018 einen Betrag von 280 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 sowie zur Anschaffung von zwei Standvitrinen einen Betrag von 1.800 Euro aus der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über die Bedarfsanmeldungen zum Doppelhaushalt 2019/2020 vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) sowie vom Straßen- und Tiefbauamt (STA):
 Regenrückhaltebecken am Albertplatz – Fachamt sieht keine Dringlichkeit


Baumpflanzungen Oberwarthaer Straße – im Doppelhaushalt als Bedarf eingeordnet



Neugestaltung der Begrünung Heinrich-Mann-Straße, Hauptstraße, Elbradweg, B6 – weniger Dringlichkeit



Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Verbesserung ÖPNV-Angebot im Dresdner Westen – als Bedarf eingeordnet

Für die Baumaßnahme Bahnhofstraße fragt der Ortsvorsteher beim STA nach der finanziellen
Beteiligung nach.
Frau Michael gibt in der Sitzung am 14.08.2018 eine Auflistung über die Finanzmittel von der
Ortschaft CB beim STA.
Der Ortsvorsteher fordert die Ortschaftsräte auf, Vorschläge für Finanzmittel einzubringen.
Herr Kusche informiert über den Ablaufplan mit den Weinsberger Gästen zum Heimatfest. Die
Ortschaftsräte geben ihre Bereitschaft die Gäste zu den verschiedenen Events zu begleiten.
Über die detaillierten Kosten wird mit Beschluss in der Augustsitzung entschieden.
Herr Kusche informiert die Ortschaftsräte über den Gremienablauf zur Vorlage über den Neubau der Eisenbahnbrücke.
Herr Pohl fragt nach dem Stand bzgl. der Verwaltungsräume. Frau Götze berichtet, dass derzeit
keine neuen Informationen vorliegen.
Frau Stier bemängelt die Trockenheit der Straßenbäume - Einmündung B6/Schulstraße; Hauptstraße bis Ludwigstraße.
Herr Dr. Lippold fordert, dass der Feldweg am Deichverteidigungsweg beseitigt werden muss, da
Jugendliche mit dem Moped entlangfahren. Über die Verwaltungsstelle wird das Problem an die
LTV herangetragen.
Der Ortsvorsteher möchte, dass sich der neuen Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit in der
Augustsitzung den Ortschaftsräten sowie im Infoblatt den Bürgern vorstellt.

6/6
ö NS OSR CB/042/2018 12. Juni 2018

Herr Pohl fragt nach der Entwässerung am Brunnenweg. Herr Kusche informiert, dass der Straßenmeister derzeit keine Lösung hat und er aber weitersucht. Herr St. Koch schlägt Rasengittersteine vor.
Herr St. Koch fragt nach der Anbindung der Brücke am Bad. Herr Kusche möchte eine Anfrage
beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Falke Götze
Schriftführerin

H.-J. Koch
Ortschaftsrat

Dr. A. Lippold
Ortschaftsrat

