Anfrage Nr.: AF2499/18
Datum: 29.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlusskontrolle P0094/17 SG Dresden Striesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. September 2017 beauftragte Sie der Petitionsausschuss, den problematischen Trainingsbedingungen der SG Dresden Striesen durch die Ertüchtigung eines alternativen Trainingsstandortes auf der Bärensteiner Straße abzuhelfen. Zum gegenwärtigen Stand der Umsetzung des Beschlusses stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
bitte.

Fragen:
1. Wie stellt sich der gegenwärtige Stand der Planungen zur Umwandlung des Tennenfeldes auf der Bärensteiner Straße 33 zu einem Kunstrasenplatz dar? Ich erbitte detaillierte Auskunft.
2. Werden die für eine Realisierung der Maßnahme notwendigen Mittel im Haushaltsentwurf 2019/2020 vollumfänglich berücksichtigt? Wenn ja, in welcher Höhe? Wenn
nein, warum nicht?
3. Welche konkreten Zusagen wurden – im Nachgang der Anhörung des Vereines im
Ausschuss für Sport – in einem Gespräch von Vereinsvertretern mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden am 7. Dezember 2017 über die geplanten Schritte zur Verbesserung der Trainingsbedingungen vor Ort (Siehe Beschlusskontrolle zu P0094/17 vom
21.12.2017) gemacht?
4. Wie stellt sich der Stand der Umsetzung der „weiteren geplanten Schritte zur Verbesserung der Trainingsbedingungen“ (Siehe Beschlusskontrolle zu P0094/17 vom
21.12.2017) gegenwärtig dar und wie werden die erfolgten Maßnahmen hinsichtlich
ihrer Wirksamkeit durch die zuständige Behörde eingeschätzt?
5. Wurden nach erfolgter und im Ergebnis leider negativ beschiedener Prüfung optionaler Alternativstandorte im Umfeld der Salzburger Straße von Seiten der zuständigen
Behörde weitergehende Anstrengungen unternommen, im Sinne der Umsetzung des

Beschlusspunktes 4 der Petition P0094/17 Alternativstandorte in der weiteren Umgebung zu identifizieren?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

