LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 26. Juni 2018

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE
des Kleingartenbeirates (KG/022/2018)
in der öffentlichen Sitzung am 6. Juni 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister;

Kleingartenverein „Neu-Leuben" und allgemein zum Thema: Hochwasserschutz/Befristung der
wasserrechtlichen Genehmigungen

Die Verwaltung wird gebeten, bei der Erarbeitung der Verwaltungsvorlage das Sonderkündi
gungsrecht für Pächter und die Anpassung mit aufzunehmen, dass auch Pächter mit dem För
derprogramm durch die Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden, die Gärten aufgeben
müssen, weil die Frist für eine wasserrechtliche Genehmigung nicht verlängert wurde.
zuständig: GB 7

Des Weiteren wird die Verwaltung gebeten, in der Sitzung des Kleingartenbeirates am 19. Sep
tember 2018, in einem Zwischenbericht über den aktuellen Sachstand zu berichten sowie fol
gende Fragen zu beantworten:

1. Was passiert, wenn am 30. April 2020 die wasserrechtliche Genehmigung ausläuft und
der Pächter einen Tag vorher den Antrag auf Verlängerung stellen würde, aber dazu
keine verbindliche Aussage erhalten kann, da die Studie der TH Nürnberg noch nicht ab
geschlossen ist?
2. Warum wird den Pächtern die wasserrechtliche Genehmigung für ihre Gärten nicht bis
zum 31. Dezember 2022 verlängert, damit diese mit anderen Pächtern gleichgestellt
werden, bei denen die Frist für eine freiwillige Entscheidung abläuft?
zuständig: GB 7

Dietmär Haßler
Vorsitzender

