DIE UNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Thomas Fcske

FraktionsgeschaftsfÜhrer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraklion-dresden.de

Dresden, 28.06.2018

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage A0402/18

„Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentüberkulose in
Gemeinschaftseinrichtungen"
(TOP 5.3, Stadtratssitzung am 28.06.2018)

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1.

Der Stadtrat dankt den Mitarbeiterinnen und'Mitarbeitern des Gesundheitsamtes Dresden

sowie allen weiteren Beteiligten für ihre Einsatzbereitschaft, ihre Umsicht und ihr
verantwortungsbewusstes Handein im Umgang mit dem Tuberkuiose-infektionsgeschehen
an der Dresdner HOGA-Schuie.

2.

Der Stadtrat geht davon aus, dass auch weiterhin ausschließlich die, gegebenenfalls
aktualisierten, „Empfehlungen für Maßnahmen des öffentlichen Gesundheitsdienstes bei
Tuberkulose" des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz das

Verhalten des Gesundheitsamtes, des Städtischen Klinikums und alier anderen Stellen der
Landeshauptstadt Dresden in vergleichbaren Fällen bestimmen dürfen.

Begründung:

erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

