Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Wohnbeirates (W/017/2018)
am Montag, 25. Juni 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Anja Apel
Tilo Wirtz
Peter Bartels

Anwesend ab 16:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Michael Schmelich
Jens Genschmar
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain
Verwaltung:
Herr Vock
Herr Dr. Glatter
Frau Mally
Frau Cruschwitz

Sozialamt
Stadtplanungsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt

3/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat

1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

3

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

4/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
17. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Dass die Sitzung nicht pünktlich beginne oder gar nicht stattfinde könne, missfällt Herrn Stadtrat Thiele. Mitglieder kämen teilweise gar nicht bzw. zu spät. Er müsse sich die Sitzungszeit auch
freihalten und sich rechtzeitig auf den Weg machen.
Weitere Anträge und Fragen zur Tagesordnung von Seiten der Mitglieder erfolgen nicht.

Wohnbeirat

1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Vock eingebracht.
Herr Haufe führt aus, dass die Übernachtungsstätte das letzte Mittel sei, um wohnungslose
Menschen unterzubringen. Es werde aber schwierig, einen Betreiber zu finden. Aus Erfahrung
könne er sagen, dass sich in einem Übernachtungshaus diejenigen einfinden werden, die in anderen Unterkünften schon Hausverbot hätten. Sinnvoller sei es, wenn die vorhandenen Einrichtungen eine bessere pädagogische Ausstattung erhalten, damit präventiv Hausverbote vorgebeugt werden könne.
Das Thema Übernachtungsstätte sei viel diskutiert worden. Es handle sich um ein niedrigschwelliges Angebot für Personen, die Vorbehalte gegenüber den bestehenden Angeboten hätten, z. B.
für EU-Ausländer, meint Herr Vock.
Herr Haufe konstatiert, die EU-Ausländer spielten in Dresden kaum eine Rolle.
Ende Mai 2018 seien sieben EU-Ausländer in Dresden untergebracht worden, informiert Herr
Vock.
Herr Haufe führt aus, mit dem neuen Konzept werde bezüglich der differenzierten Unterbringung und Stärkung des sozialpädagogischen Ansatzes etwas getan.
Herr Stadtrat Bartels möchte wissen, in welchen Städten es positive Erfahrungen mit Übernachtungsstätten gebe und wer da die Ansprechpersonen seien.
Die Antwort werde Herr Vock im Nachgang beantworten. Familien würden, soweit möglich, in
Gewährleistungswohnungen untergebracht.

5/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

Frau Stadträtin Apel möchte wissen, wie viel Prozent der Familien mit Kindern in Dresden wohnungslos geworden seien. Des Weiteren interessiert sie, ob z. B. schon bei beginnenden Schulden (Energie- oder Mietschulden usw.) eine Zusammenarbeit mit dem Schuldner erfolge oder
ob dies, vielleicht aus datenschutzrechtlichen Gründen, nicht möglich sei.
Die Fragen werde Herr Vock schriftlich beantworten. Derzeit seien 9 Personen in Gewährleistungswohnungen untergebracht. Im Bereich der Räumungsklagen und Übernahme der Mietschulden sei bundesweit ein Rückgang zu verzeichnen. Es könne vermutet werden, dass die
Mieter aufgrund des angespannten Wohnungsmarktes besser darauf achten, dass keine Mietschulden entstehen oder dass die Öffentlichkeitsarbeit besser greife.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann konstatiert, personenbezogene Daten (Mietschulden usw.)
könnten aufgrund der Datenschutzverordnung nicht weiter gegeben werden. Die Stadt erfahre
von Räumungen oder Räumungsklage und dann werde das Sozialamt aktiv.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung. Der Wohnbeirat ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Dr. Glatter eingebracht und erläutert (Anlage 1).
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, ob die Gründe für bestimmte Entwicklungen nachvollzogen
werden konnten. Er bezieht sich auf die Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte und fragt, wie die Einschätzung der Verwaltung sei, dass lokale Wünsche im INSEK berücksichtigt werden.
Natürlich werde versucht die Entwicklungen nachzuvollziehen, antwortet Herr Dr. Glatter. Ab
2011/2012 hätte in Dresden eine starke Zuwanderung von Studenten stattgefunden. Derzeit
gebe es eine überregionale Zuwanderung. Die Nachfrage nach Einfamilienhäusern sei erhöht.
Dies sei dem geschuldet, dass die DDR-Generation (geboren 1975 bzw. 1985) jetzt eine Familie
gegründet hätte. Der Wohnungsbau hätte verspätet auf die Entwicklung reagiert. Die Stadt hätte versucht das innerstädtische Wohnen zu fördern. Der Wohnungsneubau sei derzeit in etwa
auf den Niveau der Nachfrageentwicklung. Eingemeindete Ortschaften seien der Meinung, dass
sie beim INSEK zu kurz kommen. Das INSEK setze keine eigenen Schwerpunkte sondern führe
spezifische Fachkonzepte konzeptionell zusammen. Es würden die Problemgebiete aufgegriffen.
Es werde versucht, die eingebrachten Ergänzungsanträge in der Fortschreibung aufzunehmen.
Herr Stadtrat Bartels führt aus, der Westen von Dresden hätte eine Reihe von Potenzial, wo
noch gebaut werden könne. Die Stadt hätte erklärt, dass diese Flächen nicht als Bauflächen

6/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

notwendig seien. Der Oberbürgermeister hätte gesagt, dass die jungen Familien in das Umland
abwandern, da es in Dresden zu wenig Potenzial gebe, um Wohnungen zu bauen. Er denke, dass
in Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha, Altfranken und Gompitz das Potenzial noch nicht ausgeschöpft sei. In Cossebaude müsse der öffentliche Nahverkehr ausgebaut werden. Im Flächennutzungsplan seien viel zu wenig Flächen ausgewiesen für den mehrgeschossigen Wohnungsbau. Das führe dazu, dass die Baupreise in die Höhe gehen.
Herr Dr. Glatter erläutert, der Wohnbauflächenbedarf werde anhand einer Wohnbauflächenprognose ermittelt. Die Aussage sei, dass für den Mehrfamilienhausbau ausreichend Flächen
vorhanden seien. In den nächsten Jahren werden enorm viele Wohnungsneubauten entstehen.
Es sei zu befürchten, dass der Wohnungsneubau in den Leerstand laufe. Die Anbieter der Wohnungsneubauten seien nicht bereit, die Wohnungen gegen eine geringere Miete anzubieten.
Herr Stadtrat Bartels konstatiert, es hätte schon in der Vergangenheit die Situation gegeben,
dass aufgrund des hohen Leerstandes die Vermieter den Mietpreis gesenkt hätten. Wenn es so
weiter gehe, würden die Mieter irgendwann 50 bis 60 Prozent ihres Einkommens an Miete zahlen.
Herr Dr. Glatter antwortet, der Wohnungsneubau könne nur bedingt beeinflusst werden. Es
könne nicht vorhergesagt werden, wann und wie viele Bauanträge gestellt werden. Für das
kommende Jahr lägen für 4000 Wohnungen Baugenehmigungen vor. Der Markt könne nicht
überfrachtet werden.
Baugenehmigungen werden auch angefragt um den Wert des Grundstückes zu ermitteln, meint
Herr Stadtrat Bartels.
Herr Dr. Glatter führt aus, 80 Prozent der erteilen Baugenehmigungen werden umgesetzt. Der
Markt müsse komplett betrachtet werden, es soll eine ausgeglichene Marktentwicklung erreicht
werden.
Herr Stadtrat Wirtz hebt hervor, auch von der Bundesregierung sei es gewünscht, dass in den
Städten eine größere Verdichtung (z. B. Geschosswohnungsbau) erfolge. Dass Familien ins Umland ziehen, hätte viele Gründe. In der Stadt gebe es eine ganze Menge spekulatives Kapital.
Eine ausgewogene Entwicklung des Wohnungsmarktes sei wichtig.
Herr Stadtrat Krüger führt aus, im Mietmarkt gebe es unterschiedlich zu bewertende Tendenzen. Es gebe relativ stabile Mieten im Bestandswohnungsmarkt. Dagegen sprechen Neuvermietungen von 12 Euro pro Quadratmeter. In Dresden gebe es im Vergleich zu anderen Städten
eine unterdurchschnittliche Versorgung mit Eigentumswohnungen. Die Zielgruppe, Familien und
Einzelhaushalte, in Dresden seien am Wachsen. Es sei schwierig, in Dresden und auch in den
Ortschaften Gebiete abzurunden.
Frau Neelmeijer berichtet, die Baupreise würden sich schon dahingehend entwickeln, dass ein
Neubau nicht mehr unter 10 Euro pro Quadratmeter zur Miete angeboten werden könne. Aus
diesem Grund denke sie, dass über kurz oder lang im Segment des Neubaus ein struktureller
Leerstand entstehe. In Dresden gebe es nicht ausreichend das Potenzial, Mieten über 10 Euro
pro Quadratmeter zahlen zu können.

7/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

Beim INSEK sei ihr bei den sozialen Indikatoren der Segregationsindex aufgefallen. Der Segregationsindex sei für verschiedene soziale Gruppen ermittelt worden. Als Ziel im INSEK sei auch
genannt worden, dass die unterschiedlichen sozialen Gruppen über das ganze Stadtgebiet verteilt sein sollen. Wenn sie sich die Entwicklung für den Segregationsindex anschaue, stelle sie
eine Verschlechterung für die sozialen Gruppen fest. Eine Strategie, die der Segregation entgegenwirken, hätte sie keine gefunden bzw. erkennen können.
Herr Dr. Glatter informiert, dies sei ein Problem, mit dem alle Großstädte kämpfen. Es gebe
Geringverdiener, die irgendwo wohnen müssen und dies seien in Dresden vor allem die Gebiete
mit belegungsgebundenem Wohnungsbestand. Es gebe nur die Möglichkeit, die belegungsgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet mehr zu verteilen. Es gebe die Möglichkeit, mit der
Vonovia neu zu verhandeln, um dies umzusetzen. Er wisse aber nicht, in wie weit dies schon
erfolgt sei. Der kommunale und geförderte soziale Wohnungsbau könne z. B. primär in Gebiete
verlegt werden, wo noch keine räumliche Konzentration bestehe. Insgesamt sei die Zahl der
SGB II Empfänger zurückgegangen.
Der stärkste Partner in Bezug auf belegungsgebundene Wohnungen sei die Vonovia, erklärt Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die Wohnungen der Vonovia seien nicht auf die gesamte Stadt
verteilt, sondern hätten Schwerpunkte. Dass der soziale Wohnungsbau von der Kommune auf
das ganze Stadtgebiet gestreut werde sei ein wichtiger Aspekt. Kommunale Flächen als Wohnungsbauflächen seien nicht einfach zu finden. Einkommensschwach sei nicht gleichzusetzen
mit sozial schwach. Nach den Vorstellungen der Stadt werde ab 2019 auch auf dem privaten
Wohnungsmarkt nach belegungsgebundenen Wohnungen gesucht. Die Stadt sei natürlich auf
die Kooperation der Partner angewiesen.
Frau Neelmeijer führt aus, ihr hätte die Kennung zu den Strategien gefehlt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, derzeit werde gerade das Wohnkonzept fortgeschrieben. Dieses nehme sich vertiefend der Probleme des Wohnungsmarktes vor. Sie erhoffe
sich, dass dadurch dezidierter, gemeinsam mit anderen Akteuren, der Wohnungsmarkt gestaltet
werden könne.
Herr Dr. Glatter erläutert, der Einfamilienhausbau sei immer häufiger ein Thema. Innerhalb der
Verwaltung hätte sich noch keine einheitliche Meinung gebildet. Gemäß Bedarfszahlen seien
500 Eigenheime pro Jahr notwendig.
Auch vor zwei Jahren sei zu dem Neubaupreis schon gesagt worden, dass günstiger als für
10 Euro pro Quadratmeter nicht vermietet werden könne, erläutert Herr Stadtrat Wirtz. Er hebt
kurz hervor, wie sich die Baupreise entwickelt haben. Die starke Orientierung der Mehrfamilienhäuser verdränge den Einfamilienhausbau.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung. Der
Wohnbeirat ist beratend tätig.

8/8
ö NS W/017/2018 25. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 3

3

Informationen/Sonstiges

Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Da es auch zu den Tagesordnungspunkten 3 bis 6 keinen Informationsbedarf gibt, bedankt sich
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Gunther Thiele
Stadtrat

Anja Apel
Stadträtin

