Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4}41

Datum:

{ 6. JUNI 2D18

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer; SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der
beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.''

Wie bereits berichtet, haben das Bürgermeisteramt und das Amt für Kultur und Denkmalschutz ge
meinsam mit sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern aus der AG 13. Februar das unter dem Arbeits
titel „Lasst uns streiten? Deutungskonfllkte als Chance für umstrittene Geschichtsorte" stehende Pro
jekt für den Umgang mit dem Gedenkobelisken In Dresden-Nickern entwickelt.

Der in diesem Zusammenhang entwickelte Workshop mit Vertretern der AG 13. Februar, dem zu
ständigen Ortsamt und zivilgesellschaftlichen Akteuren soll Anfang Juli 2018 vor Ort durchgeführt
werden.

-2-

Dle Ergebnisse und die nächsten Schritte werden im Anschluss daran dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle; 31.10.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

