Datum: 28.06.2018

ERGANZUNGSANTRAG
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN

Gegenstand:

Ergänzung der neuen Punkte vier und fünf zum Antrag A0454/18:
Beschlussvorschlaq:

Ergänzung der neuen Punkte vier und fünf zum Antrag A0454/18:
4. Die sächsische Staatsregierung darauf hinzuweisen, dass auch für Kinder in
Erstaufnahmeeinrichtungen das Recht auf schulische Bildung zu gewährleisten ist.
5. Darauf hinzuwirken, dass im Falle einer Umwandlung der Einrichtung in ein
Ankerzentrum, im Sinne des Kindeswohls keine Familien darin untergebracht werden.

Begründung:
Gemäß Artikel 28 der UN-Kinderrechtskonvention haben alle Kinder ein Recht auf

schulische Bildung. Auch Kinder in Erstaufnahmeeinrichtungen haben gemäß Artikel
14 II EU-Aufnahmerichtiinie das Recht auf Schulbildung. Dieses wird aktuell in der
Erstaufnahme in Dresden nicht umgesetzt.

Bisher ist unklar, wie weitreichend die Veränderung bei der geplanten Unterbringung
von Asylsuchenden in Ankerzentren sein werden. Kinder und deren Familien stehen
erneut in der Gefahr, durch eine gemeinsame Unterbringung in großen Einrichtungen,

Übergriffe zu erleiden. Kinderschutz ist hoheitliche kommunale Aufgabe und
Flüchtlingskinder sind besonders schutzbedürftig. Der Stadtrat hat 2016 mit großer

Mehrheit einen GRÜNEN Antrag (A 0128/15) zur Sicherung des Kindeswohls in
Asylgemeinschaftsunterkünften beschlossen und sich u.a. klar gegen eine
Unterbringung von Familien in den Erstaufnahmeeinrichtungen positioniert. Dieser
Grundsatz muss auch für die Zukunft verteidigt werden.

Christiane Filius-Jehne

Thomas Löser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

IS'/fUS"

