LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am;

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0424/18

Gegenstand;

Schulbibliotheken für Dresden
Beschluss;

Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel, an allen Dresdner Schulen Schulbibliotheken als multifunkti
onale Lernorte einzurichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch die Städtischen Bibliotheken nach folgenden
Maßgaben die weitere Einrichtung von Schulbibliotheken voranzutreiben:
1. Es sind bis zur Abdeckung all jener Schulen, die eine Schulbibliothek wünschen, ab 2019 pro
Jahr zehn zusätzliche Schulbibliotheken einzurichten und dafür zusätzliche Sachmittel in Hö

he von 5000 Euro je Jahr und Schulbibliothek in den Doppelhaushalten ab 2019/2020 im
Haushalt der Städtischen Bibliotheken einzuordnen.

2. Für je 20 der geschaffenen Schulbibliotheken ist ab 2019 analog zum Projektzeitraum
2017/2018 eine zusätzliche Stelle zur Koordination, Betreuung der Ehrenamtler/-innen vor
Ort und vergleichbarer Aufgaben im Stellenplan der Städtischen Bibliotheken vorzusehen.
3. Es sind verstärkt Drittmittel sowie Mittel des Freistaats für die Schulbibliotheken und Projek
te in diesen elnzuwerben und es ist darüber dem Stadtrat Bericht zu erstatten.

Dresden, ^

Hilbert
Vorsitzender

2D18

