Anfrage Nr.: AF2501/18
Datum: 02.07.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Landesförderrichtlinie zu regionalen Pflegebudgets

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. Juni 2018 trat die neue Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der sozialen Arbeit und regionaler Pflegebudgets in
Kraft. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Gibt es für Einrichtungen der Altenpflege in kommunaler Trägerschaft (Cultus
gGmbH) die Möglichkeit, nach der o.g. Förderrichtlinie Mittel für die Projektförderung zu beziehen?
2. Liegen gegebenenfalls bereits konkrete Projektvorhaben vor, für die sich die Cultus
gGmbH um Förderung nach o.g. Richtlinie bewerben wird? Wenn ja, welche? Wenn
nein, warum nicht?
3. Nach der o.g. Förderrichtlinie (insbes. Abschnitt IV „Förderung von Selbsthilfegruppen“) werden als Bewilligungsbehörden die Landkreise und kreisfreien Städte genannt, die sich freiwillig an der Förderung beteiligen. Wird sich die Landeshauptstadt
Dresden an der Förderung beteiligen? Wenn ja, welche zusätzlichen Kosten/Belastungen sind damit für die Landeshauptstadt zu erwarten? Wenn nein, welche Gründe sprechen gegen eine entsprechende Beteiligung?
4. In welchem Umfang fördert die Landeshauptstadt Dresden bereits jetzt Selbsthilfegruppen?
5. Plant die Landeshauptstadt über die vorgenannten Aspekte hinaus, Mittel aus dem
Förderprogramm zu beziehen?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

