LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenpianung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-

jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung

Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be

sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwelienhaushaite finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenpianes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 8. JUNI 2013

irkH
DirkHilbert
Vorsitzender

