Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
|3IG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Barteis

Datum: 2 s. JüNI 2018
Schattendasein Neptunbrunnen
AF2353/18 und AF2369/18

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre beiden oben genannten Anfragen beantworte ich wie folgt:
AF2353/18 - Schattendasein Neptunbrunnen

1. „Hat die Stadtverwaltung ein Interesse daran, die verborgene Brunnenanlage für die Öffent
lichkeit besser zugänglich zu machen?''

Die Stadtverwaltung hat bereits seit einigen Jahren ein Interesse daran, die Brunnenanlage für die

Öffentlichkeit besser zugänglich zu machen und hat entsprechend bereits Maßnahmen ergriffen.
Aus diesem Grund wurde im Rahmen der Umfeldaufwertung und der Sanierung des Brunnens mit
EFRE-Fördermitteln unter anderem auch die Eingangssituation von der Wachsbleichstraße durch
einen weiteren Eingang verbessert und die Zuwegung aufgewertet.

2. „Mit dem Stadtratsbeschluss zu dem Antrag A0373/11 sollte ein Konzept zur „künftigen Besichtigungs- und Zutrittsregelungen des sich auf dem Gelände des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt befindlichen Brunnens" erarbeitet werden.

a)

Gibt es das Konzept? Wenn nein, warum nicht?"

Das Konzept wurde 2012 erstellt.

b)

„Wenn ja, welche Regelungen wurden getroffen und ab wann gelten diese?"

Im Konzept wurden verschiedene Handlungsmöglichkeiten analysiert, geprüft und abgewogen. Rege
lungen waren nicht Bestandteil des Konzeptes.
c)

„Darf ich um eine Kopie des Konzeptes bitten?"

Das Konzept wurde It. Beschlusskontrolle vom 30. Mai 2012 den Stadträtinnen und Stadträten zur
Verfügung gestellt.

-2-

3. „Gibt estouristische Ausschilderungen im Stadtgebiet, die auf das barocke Bauwerk aufmerk
sam machen?

a) Wenn ja, an welchen Stellen befinden sich diese?"

Der Neptunbrunnen ist bislang nicht Teil des bestehenden touristischen Wegeleitsystems der Stadt.
Auch am Städtischen Klinikum Friedrichstadt gibt es bislang keine Beschilderung im Rahmen des be

stehenden Wegeleitsystems des Klinikums. Jedoch ist der Neptunbrunnen Teil der Orientierungsplä
ne, die als Faltblätter an verschiedenen Stellen öffentlich in und um das Klinikum ausgelegt sind.
b) „Wenn nein, wann ist damit zu rechnen?"

Aktuell plant das Klinikum Friedrichstadt die Umsetzung eines neuen Wegeleitsystems, das voraus
sichtlich in zwei Jahren zur Umsetzung kommen wird. Im Rahmen der Konzepterstellung wird die
Aufnahme des Neptunbrunnens geprüft.

4. „Gibt es Lösungsvorschläge, um die Parkprobiematik für Individuai- und für Bustouristen zu
minimieren und den Zugang zu dem Brunnen somit zu erleichtern? Wenn Ja,
a) welche gibt es?
b) welche wurden bereits umgesetzt?"

Es gibt Lösungsvorschläge, deren Umsetzung jedoch nur innerhalb der Realisierung eines Gesamtkon
zeptes und in Abwägung der Interessen unterschiedlicher Akteure vor Ortsinnvoll sind. Für Individualtouristen, soweit sie mit dem Pkw anreisen, ist die Einrichtung von Kurzzeit- oder gebühren

pflichtigen Parkständen eine geeignete Maßnahme. Bei der Anreise mit der S-Bahn oder der Straßen
bahn sind entsprechende Flinweise auf den Umgebungsplänen an den Bahnsteigen und im Weiteren
Wegweiser sinnvoll. Die Gewährleistung einer Andienung durch Reisebusse und Fahrzeuge der Stadt
rundfahrtanbieter würde erhebliche Auswirkungen auf die Parkraumkapazität haben (Wegfall der
Pkw-Parkstände durch Gewährleistung der Schleppkurven und des Flaltens der Busse). Deshalb ist vor
der Planung der Bedarf zu klären. Dies beinhaltet auch, ob überhaupt ein Stadtrundfahrtunterneh
men den Standort ansteuert möchte und ob Busreiseveranstalter bereit sind, ihre straff durchgeplan

ten Besichtigungsrouten zugunsten des Neptunbrunnens zu ändern. Entsprechende Interessensbekundungen liegen mir nicht vor. Bei positivem Ergebnis ist zu entscheiden, ob der Wegfall der PkwParkstände im öffentlichen Verkehrsraum - die dann insbesondere den Anwohnern und auch Patien

ten und Mitarbeitern des Klinikums Dresden-Friedrichstadt nicht mehr zur Verfügung stehen - der
Maßnahme angemessen ist.

5. „Wäre es möglich, den Brunnen an eine andere Stelle im Stadtgebiet umzusiedein, an der er
von der Öffentlichkeit wahrgenommen werden kann?"
Eine Umsiedlung (Translozierung) des Neptunbrunnens ist aus verschiedenen, insbesondere aus
denkmalschutzrechtlichen Gründen ausgeschlossen. Nicht zuletzt würde eine Translozierung und die
damit notwendigerweise verbundenen De- und Remontagearbeiten sowie der Transport auch bei
größter Sorgfalt Schäden und Verlust an der Substanz verursachen.
Aus den oben genannten Gründen würde einer Translozierung des Neptunbrunnens aus denkmalpflegerischen Gründen nicht zugestimmt werden. Aber auch aus Gründen der drohenden Fördermit

telrückzahlung und Aspekten der Stadt(teil)entwicklung wird diese aus Teilen der Öffentlichkeit (eine
Initiative von etwa zehn Personen aus Kunst und Kultur) eingebrachte Idee nicht befürwortet.

-3-

6. „Gibt es Gespräche zwischen dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, dem Städtischen
Klinikum Friedrichstadt und der Dresdner Stadtrundfahrt, den Brunnen als Haltestellenziel in

die große Stadtrundfahrt einzubinden?"
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus der Stadtverwaltung steht über den touristischen Dienst

leister sowohl mit Betreibern großer Stadtrundfahrten als auch direkt mit der Abteilung Öffentlich
keitsarbeit des Städtischen Klinikums zum Thema in Kontakt. Aus diesen Gesprächen ist als vorläufi
ges Ergebnis festzuhalten, dass eine Einbindung des Neptunbrunnens in die bestehenden Routen
großer Stadtrundfahrten sowohl aus der Perspektive des Klinikums als auch aus der Perspektive wirt
schaftlicher Anbieter großer Stadtrundfahrten als problematisch eingeschätzt wird. Von Seiten des
Klinikums wird eine Vermarktung im Rahmen des individuellen Tourismus oder für kleine Gruppen
präferiert.

7. „Welche rechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer Haltestelle der Dresdner Stadt
rundfahrt Im nahen Umfeld des Neptunbrunnes müssten vorab erfüllt werden?"
Der Verlauf der Buslinie und die Einordnung der Haltestelle kann nur anhand konkreter Vorstellungen
unter Einbindung des Verkehrsunternehmens, das über die entsprechende Linienkonzession verfügt
bzw. verfügen soll, beurteilt werden. Varianten, die lediglich unter Wegfall von Stellplätzen des ru
henden Verkehrs funktionierten, sind in Anbetracht des sehr hohen Parkdrucks in der Friedrichstadt
kritisch zu sehen.

8. „In wie weit kann die Einblndung des Brunnens In die Stadtrundfahrt von dem Touristischen
DIenstlelster wirtschaftlich sinnvoll realisiert werden?"

Es liegen dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Stellungnahmen von Dienstleistern in dieser
Frage vor.

Danach wird eine Einbindung in die Rundfahrt als schwierig und kurzfristig eher nicht zu realisieren
angesehen. Es besteht zwar grundsätzliche Gesprächsbereitschaft, jedoch wird unter den aktuell ge
gebenen Umständen die Umsetzung als schwer zu realisieren eingeschätzt. Die Wirtschaftlichkeit der
Einbindung des Neptunbrunnens in große Stadtrundfahrten wird angezweifelt. Verantwortlich dafür
sind laut Aussage des touristischen Dienstleisters die geographische Lage sowie das Fehlen sonstiger
touristischer Serviceleistungen in der Umgebung (weitere Sehenswürdigkeiten, Einkaufsmöglichkei
ten, Unterhaltungsangebote, Gastronomie).

AF2369/18- Neptunbrunnen - Ergänzung zu AF2353/18
1. „Wie Ist der aktuelle Bearbeitungsstand zu

a) der Einrichtung einer Haltestelle auf der Wachsblelchstraße für Busse der Stadtrundfahrt?"
Sollte eine Haltestelle für die Stadtrundfahrt beantragt werden, so muss dies durch das entsprechen
de Unternehmen beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (Linienkonzession) und bei der Abtei

lung Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt (Anordnung der Haltestelle und der Ver
kehrsorganisation im Umfeld) erfolgen. Die Zufahrtssituation erscheint in diesem Bereich problema
tisch.

-4-

b) „der Information an Anbieter touristischer Leistungen in unserer Stadt, damit diese zukünf
tig den Neptunbrunnen mit in ihr Angebot aufnehmen können?"
Bisher ist kein Anliegen der Einrichtung einer Haltestelle der Stadtrundfahrt bekannt.

c) „der Übernahme der Kosten für das Betreiben und die Instandhaltung des historischen
Brunnens durch den Geschäftsbereich Umwelt?"

Der Neptunbrunnen ist ein fest mit dem Boden verbundenes Bauwerk und somit Bestandteil eines
Grundstückes, welches die städtischen Kliniken verwalten. Er gehört zum Inventar der städtischen
Kliniken und die städtischen Kliniken haben ihre Betriebsplanung z. B. bei der Errichtung eines

Außenbereichs für ein Cafe ausgerichtet. Die Kliniken tauschen sich mit dem Geschäftsbereich Um
welt und Kommunalwirtschaft zu fachlichen und finanziellen Fragen des Brunnenbetriebs aus. Eine

Übernahme wurde jedoch bisher von beiden Seiten nicht avisiert und daher weder rechtlich noch
finanziell im Geschäftsbereich geprüft. Derzeit laufende bzw. geschätzte Kosten müssten ggf. direkt
beim Städtischen Klinikum erfragt werden. Auch die Übernahme der Betriebs- und Instandhaltungs
kosten durch das Fachamt ist aufgrund des auf den Eigenbestand zugeschnittenen Budgets nicht
möglich, da durch Neuzugänge die finanziellen Spielräume ausgeschöpft sind.
2. „Zuwelchen Zeiten sind die Wasserspieie des Brunnens in Betrieb?"

Die Wasserspiele sindvon Anfang Mai bis Ende Oktober zu folgenden Zeiten in Betrieb:
wochentags von 11.30 bis 13.30 Uhr und 16 bis 18 Uhr;
sonn- und feiertags von 10 bis 12.30 Uhr und von 15 bis 18 Uhr.
dlichen Grüßen

V Dirk Hilbert

