LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschlusszu:

V2283/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil
Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks 2678/3 sowie 1431/1
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren ge
ändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom

1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit

Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

-2-

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage und

b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^ sie
he Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) ge
nannten Käufer zu veräußern.

7.

Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse

geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist laufend der Gesprächsstand zu berichten.

Dresden,

2 8. JUI-il 2018

Hilbert
Vorsitzender

