Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

2 8.

20«

Datum:

Beschlusskontrolle A0340/17 städtischer Geschichtskalender
AF2421/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Beschiuss vom 7.11.2017 zum Antrag „Erstellung eines Internetbasierten städtischen Geschlchtskalender" (A0340/17) beauftragte Sie der Ausschussfür Kultur und Tourismus, einen
Dresdner Geschlchtskalender auf dresden.de anzubieten. Zur ausstehenden Umsetzung des
Beschlusses stelle Ich die nachfolgenden Fragen:

1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss zum Antrag A0340/17 bisher nicht umgesetzt?"

Die Erstellung eines internetbasierten Geschichtskalenders erfordert eine intensive, umfangrei
che und dadurch sehr zeitaufwendige Recherche. In den letzten Monaten wurde ämterübergrei
fend mit einer Arbeitsgruppe an der Erstellung einer umsetzbaren Variante eines internetbasier
ten Geschichtskalenders gearbeitet. Regelmäßige Arbeitsgespräche mit der Arbeitsgruppe, der
Direktion der Museen der Stadt Dresden und einem Kustoden des Stadtmuseums waren und

sind weiterhin noch notwendig. Die Umsetzung des Beschlusses neben allen anderen Aufgaben
und ohne zusätzliches Personal für die Umsetzung war bisher noch nicht machbar.

2. „Welcher Sachbereich Ist federführend für die Umsetzung des o. g. Beschlusses zuständig?"
Federführend für die Umsetzung ist das Amt 43 in Zusammenarbeit mit dem Amt 41 und 47.

3. „Wurdeder Stadtrat über den Stand der Beschlusserfüllung Informiert? Wenn ja, wann
und In welcher Form? Wenn nein, warum nicht?"

DerStadtrat wurde bisher noch nicht informiert. Die Beschlusskontrolle zu A0340/17 ist zum
15.09.2018 terminiert.

-2-

4. „Wann ist mit der überfälligen Umsetzung des Beschlusses zu rechnen?"

Mit der Umsetzung des Beschlusses ist allerVoraussicht nach Ende des dritten Quartals bzw.
Anfang des vierten Quartals 2018 zu rechnen.
5. „Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung?"

Eine Arbeltsgruppe mitje einer MItarbelterln/elnem Mitarbeiter aus den Ämtern 41, 43 und 47
wurde gebildet, die momentan Im Auftrag des jeweiligen Amtsielters ein Konzept zur Inhaltli
chen und technischen Umsetzung erarbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

i D\rl Hilbert

