Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

]3LGgC|€lJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f ß. JUNI 2018

Nachfrage Beschiusserfüllung A0002/09
AF2295/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Schreiben vom 9. März 2018 teilten Sie uns auf die Anfrage zur Beschlusserfüllung des Be

schlusses A0002/09 mit, dass der genannte Beschluss mit der Vorlage eines entsprechenden
Konzeptentwurfs Im Kulturausschuss erfüllt worden sei. Zu diesem Vorgang und Bezug neh

mend auf Äußerungen In Ihrem Schreiben vom 9. März stellen sich die nachfolgenden Fragen,
um deren Beantwortung Ich Sie freundlich bitte:

1. Ist es zutreffend, dass der Kulturausschuss den vorgelegten Entwurf des Museumskonzep
tes 2013 zurückgewiesen hat? - Wenn ja. In welcher Sitzung des Kulturausschusses, aus
welchen Gründen und mit welcher Maßgabe wurde der Entwurfstext vom Ausschuss an
die Verwaltung zurückverwiesen? Wenn nein, welche Gründe standen einer Veröffentli
chung des 2013 vorgelegten Entwurfs des Dresdner Museumskonzeptes entgegen?''

Durch Festlegung der damaligen Oberbürgermeisterin wurde im Februar 2012 entschieden, die
Vorlage „Konzept für die Museen der Stadt Dresden" bis zur Eröffnung der großen Kulturvorha
ben Umbau Kulturpalast und Kulturkraftwerk Mitte im Dezember 2016 zurückzustellen.
In der Sitzung des Kulturausschusses, am 1. Oktober 2013, wurde unter Punkt 3 „Informationen
der Verwaltung" eine Konzeption der Museen der Stadt Dresden nicht zurückgewiesen, sondern
als Zwischenstand zur Kenntnis genommen.

2. „Hat die Verwaltung nach der Zurückweisung des Entwurfes In elaborlerender und modifi
zierender Welse Im Sinne der Maßgabe des Kulturausschusses die Arbelt am Museums
konzept welter verfolgt? - Wenn ja. In welcher Form, Intensität und unter wessen Feder
führung? Wenn nein, warum nicht, und geschah dies mit ausdrücklicher Billigung des Kul
turausschusses?"

-2-

Unabhängig von der Zurückstellung wurde innerhalb der Museen der Stadt Dresden Ende 2013

eine Konzeption über die Potenziaie und Ziele der Museen derStadt Dresden fertiggestellt und
für den internen Gebrauch veröffentlicht.

3. „Seitwann und auf welcher Beschlussgrundlage arbeitet die Verwaltung unter Leitung von
Herrn Dr. Porstmann - entsprechend Ihrer Darstellung im Schreiben vom 9. März 2018 - an

einer neuen Museumskonzeption? Wurden die Prämissen und Zielstellungen dieser kon
zeptionellen Arbeit im Kulturausschuss thematisiert, von diesem vorgegeben bzw. mit die
sem abgestimmt? Wenn ja, in welcher Sitzung und bezogen auf welche Festlegungen.
Wenn nein, warum nicht?"

Mit dem Amtsantritt der Bürgermeisterin Frau Klepsch im November 2015 sind die Gespräche
zwischen dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und dem Amt Museen der Stadt Dresden

zum Thema Konzeption der Museen der Stadt Dresden wieder aufgenommen worden. Frau Bür
germeisterin Klepsch hat den Kulturausschuss darüber informiert.
Momentan wird unter der Leitung von Herrn Dr. Porstmann, Direktor der Museen der Stadt
Dresden, die Museumskonzeption neu gefasst; dabei werden die bereits seit 2013 vorhandenen
konzeptionellen Überlegungen mit einbezogen.
Eine Neufassung wurde aus mehreren Gründen notwendig. Zum einen gehören seit dem
1. Januar 2017 sowohl das Kunsthaus Dresden als auch das Leonhardi-Museum zum Verbund

Museen der Stadt Dresden. Weiter werden durch den gesellschaftlichen Wandel die Themen

Integration und Inklusion einen umfangreichen Stellenwert in der Konzeption der Museen erhal
ten müssen. Ebenso muss konzeptionell auf das Thema Digitalisierung und digitale Kommunika
tion reagiert werden.

In verschiedenen Konferenzen und Zukunfts-Workshops wird derzeit die neue Konzeption mit
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Museen der Stadt Dresden diskutiert und erarbei

tet. Bis zum Sommer 2018 soll dieser Prozess abgeschlossen sein.

Informationen über den gegenwärtigen Entwurfsstand des Konzeptes werden in einer der kom
menden Sitzungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

