Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2c;

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I 8. Ml 2018

Bestandsaufnahme Städtische Galerie Dresden

AF2386/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Debatte um die Nachnutzung der ehemaligen Robotron-Kantine durch das Kunsthaus

Dresden wirft grundsätzliche strukturpolitische Fragen auf, deren Klärung eine Bestandsauf
nahme der Städtischen Galerie notwendig macht.
1. Welche konkrete Konzeption verfolgt die Städtische Galerie Dresden? Durch welche Maß

nahmen und verbunden mit welchen Ansprüchen wurde und wird diese Konzeption umge
setzt? Ich bitte um detaillierte Auflistung der Maßnahmen, Ausstellungen, etc. und um
Kenntnisgabe des Konzeptes im Wortlaut als Anlage des Antwortschreibens.''

Die Städtische Galerie Dresden ist als Kunstmuseum für die Landeshauptstadt wiedergegründet
worden. Die Basis ihrer Sammlungs- und Ausstellungstätigkeit bildet die Dresdner Städtische
Kunstsammlung, die 1945 ihre Selbstständigkeit verloren hatte. Seit der Veränderung der konzeptuellen Ausrichtung des Albertinums der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden 1992 exis
tierte keine museale Plattform mehr für das reiche regionale Kunstschaffen. Diese Lücke schließt
die Städtische Galerie mit ihrer Sammlungstätigkeit und ihrem Ausstellungsprogramm.

in der Folge wurde ein national und international anerkanntes Ausstellungsprogramm realisiert.
Die Auflistung der in der Städtischen Galerie Dresden realisierten Ausstellungen gibt das vitale
Programm der Institution wieder und zeigt den weiten Horizont der Kunst in Dresden.
Darüber hinaus wurde eine Vielzahl von wissenschaftlichen Publikationen erarbeitet, die weit

über die jeweiligen Ausstellungen hinaus vom Rang der Kunst in Dresden Zeugnis geben. Alle
Aktivitäten zusammengenommen sind Botschafter der Kunst- und Kulturstadt Dresdens.
Die einzelnen erwähnten Publikationen stehen zur Einsichtnahme in den Museen der Stadt,

Stadtmuseum, zur Verfügung.

2. In wsichGr Form und inweichem Umfang hat die städtische Galerie in den vergangenen
vier Jahren mitAkteuren auf dem Feld der Bildenden Künste zusammengearbeitet —z. B.

HfBK Dresden, dem Kunsthaus Dresden, etc.? (Ich bitte um Auflistung aller Kooperations
maßnahmen.) Wie bewertet die Städtische Galerie diese Zusammenarbeit?
Ein wesentlicher Aspekt ist die Zusammenarbeit mit der Hochschule für Bildende Künste. Das

Programm reflektiert zu einem nicht geringen Teil das Wirken dieser Institution und der mit ihr
verbundenen Künstlerinnen/Künstler. Der Ort der Ausbildung istso eng mit dem Ort der musea
len Öffentlichkeit verbunden.

Kein Projekt der Städtischen Galerie Dresden, egal ob Ausstellung, Publikation, Forschungsvor
haben, Vermittlungsangebot oderSammlungserwerbung-findet ohne die Beteiligung externer
Partner statt. Neben der regelmäßigen Beteiligung von Künstlerinnen/Künstler an den Projekten
wurde in den letzten Jahren in verschiedensten Partnerschaften mit Institutionen, Vereinen und
Privatpersonen gearbeitet.

Zu den jüngsten Ausstellungskooperationen gehörte 2014/2015 die Zusammenarbeit mitdem
Museum Spendhaus Reutlingen zurKonzeption und Vorbereitung der in beiden Städten gezeig
ten Sonderausstellung „Wilhelm Rudolph. Das Phantastischste ist die Wirklichkeit".
Gemeinsam mit der Sächsischen Akademie der Künste wurde 2016 die Sonderausstellung „Wo
hin mit der Schönheit - 20 Jahre Sächsische Akademie der Künste" konzipiert und entwickelt und

begleitend dazu ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm mit Tanz, Film, Performance,
Klanginstallationen, Lyrik, Musik, Podiumsgesprächen und Lesungen organisiert.
Eine schon seit elf Jahren gepflegte Kooperation mit der Hochschule für Bildende Künste Dres

den und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zur künstlerischen Nachwuchsförderung betrifft
die jährliche Ausstellung ehemaliger Stipendiatinnen/Stipendiaten des Hegenbarth-Stipendiums
im Projektraum der Städtischen Galerie Dresden.

Aktuell gibt es eine Kooperation mit dem Kupferstich-Kabinett der Staatlichen Kunstsammlungen
zur Vorbereitung der Sonderausstellung „Signal zum Aufbruch1100 Jahre Gründung der Dresd
ner Sezession - Gruppe 1919", die ab Juni 2019 in der Städtischen Galerie Dresden zu sehen sein
soll.

Für derartige Großprojekte und auch zur Finanzierung von Erwerbungen der Sammlung werden
regelmäßig Drittmittel eingeworben. Dabei hat sich die Städtische Galerie Dresden einen hervor
ragenden Ruf innerhalb der nationalen Museumslandschaft erarbeitet. Dadurch hat sich eine
gute Zusammenarbeit mit privaten Stiftungen zur Kunstförderung wie der Dresdner Bank Kultur
stiftung und der Ernst von Siemens Kunststiftung herausgebildet. Aber auch die bedeutenden
nationalen Förderinstitutionen wie die Kulturstiftung der Länder haben wichtige Projekte der
Städtischen Galerie Dresden in großem Umfang finanziell gefördert. Ebenso gehört die Sächsi
sche Landesstelle für Museumswesen zu den regelmäßigen Partnern und Förderern der Arbeit
des Museums.

Aus der Bürgerinitiative für die Gründung der Städtischen Galerie ist der Freundeskreis Städti
sche Galerie Dresden-Atelierbegegnungen e. V. entstanden. Der Verein unterstützt die Städti
sche Galerie Dresden regelmäßig bei Erwerbungen und richtet Veranstaltungen im Zusammen
hang mit den Ausstellungen aus. In regelmäßiger Kooperation beteiligt sich die Städtische Gale
rie Dresden gemeinsam mit dem Freundeskreis, der Ostsächsischen Sparkasse und den Dresdner
deren Erlöse zu einem Teil der Arbeit des Freundeskreises zugutekommen.

Der Tätigkeit der Hochschule für Bildende Künste Dresden ist eine langfristig angelegte Reihe
von Sonderausstellungen zu den Werken der dort lehrenden Professoren gewidmet. Gemeinsam
mit den Betreffenden entstanden bisher drei Präsentationen zu den Werken von Christian Ma

cketanz, Ralf Kerbach und aktuell Christian Sery (Eröffnung 08.06.2018).

Daneben gibt es eine ständige Kooperation mit der Hochschule, die Veranstaltungen mit deren
Mitarbeitern, Angebote für den Career-Service und gemeinsame Aktivitäten in Begleitprogram
men zu den Sonderausstellungen umfasst.

Die Städtische Galerie Dresden ist seit ihrer Gründung zu einem anerkannten Partner nationaler

und internationaler Museen geworden. Eine Vielzahl von Ausstellungsprojekten ist durch Leih
gaben aus dem Kunstbesitz der Landeshauptstadt bereichert worden. Jedes Kunstwerk, das auf
Reisen geht, ist zugleich Botschafter Dresdens. Beteiligt war die Städtische Galerie Dresden
international u.a. an Ausstellungen in folgenden Museen - Oslo, St. Paul, Venedig, Seattle, Brüs
sel, Paris, Rovigo, Usti nad Labem, Zürich, Nizza. Darüber hinaus kooperiert die Städtische Gale
rie Dresden im Leihverkehr mit zahlreichen renommierten Institutionen und privaten Kunst
sammlern in Deutschland. Dabei unterstützt sie viele kleinere Museen und Ausstellungsorte mit

Leihgaben von Rang, getreu der Grundhaltung, dass das Erleben von Kunst und Kultur nicht aus
schließlich auf die großen Zentren beschränkt bleiben darf.
Wissenschaftliche Kooperationen bestehen u. a. mit dem Deutsch-Russischen Museumsdialog
der Berliner Akademie der Künste und mit der Arbeitsstelle Provenienzforschung am Institut für

Museumsforschung in Berlin zur Klärung der Herkunft der Bestände bzw. zum Ausschluss des
Vorhandenseins etwaiger verfolgungsbedingt enteigneter Kunstwerke. Auch mit der Sächsischen
Landesstelle für Museumswesen arbeitet die Städtische Galerie Dresden auf wissenschaftlichem

Gebiet hinsichtlich der Weiterbildung in Sachen Provenienzforschung und Kulturschutz zusam
men.

Vernetzung der Galerle

Die größte Vielfalt an Interaktionen mit anderen kulturellen Institutionen wird Im Bereich der
Vermittlung in den Begleitprogrammen zu den Sonderausstellungen erreicht. Aufdiesem Gebiet
gab es Kooperationen mit:

* dem „Forum 13. Februar", jährlich seit 2013 » (gemeinsame Veranstaltungen, spezielle the
matische Angebote des Museums)

* Willkommen im Museum - Kooperation mit Stiftung Deutsches Hygienemuseum, Verkehrsmu
seum und Staatliche Kunstsammlungen zur Förderung kultureller Teilhabe von Menschen mit

Flüchtlingsstatus seit 2016 » Die Kooperation ist dazu gedacht, Flüchtlingsfamilien und insbe
sondere den Kindern eine Auszeit vom Alltag anzubieten. Durch dieses Programm wird dazu bei

getragen, Menschen mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus über alle Sprachbarrieren hinweg
kulturelle Teilhabe zu ermöglichen.

* der TU Dresden - gemeinsame Veranstaltungen, gegenseitige Gastvorträge (z. B. 2014 „Theo
logie trifft Mathematik")

* Dresdner Schulen zur Entwicklung von museumspädagogischen Angeboten im Zusammenhang
mit den Sonderausstellungen (Vermittlungsangebote, Lehrerfortbildungen 2014-2017, seitdem
unterbrochen wegen nicht besetzter Stelle Museumspädagogik)

-4-

* der Sächsischen Landeszentrale für Politische Bildung zum Begleitprogramm der Sonderaus

stellung „Ralf Kerbach. Weltinnenraum. Malerei" (2015) - Angebote für Geflüchtete, mehrwö
chige tägliche Aktivitäten mit Simultanübersetzern in Englisch, Urdu und Arabisch und abschlie
ßende Ausstellung entstandener Werke

* dem Lack-Streiche-Kleber Festival in gemeinsamen Veranstaltungen zum Thema Street Art und
Museum, Sommer 2015

* dem St. Benno-Gymnasium: „Benno-TV" (Schüler-Filmprojekt, 2015/16) und gemeinsame Stu
dioausstellung „Dämmert's? -11 junge Positionen zu Otto Dix' Sonnenaufgang" (2014-2016)
* dem Verein Willkommen im Hochland e. V. und der Werbeagentur Pfefferkorn & Friends zur
gemeinsamen Ausstellung „Nahnu" von Kunstwerken Geflüchteter 2016
* dem Dresdner Geschichtsverein für Publikationen und Veranstaltungen (z. B. 2016 - Podiums
gespräch in der Sonderausstellung „Hubertus Giebe - Schein & Chock", 2017 - Podiumsgespräch
zum Jahrestag der Gründung der Expressionistischen Arbeitsgemeinschaft Dresden 1917)

* dem Kunsthaus Dresden bei der Projektraum-Ausstellung parallel zur Installation „Monument"
von Manaf Halbouni auf dem Dresdner Neumarkt, 2017 und zur Veranstaltung „Spiegelperfor
mance" mit Svea Duve, März 2017

* der Evangelischen Akademie Meissen für die Sonderausstellung „Schenkung Brigitte
Bretschneider" 2017

* den Staatlichen Kunstsammlungen, Albertinum - Gemeinsame Veranstaltungen, u. a. zur Son
derausstellung Hubertus Giebe 2016, zum Gedenken an A.R. Penck, November 2017, zur Son
derausstellung Strawalde, ab Oktober 2018

* den Technischen Sammlungen Dresden - Filmretrospektive zur Sonderausstellung Strawalde/Jürgen Böttcher, geplant für Ende 2018
* der Kustodie der TU Dresden und der Freien Akademie Kunst + Bau e. V.: Veranstaltung „Beruf
und Berufung. Künstlerisches Handeln in den 1950er Jahren" begleitend zu zwei parallelen Aus
stellungen in Kustodie und Städtischer Galerie 2018
3. „In welchem Umfang und durch welche Maßnahmen ist die Städtische Galerie ihrer Ver
antwortung in der Kultur- und Kunstvermittlung nachgekommen? Welche Resonanz und

Reichweite hatte diese vermittelnde Tätigkeit? Wie viele Personen konnten in den vergan
genen Jahren durch Angebote der Kunstvermittlung erreicht werden?"

Die Städtische Galerie Dresden hat sich seit ihrer Öffnung für das Publikum im Jahr 2005 einen

festen Platz in der Dresdner Kulturlandschaft erarbeitet. Kern der Vermittlungstätigkeit sind die
Sonder- und Studioausstellungen, mit denen zuletzt 2017 ca. 31.000 Besuche erreicht wurden.

Darüber hinaus vermittelt die Städtische Galerie Dresden die Tätigkeit Dresden Künstler über
ihre Publikationen auch überregional an ein zahlenmäßigschwer eingrenzbares Publikum. Mit
den Veranstaltungen, Vermittlungs- und Begleitprogrammen trägt die Städtische Galerie Dres
den wesentlich zur Attraktivität des Dresdner Veranstaltungskalenders bei.

über ein festes Programm hinaus wird die Möglichkeit angeboten, individuelle Veranstaltungen,
Führungen etc. zu buchen. Mit analogen und digitalen Werbemaßnahmen wird auch über die
Stadtgrenzen hinaus auf die kulturellen Angebote der Landeshauptstadt hingewiesen. Die Städti
sche Galerie unterhält zu diesem Zweck eine eigene Website, kommuniziert über soziale Medien
wie Facebook, versendet regelmäßig einen Newsletter an Abonnenten sowie vierteljährlich pos
talisch einen Anzeiger mit Hinweisen auf aktuelle Veranstaltungen und Neues aus der Arbeit der
Städtischen Galerie Dresden.

In der Eigenschaft Städtischen Galerie Dresden als Archiv der Kunst in Dresden und auf der
Grundlage der thematischen Expertise wurde ein weites Netzwerk wissenschaftlicher Kontakte

geknüpft. Die Arbeit an der Dokumentation der Sammlungsgegenstände geht dabei einher mit
der Bearbeitung wissenschaftlicher Anfragen sowie der Begleitung von Forschungsvorhaben und
wissenschaftlichen Qualifizierungsarbeiten. Durch eigene wissenschaftliche und ausstellungsbegleitende Publikationen sowie die Beteiligung an Publikationen anderer Einrichtungen wird ver
sucht, die externe Wirkung der Städtischen Galerie Dresden und ihrer vertretenen Themen wei
ter zu verbessern. Die Betreuung von Recherchen externer Wissenschaftler in den Beständen

und Archivalien sowie die ständige Erweiterung der publikumsoffenen Hausbibliothek gehört
ebenso zu den Vermittlungsbemühungen.

Wie vielfältig das Angebot im Bereich der Bildung und Vermittlung aussieht, vermitteln die für
den Zeitraum vom 01.01.2015 bis 08.05.2018 ermittelten Zahlen: Insgesamt wurden 445 Veran
staltungen durchgeführt, die von 16.040 Teilnehmerinnen und Teilnehmern besucht wurden. Die

Ermittlung weiter zurückliegender Zahlen ist möglich, jedoch nur mit einem erheblichen Zeit
aufwand zu realisieren.

Folgende Aufstellung gibt einen Eindruck der unterschiedlichen Angebote. Es gibt: Führungen
zur ständigen Ausstellung und zu Sonderausstellungen, die turnusmäßig alle 14 Tage und auf
Anfrage durchgeführt werden, Kuratorenführungen zu den Sonderausstellungen, das Familien
angebot „Unter der Lupe" für Individualbesucher an der Kasse ausleihbar, Familiensonntage zu
ausgewählten Terminen, Führungen für Kindergarten und Schule, z. Z. 11 Themen für Gruppen
ab 4 Jahren bis hin zu Studenten, temporäre Ferienangebote für Gruppen, Familien und Kinder,
freies Werkstattangebot „Powered by Painting", wöchentlich im Malraum, zur Förderung der
Integration von Geflüchteten, einmal im Monat, „Willkommen im Museum"-Angebot für Ge
flüchtete, zwei bis drei Lehrerfortbildungen pro Jahr.

Verschiedene Angebote sind in Zusammenarbeit oder speziell für Kooperationspartner entwi
ckelt worden. Dazu zählen u. a. Jugendweiheverband Sachsen, Dresdner Seniorenakademie,

Volkshochschule Dresden, TU Dresden, Kindergärten sowie der Ferienpass der Landeshaupt
stadt.

In den vergangenen Jahren hat die Bildung und Vermittlung zwei Ausstellungen für Schulprojek
te (2017) und eine Ausstellung mit Werken von Geflüchteten (2016) durchgeführt, 2016/17 ein
Kunst-Projekt in Kooperation mit der TU Dresden (Grundschulpädagogik/Kunst) zum Thema:
Kinder erforschen Kunst Raum Museum mit ästhetischen Mitteln. Zehn Wochen währte ein Pro

jekt in Zusammenarbeit mit einer Schulklasse und Studenten der Pädagogik. Es setze an Debat
ten subjektorientierter, kritischer Kunstvermittlung im Museum an, die über ästhetisch-for
schende Methoden zur Partizipation an musealer Kunstvermittlung und zur Fortsetzung der
Kunst anregen will. Dieses Projekt wurde wissenschaftlich begleitet. Die Kunstvermittlung erhielt
dadurch wertvolle Anregungen und profitierte vom wissenschaftlichen Austausch zwischen den
beteiligten Partnern Schule, Galerie und Hochschulausbildung.

4. „Inwieweit wurden die Zielvorgaben aus dem Kulturentwicklungsplan 2007 verwirklicht?
Welche Aufgaben bleiben?''

Entsprechend der Vorgaben aus dem Kulturentwicklungsplan 2007 sollte sich die Städtische Ga
lerie Dresden langfristig zu dem Ort der „größten Dresden-Kompetenz" im Bereich der bildenden
Kunst entwickeln.

Zur wissenschaftlichen Aufarbeitung der Dresdner Kunstgeschichte sind zahlreiche Einzeldarstel
lungen entstanden. Eine systematische Darstellung und Publikation zur Kunst in Dresden steht
noch aus. Mit diesem Projekt ist die Städtische Galerie Dresden in diesem Jahr gestartet. Es soll
sich in das große Thema „Das Gedächtnis der Stadt" im Rahmen der Bewerbung zur Kultur
hauptstadt Europas einordnen.
Die systematische Fortführung der Sammlung konnte nur in kleinen Ansätzen realisiert werden.
Es konnten wichtige Schenkungen und bedeutende Stiftungen eingeworben werden. Zur syste
matischen und methodischen Fortführung der Sammlung fehlen die Ankaufmittel. Ebenso noch
nicht in vollem Umfang eingelöst, ist die Zielvorgabe zur Kunstvermittlung. Hier fehlen sowohl

die finanziellen als auch die personellen Ressourcen. Konzeptionell liegen interessante Projekt
planungen vor, die aber nicht realisiert werden können.
5. „Welche Resonanz erfuhren die Ausstellungen und Aktionen des Hauses In der überregio

nalen und internationalen Öffentlichkeit? Ich bitte um entsprechende Belege der Pressebe
richterstattung."

Um die Artikel nicht zusammenhangslos zu liefern und unnötig große Mengen an Ordnern mit
Presseberichterstattung zu übermitteln, haben wir die vollständigen Pressespiegel {regional und
überregional) der Sonderausstellungen für den Zeitraum von 2015 bis Januar 2018 zusammen

gestellt. Folgend als Auszug die Übersicht der überregionalen Medien:
Ralf Kerbach. Weltinnenraum. Malerei. 07.02. 2015 bis 10.05.2015
Januar 2015

SIMS Kultur

02.02.2015

www.monopol-magazin.de

06.02.2015

www.freiepresse.de

06.02.2015

www.focus.de

07.02.2015

www.welt.de

09.02.2015

www.freündederkuenste.de

14.02.2015

Lausitzer Rundschau online

16.02.2015

www.MDR.de

16.02.2015

Flashbooks-Börsenblatt

28.02.2015

www.cynal.de

März 2015

KÜNSTZEITUNG

03.03.2015

www.kunstaspekte.de

24.04.2015

www.MDR.de/arttour

30.04.2015

www.regiomusik.de

12.05.2015

Chemnitz.city-map.de
www.kerberverlag.de

12.05.2015

-7-

Claus Weidensdorfer. Tanzen zur Musik der Zeit. 06.06.2015 bis 19.09.2015

03-06/2015

Artmapp

05.06.2015

computer-oiger

06.06.2015
06.06.2015

www.artlog.de
Kerberverlag

20.06.2015

www.sch wa rza ufwei ß.de

04.08.2015

Junge Welt

9/10/11/2015

M-ART

"Das muss man gesehen haben!" 10 Jahre Städtische Galerie Dres
den 10.10.2015 bis 24.01.2016
20.06.2015

www.sachsen-net.com

09.10.2015

Kanal8.de

13.10.2015

mdr.de

Dieter Goltzsche BLAUER PFIRSISCH. Arbeiten auf Papier 20.02.2016
bis 22.05.2016
20.02.2016

www.sachsen-fernsehen.de

20.02.2016

www.kunstmarkt.de

20.02.2016

www.schwarzaufweiß.de

20.02.2016

www.sachsen-net.com

20.02.2016

www.portalkunstgeschichte.de

Februar 2016

Kulturkalender FAZ

Februar 2016

KUNSTZEITUNG

Februar 2016

www.freundederkuenste.de

01.03.2016

www.MDR.de

06.04.2016

www.literaturkritik.de

07.04.2016

Tageszeitung Junge Welt

07.04.2016

Ballett-Journal online

04.05.2016

Frankfurter Allgemeine Zeitung

WOHIN MIT DER SCHÖNHEIT? 20 Jahre Sächsische Akademie der
Künste 18.06.2016 bis 18.09.2016
18.06.2016

www.arcor.de

18.06.2016

www.evensi.de

Sommer 2016

SIMS-KULTURSOMMER

18.06.2016

www.sachsen-net.com

22.06.2016

www.deutschlandfunk.de

24.06.2016

www.welt.de

24.06.2016

www.t-online.de

24.06.2016

www.focus.de

24.06.2016

www.MDR.de

24.06.2016
24.06.2016

www.portalkunstgeschichte.de
www.japan-art.de

24.06.2016

www.oiger.de

-8-

Hubertus Gieba Schein & Check 15.10.2016 bis 08.01.2017
08.08.2016

www.thueringentube.com

14.10.2016

www.weit.de

14.10.2016

www.arcor.de

14.10.2016

www.t-oniine.de

14.10.2016

MDR-Sachsenspiegel

14.10.2016

Sachsen Fernsehen

15.10.2016

Lausitzer Rundschau-online

04.11.2016

Zeit Kunstzeitung

09./10.11.2016

M-ART

15.11.2016

www.mitteibayerische.de

22.11.2016

Neues Deutschland

Dezember 2016

iSAXKUNST

09.12.2016

Neues Deutschland

Otto Griebel. Im Panoptikum der Zeit 04.02.2017 bis 07.05.2017
Januar 2017

Sachsenbummei

Februar 2017

KUNSTTERMiNE

Februar 2017

Zeitkunst

Februar 2017

Kunstzeitung

03,02.2017

www.freiepresse.de

03.02.2017

www.t-oniine.de

04.02.2017

www.MDR.de

14.03.2017

Frankfurter Allgemeine Zeitung

12.04.2017

Neues Deutschland

Günther Hornig. Farbe Rhythmus Raum 10.06.2017 bis 17.09.2017
07.06.2017

Veriagsgruppe.de

Mai/Juni 2017

Kunst-Art Nr. 55

10.06.2017

MDR-Kuitur.de

Juni 2017

ART-Das Kunstmagazin

Juni 2017

www.sachsen-net.com

Juni 2017

Sachsenbummel

August 2017

Potz Blitz

Martin Mannig. folkfuturism 14.10.2017 bis 14.01.2018
13.10.2018

Dresden Fernsehen

Oktober 2017

ART-Das Kunstmagazin

Oktober 2017

Kunstzeitung

November 2017

SiMs Kultur

6. Welche Zuwendungen erhielt die städtische Galerie in den Jahren 2016 und 2017 von der
öffentlichen Hand? In welcher Höhe wurden darüber hinaus Drittmittel im Jahr 2016 und

2017 eingeworben? Wie hoch sind die Eriöse aus Ticketverkäufen? Wie vieie Tickets wur
den verkauft?

-9-

Die Städtische Galerie Dresden erhielt:
2016

2017

172.894,64 €

241.853,26 €

Drittmittel

41.000,00 €

91.400,00 €

Erlös durch den Verkauf von

13.096,50 €

24.217,00 €

Tickets

(16.120 Tickets)

(22.853 Tickets)

Konsumtive Zuwendungen von
öffentlicher Hand*

7.

Wie stellt sich die räumliche Situation am Standort im Landhaus dar? Werden die Räum

lichkeiten als dem Nutzungszweck angemessen angesehen?
Die räumliche Situation am Standort Landhaus ist unzureichend. Eine Vergrößerung der Ausstel
lungsflächen sowohl für die Sammlungspräsentation als auch für die Sonderausstellungen ist
dringend notwendig. Die Präsentation der besonderen künstlerischen Leistungen Dresdens ist
bis heute eine schmerzliche Lücke, die viele Besucher nach ihrem Besuch in der Städtischen Ga

lerie ansprechen. Diese Lücke kann von einer ständigen Ausstellung der Städtischen Galerie

Dresden auf 400 m^ nicht geschlossen werden.
Für eine ständige Ausstellung, die den Rang und die Qualität der Dresdner Künstlerinnen und
Künstler darzustellen vermag, und auch das gegenwärtige Kunstschaffen stärker mit einbezieht,

benötigt man eine Fläche von ca. 3000 m^. In dieser Dimension kann auch die Vielfalt der künst
lerischen Gattungen (Malerei, Skulptur, Installation, Video) präsentiert werden.
Aus diesem Grund ist es das Ausstellungskonzept der Städtischen Galerie, parallel drei temporä
re Ausstellungen präsentieren zu können, um Tradition, Kontinuität und Modernität der Kunst
stadt Dresden ihrem Rang entsprechend darstellen zu können.

Eine Präsentation zeigt die wegweisenden Leistungen der Dresdner Malschule, eine zweite Prä
sentation repräsentiert das reiche künstlerische Leben in der Stadt und die dritte Präsentation
ist den jüngsten künstlerischen Entwicklungen gewidmet. Auf diese Weise würde nicht nur der
notwendige kulturelle Dialog zwischen den Generationen entstehen können, sondern alle Gene
rationen erhielte,n ein gleichberechtigtes Ausstellungsrecht.

Dieses Präsentationskonzept kann die innovativen ästhetischen Prozesse im Kontext der ge
wachsenen Tradition der Kunststadt Dresden kommunizieren.

Dazu sind mindestens weitere 3000m^ notwendig.
Die Bündelung der städtischen Potenzen und Mittel, vor allem in Bezug auf die zeitgenössische
Kunst, sind notwendig und zum Teil schon die Lösung des Problems. Es ist nicht sinnvoll, Parallel
strukturen aufzubauen.

Die bereits vorhandene, hervorragend funktionierende museaie Struktur, die personellen Kräfte
und vor allem das professionelle Know-how der Städtischen Galerie Dresden sollten ausgebaut
und kulturpolitisch gefördert werden.
Der Zuspruch der Gäste und die Erfahrungen der letzten Jahre führen zu dem Ergebnis, dass eine
Erweiterung der Städtischen Galerie Dresden sinnvoll und notwendig ist. Vor allem die heftig
geführten Diskussionen über die Kunst in der DDR zeigen, dass ein wichtiger Teil der Identität
einer ganzen Region derzeit in der künstlerischen Widerspiegelung nicht angemessen dargestellt
werden kann.

10-

Hier liegt das umfangreichste Zukunftspotenzia! für das Kunstmuseum der Landeshauptstadt
es kann zum wegweisenden Kunstmuseum der Dresdner Bürgerschaft werden und kulturelle
Identität stiften.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

