Hausmitteilung

Dresden.
jQLGeqGU*

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)6B4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 B. JUNI Z018

Ehrenamt In der Museumsarbeit

AF2475/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Deutsche Hygienemuseum Dresden setzt verstärkt auf das Ehrenamt ehrenamtlich tätiger
Mitbürgerinnen und Mitbürger. Zum Erfolg, zur Resonanz und zu den konkreten Erfahrungen einer
solchen Praxis in Dresdner Museen stelle ich daher die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwor
tung ich Sie freundliche bitte.
1. Wie viele ehrenamtliche Mitarbeiter konnten das Deutsche Hygienemuseum und weitere Mu
seen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für welche durchschnittliche Dauer in den
vergangenen vier Jahren gewinnen?"
in den Museen der Stadt Dresden sind zurzeit ca. 32 Ehrenamtliche tätig. Die Tätigkeitsdauer beträgt
teilweise nur ein bis zwei Jahre. Mitglieder der Fördervereine sind i. d. R. wesentlich länger tätig.
Neue Interessenten melden sich unaufgefordert und freiwillig in unregelmäßigen Abständen.
2. „Welche Regelungen wurden getroffen, um ehrenamtlich Engagierten eine Mitwirkung in den
Häusern zu ermöglichen (insbes. zum Versicherungsschutz, etc.)?"

Ehrenamtliche Tätigkeit in den Museen der Stadt Dresden erfolgt grundsätzlich auf der Grundlage der
DO Freiwilligentätigkeit der Landeshauptstadt Dresden vom 25.11.2015. Darüber hinaus wird regel
mäßig belehrt zu Datenschutz, Brandschutz und Internetnutzung.

Ehrenamtliche sind in der gesetzlichen Unfallversicherung pflichtversichert {siehe Ehrenamt in öffent
lich-rechtlichen Einrichtungen).

3. „Welche Kosten fielen für Ehrenamtliche an (auch für Werbung, Anreizsystem, Versicherungs
kosten etc.)?"

Es entstanden/entstehen den Museen der Stadt Dresden keine Kosten im Zusammenhang mit ehren
amtlicher Tätigkeit.
4. „Welche konkreten Aufgaben übernehmen Ehrenamtliche im Museumsbetrieb?"

Ehrenamtliche Mitarbeiterinnen/Mitarbeiterin den Museen der Stadt Dresden übernehmen folgende
Aufgaben:

Betreuung des Schillerhäuschens während der Öffnungszeiten
Unterstützung bei den Recherchen zur Stadtgeschichte
Unterstützende Tätigkeiten in der Bibliothek
Unterstützung bei der Betreuung der Aussteilung Erlebnisland Mathematik
Unterstützung bei der Anfertigung von Kostümen für spezielle Angebote der Bildung und
Vermittlung
Unterstützung im Museumsshop
Unterstützung in der Museumspädagogik
Unterstützung bei der Sammlungsdokumentation

5. „Durch welche konkreten Maßnahmen werden Bürgerinnen und Bürger für ein Ehrenamt im
Museum geworben?"

Ehrenamtliche Tätigkeit wird durch die Museen der Stadt Dresden bisher nicht beworben.

Die Anfrage richtet sich auch auf Belange des Deutschen Hygiene-Museums, welches sich nicht in
Trägerschaftder Landeshauptstadt Dresden befindet und im Rahmen einer Stiftung betrieben wird.

Deshalb stehen für diese Einrichtung die zur Beantwortung notwendigen Fakten in der gebotenen
Frist nicht zur Verfügung. Bei Eingang werden sie deshalb zeitnah nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

