Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Christian Bös!

Datum:

l g,

Straßenverkehr Wormser Straße

AF2458/18

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1. „Warum erfolgte keine Freigabe der Einbahnstraße der Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Tittmannstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung?"
Die Möglichkeit der Freigabe von Einbahnstraßen (Zeichen 220 StVO) mitteis Zusatzzeichen
1000-32 wird in Anlage 2 zu § 41 Abs. 1 StVO unter der lfd. Nr. 9.1 beschrieben. Die VwV-StVO zu
Zeichen 220 Einbahnstraße benennt die Bedingungen, die bei einer Freigabe von Einbahnstraßen
für den Radverkehr in Gegenrichtung erfüllt sein müssen:

Die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit darf nicht mehr als 30 km/h betragen.

-2-

Es muss eine ausreichende Begegnungsbreite vorhanden sein, bei Linienbusverkehr oder
stärkerem Lkw-Verkehr muss diese mindestens 3,50 m betragen.

Die Verkehrsführung im Streckenverlauf so\wie an Kreuzungen und Einmündungen muss
übersichtlich sein.

Für den Radverkehr ist dort, wo es orts- und verkehrsbezogen erforderlich ist, ein Schutz
raum anzulegen.

Für die Wormser Straße ergibt sich daraus folgendes Prüfergebnis:
Die Wormser Straße ist nur zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße eine Einbahnstraße. Die
zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt auf dem Straßenabschnitt zwischen Fetscherstraße und

Wormser Straße 8 50 km/h sowie im weiteren Verlauf bis zur Huttenstraße 30 km/h. Die Ge

schwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h ist mit der Unfallsituation am Knotenpunkt Wormser
Straße/Huttenstraße begründet. Für den restlichen Straßenabschnitt besteht keine besondere

Gefahrenlage, die eine Anordnung einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h nach § 45
Absatz 9 StVO rechtfertigen würde.

Nach Rn. 13 VwV-StVO zu § 8 StVO ist an Kreuzungen mit mehr als vier Zufahrten die Einrichtung
von wegführenden Einbahnstraßen zu prüfen. Dies ist damit begründet, eindeutige und nach
vollziehbare Vorfahrtsituationen zu schaffen. Die Wormser Straße wurde deshalb zwischen Fet

scherstraße und Huttenstraße als Einbahnstraße beschildert. Fürden Radverkehr in Gegenrich
tung kann an diesem Knotenpunkt keine Ausnahme gemacht werden, da auch für Radfahrer am
Knotenpunkt eine eindeutige Vorfahrtregelung gegeben sein muss.

Aus vorgenannten Gründen ist die Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in Gegenrich
tung nicht möglich.

2. „Warum gibt es keine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h in der Womser Straße
zwischen Fetscherstraße und Tittmannstraße?"

Die Anordnung einer den fließenden Verkehr betreffenden Beschränkung wie eine Geschwindig
keitsbeschränkung auf 30 km/h darf nach § 45 Absatz 9 StVO nur dann erfolgen, wenn aufgrund
der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko
einer Beeinträchtigung der in den vorstehenden Absätzen genannten Rechtsgüter erheblich
übersteigt. Auf der Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Tittmannstraße besteht außer

im vorgenannten Bereich der Huttenstraße keine besondere Gefahrenlage, die eine Beschrän
kung des fließenden Verkehrs rechtfertigen würde.
Mit freundlichen Grüßen

Ifk Hilbert

