Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Christian Bösl

Datum:

2 9. JUNI 2018

Sanierung Augsburger Straße
AF2459/18

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei

nen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Stadtrat hat mit dem Beschluss des Haushaltes im Dezember 2016 insgesamt zwei Mio.
Euro für die Sanierung der Augsburger Straße reserviert. Zur Verwendung dieser Gelder hat er
folgendes festgelegt: „Die Mittel für die Augsburger Straße soiien insbesondere für die geplan
te Sanierung der Abschnitte Blasewitzer Straße - Tittmannstraße und die Sanierung des Ab
schnittes Bergmannstraße bis zur Vogierstraße verwendet werden."
1. Warum kommt es bei Planung und Baubeginn zu Verzögerungen?"
Der zweite Bauabschnitt (Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße) befindet sich In der Entwurfs
planung. Da die vor Jahren angearbeitete Entwurfsplanung auch aufgrund neuer Vorschriften
grundlegend überarbeitet werden muss, ist ein erneuter Stadtratsbeschluss herbeizuführen.

-2-

Wesentliche Änderungen betreffen die Einordnung eines Kreisverkehrsplatzes an derTittmann
straße und eine politisch ausstehende Entscheidung zur Erneuerung der öffentlichen Beleuch
tung. Die planerische Vorbereitung für eine Stadtratsvorlage läuft derzeit.

Der fünfte und sechste Bauabschnitt (Bergmannstraße bis Altenberger Straße) wird derzeit pla
nerisch noch nicht bearbeitet. Auch hier bedarf es einer politischen Entscheidung zur öffentli
chen Beleuchtung und zur Anlage bzw. dem Verzicht der zwei bisher vorgesehenen Kreisver
kehrsanlagen an der Ermelstraße und Dornblüthstraße.

2. „Wie Ist der aktuelle Sachstand bei den Planungen zur Sanierung der Augsburger Straße
bzw. wann Ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"
Mit einem Baubeginn der genannten Bauabschnitte ist voraussichtlich ab 2020 zu rechnen.

3. „Wie wird mit dem Wunsch der DVB nach einer bustauglichen Sanierung der gesamten
Straßenabschnitts umgegangen?"
Nicht ein Wunsch der DVB AG, sondern der Beschluss des Stadtrates zum Busnetz 2020 sieht im

zweiten BA den Verlauf einer Hauptbusachse und im weiteren Verlauf der Augsburger Straße die
Option für eine Quartierbuslinie vor. Alle diesbezüglichen Anforderungen (Fahrbahnbreite, Hal
testellen, Belastungsklasse) werden bei der Planung berücksichtigt.
4.

„Wie wird verhindert, dass es durch diesen Wunsch zu erneuten Verzögerungen beim Bau

beginn kommt?"

Die Sanierung der Augsburger Straße hat eine hohe Priorität und verzögert sich infolge der ge
planten Busführung nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

