Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Christian Bösl

2 a. JUNI 201B
Datum:

Grünphasen für Fußgänger an Ampeln in Dresden
AF2460/18

Sehr geehrter Herr Dr. Bösl,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In Dresden gibt es zahlreiche Ampeln, deren Grünphase für Fußgänger so kurz bemessen ist,

dass eine Überquerung der Straße nur mit schnellem Schritt möglich ist. Fußgängern mit einer
Gehbehinderung, älteren Fußgängern oder Fußgängern mit Kindern ist es dann nicht möglich
während der Grünphase zu überqueren. Zum Beispiel ist die F5/F6 am Schillerplatz so geschal

tet, dass eine äußerst knappe Überquerung in normaler Gehgeschwindigkeit nur möglich Ist,
wenn kein Fußgängergegenverkehr auftritt. Ältere Fußgänger etwa schaffen es während der
Grünphase vielfach nur bis zur Mitte der Fahrbahn.

-2-

1.

Gibt es eine Mindestdauer für die Grünphase an Ampeln zur Überquerung für Fußgän
ger?"

Ja, es gibt eine Mindestdauer für die Grünphasen.
2.

„Wenn ja, wie lang ist diese mindestens?"

Die Mindestfreigabezeit für Fußgänger darf entsprechend der Richtlinie für Lichtsignalanlagen
fünf Sekunden nicht unterschreiten und ist zusätzlich abhängig von der Länge der Fußgängerfurt.
Es ist zu gewährleisten, dass während der Freigabezeit rechnerisch mindestens die halbe Furt
länge gequert werden kann, wobei eine Gehgeschwindigkeit von 1,2 m/s zugrunde gelegt wird.
Wird die Fußgängerfurt zusätzlich mit akustischen Signalgebern für Blinde und Sehbehinderte
freigegeben, erhöht sich die Mindestfreigabezeit so, dass während der Freigabezeit bei gleicher
Gehgeschwindigkeit rechnerisch die gesamte Furtlänge gequert werden kann.
3.

„Wie wird an jeder Ampel für Fußgänger sichergestellt, dass die Grünphase so lang be
messen ist, damit auch ältere oder gehbehinderte Fußgänger während der Grünphase die
Straße komplett überqueren können?"

Zwischen dem Grünende der Fußgängerfreigabezeit und dem Grünanfang der nicht verträgli
chen Verkehrsrichtung ist eine nach der Richtlinie für Lichtsignalanlagen berechnete Zwischen
zeit garantiert, die bei ordnungsgemäßem Verhalten der Verkehrsteilnehmer ausreichend für ein

gesichertes Räumen der Fußgängerfurt ist. Diese wird zusätzlich zur Freigabezeit gesendet, sodass ältere oder gehbehinderte Fußgänger, die die Fußgängerfurt bei Grünbeginn betreten, eine
ausreichende Zeit zum Räumen der Furt zur Verfügung haben, auch wenn die Ampel während
des Querens schon auf Rot schaltet.
Mit freundlichen Grüßen

i bert

