Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2378/18
Datum: 4. Juli 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt

Plandatum
03.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
15.08.2018 öffentlich
zur Information
22.08.2018 öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Barrierefreier Neubau der Haltestelle Krankenhaus St.-Joseph-Stift
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Ortsbeirat Altstadt nehmen die Planung „Barrierefreier Neubau der Haltestelle Krankenhaus St.-Joseph-Stift“
zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.20911 SP_G-Begleitung DVB AGMaßnahmen
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb

150.000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

1.500 Euro/a Unterhaltung
5.000 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Veranlassung
Die Haltestelle Krankenhaus St.-Joseph-Stift in der Canalettostraße hat eine hohe Bedeutung für
die Umfeld-Erschließung und ist nicht barrierefrei ausgebaut. Im Einzugsbereich dieser Haltestelle befinden sich u. a. das Krankenhaus St.-Joseph-Stift, ein Ärztehaus mit Apotheke, Schulen

3/4
und Kindergärten sowie zahlreiche Wohngebäude. Die Querschnittsbelastung der Canalettostraße mit drei Straßenbahnlinien (Linie 4, 10, 12) beträgt 26.000 Fahrgäste je mittleren Werktag. Die Haltestelle wird täglich von rund 4.000 Ein- und Aussteigenden genutzt.
Die Canalettostraße weist eine etwa 13,80 m breite Fahrbahn mit in Mittellage befindlicher
Gleisanlage auf. Außerhalb des Haltestellenbereichs wird am Fahrbahnrand geparkt, sodass der
fließende Kfz-Verkehr die Gleistrasse mit nutzt. Beidseitig sind Gehwege mit zu erhaltendem
Baumbestand vorhanden. Die Befestigung der Verkehrsfläche ist gegenwärtig im Gleisbereich
überwiegend mit Betonplatten, außerhalb von diesem mit Großpflaster ausgeführt.
Für die Canalettostraße wird für das Jahr 2030 eine Verkehrsbelastung von 2.300 bis 2.800
Kfz/24 h prognostiziert.
Planungskonzept (Anlage 2)
Der grundhafte barrierefreie Ausbau der Haltestelle erfolgt in der Bestandslage als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn.
Der Gleisachsabstand der freien Strecke mit 3,00 m muss im Haltestellenbereich auf 4,20 m erweitert werden, damit sich eine Straßenbahn mit einem Lkw ungehindert begegnen kann.
Gemäß dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden wird entsprechend Maßnahme
569 („Oberfläche sanieren“) im Baubereich dieser Verkehrsbaumaßnahme eine Fahrbahnsanierung (Ausbau Pflaster, Einbau Asphalt) durchgeführt.
Die vorhandenen Bäume werden erhalten und durch Neupflanzungen ergänzt. Auf dem südlichen Haltesteig werden Baumgruben vorbereitet für eine optionale Baumpflanzung nach Abgang des Baumbestandes auf dem angrenzenden privaten Grundstück.
Im Haltestellenbereich werden Fahrradanlehnbügel angeordnet. Auf dem besonders von einsteigenden Fahrgästen frequentierten nördlichen Haltesteig wird ein zweiter Fahrgastunterstand vorgesehen.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich laut Kostenschätzung auf etwa 1,55 Mio. Euro
(brutto).Diese werden von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) und von der Landeshauptstadt Dresden getragen. Der städtische Anteil beträgt etwa 150.000 Euro brutto. Zum gegebenen Zeitpunkt stellt der Vorhabenträger DVB AG bei der zuständigen Behörde einen entsprechenden Förderantrag.
Das Vorhaben wurde mit dem Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie der DVB AG abgestimmt.
Die Ver- und Entsorgungsunternehmen führen im Zusammenhang mit dem Haltestellenausbau
erforderliche Maßnahmen an ihren Medientrassen durch.
Mit dieser Planung wird die Zielsetzung erreicht:
 Schaffung einer sicheren, nutzerfreundlichen und barrierefreien Haltestelle
 Verbesserung der Bedingungen für den Radverkehr

4/4
 Herstellung breiterer Seitenräume für Fahrgäste und Zufußgehende
 Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer
 Erhalt der vorhandenen Bäume und Ergänzung durch Neupflanzungen
Die Realisierung dieser Verkehrsbaumaßnahme ist für das Jahr 2019 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan

