Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 1) 10 00

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 8.

2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/059/2018) aus der Sitzung am 11. Juni 2018
TOP 10: Berichterstattung EU-Datenschutzgrundverordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Mitgliedern des Ausschusses für Allgemeine Verwal
tung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) die vorgetragene Stellungnahme
schriftlich nachzureichen."

Diesem Auftrag möchte ich hiermit nachkommen und informiere Sie über den Stand der Umsetzung
in der Stadtverwaltung Dresden.
Seit 25. Mai 2018 gilt die EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO) auch für die Landeshaupt
stadt Dresden (LHD). Bis dahin geltendes nationales Datenschutzrecht ist ab diesem Zeitpunkt nicht
mehr anwendbar. Zur Umsetzung aller daraus folgenden organisatorischen, rechtlichen und informa

tionstechnischen Maßnahmen wurde auf Grundlage der Vorlage V1796/17 eine Arbeitsgruppe unter
Leitung der Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes eingesetzt. In dieser Arbeitsgruppe
sind neben Querschnittsämtern (Amt 10, EB 17, Amt 30, Amt 13, Amt 14) vor allem Fachämter, wel
che im großen Umfang personenbezogene Daten verarbeiten, beteiligt (Amt 33, Amt 37, Amt 50,
Amt 51, Amt 53, EB 55, Amt 62). Die Arbeitsgruppe wird vom Datenschutzbeauftragten unterstützt
und beraten. Der Gesamtpersonalrat ist in der Arbeitsgruppe vertreten.
Nachfolgend werden die einzeln zu bearbeitenden Themenfelder mit dem aktuellen Sachstand und
dem weiteren Vorgehen dargestellt:
1.

Einführung des Verzeichnisses von Verarbeitungstätigkeiten nach Art. 30 EU-DSGVO

Das gemäß § 10 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) erforderliche Verfahrensverzeichnis wird
zukünftig durch das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten nach Art. 30 EU-DSGVO abgelöst.

Die Ämter der Stadtverwaltung waren aufgefordert bis 25. Mai 2018 für alle Verarbeitungstätigkeiten
mit personenbezogenen Daten entsprechende Verarbeitungsverzeichnisse anzulegen.

Diese wurden teilweise bereits an das Haupt- und Personalamt übermittelt, welches das gesamtstäd
tische Verzeichnis führt.

Aufgrund der Komplexität dauert die Bearbeitung in den Fachämtern jedoch noch an.
2.

Ertüchtigung der IT-Svsteme

Gemäß Art. 17 EU-DSGVO haben Betroffene das Recht, die Löschung ihrer Daten zu verlangen, wenn
diese zu dem Zweck, zu dem sie ursprünglich erhoben oder verarbeitet wurden, nicht mehr erforder
lich sind oder die dazu erteilte Einwilligung widerrufen wurde. Dies bedeutet, dass das jeweilige
Fachamt in seinem IT-Fachverfahren die Löschung personenbezogener Daten ermöglichen muss.
Nicht jedes genutzte IT-Fachverfahren ist derzeit in der Lage, gegebenenfalls nach Ablauf einer vor
gegebenen Frist, automatisch Daten zu löschen. Daher sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass
jedes Fachamt für eine entsprechende Ertüchtigung seines IT-Fachverfahrens verantwortlich ist. An
derenfalls ist die manuelle Löschung der personenbezogenen Daten durchzuführen.
Dieser Hinweis war bereits Bestandteil des ersten Informationsschreibens an alle Fachämter.

Aufgrund noch teilweise ausstehender Zuarbeiten der Fachämter konnte die Umstellungen nicht bis
zum 25. Mai 2018 erreicht werden. Dies betrifft insbesondere online-Formulare.

3.

Überprüfung und Anpassung der in der Stadtverwaltung eingesetzten Einwilligungserklärun
gen und Wahrnehmung der Informationspflichten

Damit die Verarbeitung personenbezogener Daten rechtmäßig ist, dürfen personenbezogene Daten
nur mit Einwilligung der betroffenen Person oder nach einer geltenden Rechtsgrundlage verarbeitet
werden. Die bisher nach § 4 SächsDSG erfolgten Einwilligungserklärungen waren an die Anforderun
gen der EU-DSGVO anzupassen. Um die vorhandenen Einwilligungserklärungen zu prüfen, wurde in
der Arbeitsgruppe eine Checkliste erstellt. Anhand der in der Checkliste formulierten Fragen konnten
die noch erforderlichen Anpassungen durch jedes Fachamt selbst ermittelt werden.
Darüber hinaus wurde ein Muster für neu zu erstellende Einwilligungserklärungen sowie ein Hinweis
blatt zur Erfüllung der Informationspflichten bereitgestellt.
4. Änderung der Datenschutzerklärung im Internet dresden.de

Die Datenschutzerklärung auf der Internetseite der LHD ist an die neuen gesetzlichen Grundlagen
angepasst.
5.

Anpassung von Verwaltungsvorschriften und Satzungen

Sowohl die Verwaltungsvorschriften als auch die Satzungen der LHD verweisen auf das Bundesdatenschutzgesetz sowie das SächsDSG oder konkretisieren diese für die Anwendung in der Verwaltung.
Folglich sind die Verwaltungsvorschriften und Satzungen zu aktualisieren. Die jeweiligen Verantwort

lichen der Verwaltungsvorschriften sind über den erforderlichen Aktualisierungsbedarf informiert
und zur Überarbeitung aufgefordert.

-3-

Dies betrifft insbesondere die komplette DO Datenschutz und Passagen zum Datenschutz aus der DO
zum Einsatz der Informationstechnologien in der LHD.
6.

Fortbildung

Mit in Kraft treten der EU-DSGVO kommt eine neue Verantwortung und die Umsetzung neuer daten
schutzrechtlicher Verpflichtungen auf die Verantwortlichen zu.

Zur Information und Fortbildung wurde für alle Amtsleitungen und Eigenbetriebsleitern/Eigenbe
triebsleiterinnen im Februar und März 2018 ein spezielles halbtägiges Seminar angeboten und rege in
Anspruch genommen. Im April und Mai 2018 gab es darüber hinaus ein spezielles zusätzliches Fort
bildungsangebot für Abteilungsleitungen.
Darüber hinaus werden Fortbildungsangebote für die Beschäftigten in das Fortbildungsprogramm
aufgenommen.
7.

MIS-Auftritt

Aktuelle Informationen zu den Aktivitäten der Arbeitsgruppe sowie umfangreiches Informationsma

terial zur EU-DSGVO sind im MIS unter Ämterinfos/Haupt- und Personalamt/Verwaltungs
organisation/AG EU-DSGVO sowie Ämterinfos/Rechnungsprüfungsamt und Datenschutz/Datenschutz
zu finden.

8.

Löschung von Daten im IT-Verfahren SAP

Gemäß Art. 17 EU-DSGVO können Betroffene die Löschung ihrer Daten verlangen, wenn die Daten
beispielsweise zu dem Zweck, zu dem die Daten ursprünglich erhoben oder verarbeitet wurden, nicht
mehr erforderlich sind oder die dazu erteilte Einwilligung widerrufen wurde. Somit steht die Landes
hauptstadt Dresden vor der Aufgabe, die eingesetzten IT-Systeme hinsichtlich einer erforderlichen
Funktion zum Löschen von Daten zu überprüfen.
Für das im Haushalts- und Kassenwesen eingesetzte IT-Verfahren SAP, welches komplexe und mitei
nander verknüpfte Datenbankstrukturen aufweist, wurde hierzu eine Analyse unter Federführung des
EB IT-Dienstleistungen durchgeführt. Aufgrund der Komplexität dieses Systems ist eine Anpassung
bzw. Integration einer Löschfunktion für dieses IT-Verfahren sehr aufwändig - eine diesbezügliche
Kostenschätzung wird derzeit durchgeführt. Sollte hierzu ein unverhältnismäßig hoher Aufwand für
die LHD entstehen, so ist zu prüfen, inwieweit sich die LHD auf § 20 Abs. 4 Nr. 2 SächsDSG berufen
kann. Demnach kann eine Löschung unterbleiben, wenn sie wegen der besonderen Art der Speiche
rung nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

