Anfrage Nr.: AF2502/18
Datum: 02.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Baustelle Grundstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Grundstraße in Richtung Bühlau befindet sich zwischen den Abzweigungen Rodelweg
und Elisabethstraße seit langer Zeit eine Straßenbaustelle. Allerdings sind keinerlei Bautätigkeiten zu erkennen, es gibt jedoch Absperrmaßnahmen und Hinweisschilder.
Dazu bitte ich Sie, mir folgende Fragen zu beantworten.
Fragen:
Worum handelt es sich bei der beschriebenen Baustelle, seit wann ist die Baustelle eingerichtet,
wann ist wieder mit der Aufnahme von Bautätigkeiten zu rechnen und wann soll das Bauvorhaben beendet sein?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

