Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2462/18
Datum: 4. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
03.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
22.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.08.2018 öffentlich
beratend
12.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 2. Änderungssatzung zur Jahr- und
Spezialmarktsatzung vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017, gemäß
Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/018/2015 zu V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
SR/044/2017 zu V1788/17 1. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung) vom 19.11.2015, veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 50/51 vom 10.12.2015 (1. Änderungssatzung zur Jahrund Spezialmarktsatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit der städtebaulichen Vollendung des Neumarktareals endet auch die vorläufig geprägte Flächengestaltung des „Advent auf dem Neumarkt“. Der aktuell in der Jahr- und Spezialmarktsatzung ausgewiesene Flächenumgriff stellt ein solches Provisorium dar.
Bereits in den Planungen für die Gestaltung der Gewandhausvorfläche wurde eine professionell
geordnete Medienversorgung für den Weihnachtsmarkt als auch eine optisch möglichst unauffällige Aufstellung von Serviceeinrichtungen für Veranstaltungen und den Markt mit angestrebt.
Letztere befanden sich bislang zu einem Großteil auf unbebauten Flächen des Neumarktes (z. B.
Quartier VI), welche nun zwischenzeitlich aufgrund der Bebauung nicht mehr verfügbar sind.
Hierfür gilt es Ersatzlösungen zu schaffen, wobei ein nicht unwesentlicher Teil der Serviceeinrichtungen in den Markt selbst zu integrieren ist und somit auch dessen Flächenumgriff zu modifizieren ist.
Im Resultat dieser Planungen wird künftig ein Teil der Gewandhausvorfläche, wie bereits planerisch beabsichtigt und mit den relevanten Akteuren des Neumarktareals abgestimmt, als Servicefläche für den „Advent auf dem Neumarkt“ sowie auch für andere Veranstaltungen ausgewiesen und genutzt. Der Einbezug der Grünanlagen in den Umgriff der Funktionsfläche ist zur
Absicherung der Medienverlegung des Weihnachtsmarktes erforderlich. Eine Aufstellung beispielsweise von Hütten unter den Bäumen ist nicht gestattet und wird auch vertraglich ausgeschlossen.
Gleichzeitig erfährt der Flächenumgriff des Weihnachtsmarktes eine letzte, wie in der Änderungssatzung ausgewiesene Veränderung. Mit dieser Bestimmung der Marktflächen findet auch
die flächenseitige Gestaltung des Thematischen Weihnachtsmarktes ihren ordnenden Abschluss. Die bisherige Gestaltung der Flächenumgriffe ist aus den Anlagen 2a und 2b zu dieser
Vorlage zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
 Anlage 1 zur Vorlage:
2. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November
2015, zuletzt geändert am 2. November 2017 mit Anhängen zur Satzung:
 Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)
 Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

...

4/4

 Anlage 2a zur Vorlage:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015)
 Anlage 2b zur Vorlage:
Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015)

Dirk Hilbert

