Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2449/18
Datum: 4. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
03.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
20.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
10.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss für die Einreichung eines Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden
zum Budget „Schulhausbau„ nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Schulhausbau“ entsprechend Anlage 1 wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen mit der weiteren Planung und im Fall der Bestätigung mit der Durchführung der Bauvorhaben beauftragt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnahmen
und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen.
3. Die Maßnahmen gemäß dem vom Freistaat Sachsen bestätigten Maßnahmeplan werden der
Budgeteinheit B40_I_500 Maßnahmen nach Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2 zugeordnet. Gleiches gilt für vom Freistaat Sachsen bestätigte Nachrückermaßnahmen.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40

2015 - 2022
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
1.

Mittelherkunft und Volumen des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft II“

Aufgrund der gewachsenen Aufgabengebiete kommunaler Schulträger im Bereich Schulinfrastruktur, vor allem im Bereich der Errichtung und Instandhaltung von Schulgebäuden, ist es in
den letzten Jahren zu einem erheblichen Sanierungs- und Modernisierungsrückstand gekommen. Viele Länder haben in ihrer Zuständigkeit für eine eigene aufgabenangemessene finanzielle Ausstattung der Kommunen und der Aufgaben- und Ausgabenverantwortung für die Bildungspolitik zur Verbesserung der Bildungsinfrastruktur bereits mit eigenen Programmen reagiert. Besonders finanzschwachen Kommunen fällt es dennoch schwer den Sanierungsstau aufzulösen.
Aus diesem Grund unterstützt der Bund die Länder und Kommunen auf der Grundlage des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes befristet mit Finanzhilfen zur Verbesserung der Bildungsinfrastruktur finanzschwacher Kommunen nach Artikel 104c Grundgesetz. Das Sondervermögen des „Kommunalinvestitionsförderungsfonds“ gewährt den Ländern - ab dem 1. Juli
2017 bis 31. Dezember 2022 - Finanzhilfen in Höhe von insgesamt 3,5 Milliarden Euro für Investitionen von finanzschwachen Kommunen (in den Flächenländern) und strukturschwachen Gebieten (in den Stadtstaaten) zur Verbesserung der Schulinfrastruktur. Ziel ist es, bei der Sanierung und Modernisierung allgemeinbildender und berufsbildender Schulen stärker und schneller als bislang zu Verbesserungen zu kommen.
Die in § 16 Kommunalinvestitionsförderungsgesetz (KInvFG) vorgesehene Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern regelt das Verfahren zur Durchführung und ist am
20. Oktober 2017 in Kraft getreten.
2.

Landesgesetzgeberische Umsetzung

Zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Vorlage als Grundsatzbeschluss für die zu beantragenden
Maßnahmen, hat das Land Sachsen das Gesetz zur Umsetzung der Änderung des KInvFG im
Landtag bereits beschlossen. Eine Veröffentlichung im Amtsblatt wird in den nächsten Tagen
erwartet. Die entsprechende Verwaltungsvorschrift liegt noch nicht vor, sie soll im Juni 2018 im
Kabinett besprochen werden.
Von der Kommunalen Koordinierungsstelle Investitionen und Hochwasser 2013 (KKIH) beim
Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft wurde jedoch signalisiert, dass
für die Beantragung der Maßnahmen, wie schon beim Teil 1 des Förderprogrammes, ein Maßnahmeplanverfahren durchgeführt werden soll. Nach Abstimmung des Freistaates Sachsen mit
dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag soll laut aktueller Terminabfolge eine Einreichung
der Maßnahmepläne bis zum 21. September 2018 erfolgen.
Zur Umsetzung des KInvFG im Freistaat Sachsen ist die Ausreichung der Fördermittel über den
Fonds „Brücken in die Zukunft“ beabsichtigt. Hierfür sind entsprechende Anpassungen des Gesetzes über die Errichtung eines Sondervermögens „Brücken in die Zukunft“ und des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes (SächsInvStärkG) erforderlich. Dabei ist sicherzustellen, dass nur finanzschwache Kommunen gefördert werden.

...

4/8
In den Verhandlungen zwischen dem Bund und dem Freistaat Sachsen wurde vereinbart, dass
Gemeinden und Gemeindeverbände als finanzschwach gelten, wenn sie in dem Zeitraum der
Jahre 2011 bis 2017 Empfänger von Schlüsselzuweisungen nach den Abschnitten 3 und 4 des
Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) waren.
Die mit dem Förderprogramm vom Freistaat Sachsen bereitgestellten Mittel des Budgets
„Schulhausbau“ (im Folgenden nur Fördermittelbudget genannt) in Höhe von 195,7 Mio. Euro
finanzieren sich aus zwei Säulen. Dies sind einerseits Bundesmittel in Höhe von 177,9 Mio. Euro
sowie weitere Mittel des Freistaates Sachsen in Höhe von 17,8 Mio. Euro.

Bund
177,9 Mio. Euro

Freistaat Sachsen
17,8 Mio. Euro

„Brücken in die Zukunft 2. Teil“
195,7 Mio. Euro

Landkreise
131 Mio. Euro

Kreisfreie Städte
65 Mio. Euro

Abbildung 1 – Mittelverteilung des Förderprogramms „Brücken in die Zukunft 2. Teil“

Von den Fördermitteln in Höhe von 17,8 Mio. Euro, welche vom Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellt werden, können höchstens 85 Prozent an finanzschwache Gemeinden und Gemeindeverbände, welche Schulträger sind oder in denen sich Schulen in sonstiger Trägerschaft
befinden, gewährt werden (Obergrenze). Hierbei ist jedoch sicherzustellen, dass mindestens ein
Anteil von 70 Prozent der zur Verfügung stehenden Mittel für höchstens 50 Prozent der finanzschwachen Gemeinden und Gemeindeverbände, die Schulträger sind oder in denen sich Schulen
in sonstiger Trägerschaft befinden, gewährt werden („70/50-Regelung“).
2.1 Mittelverteilung Im Freistaat Sachsen und Budget für die LHD
Die Verteilung der Mittel erfolgt zwischen den Landkreisen nach dem Verhältnis ihrer Schülerzahlen und bei den kreisfreien Städten nach dem Verhältnis ihrer Schülerzahlen zueinander.
Grundlegend hierfür ist jeweils die amtliche Schülerzahlenstatistik für das Schuljahr 2017/18.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält ein Bewilligungskontingent in Höhe von ca. 27,71 Mio.
Euro für den Zeitraum 2017 bis 2022. Nach Festlegungen des Fördermittelgebers sollen bei der
Verteilung der einzelnen Bewilligungskontingente Mittel in Höhe von 10 Prozent für eine Aussteuerung möglicher Mehrbedarfe vorerst einbehalten werden. Nach Abzug dieses Mehrbedarfseinbehaltes ergibt sich daher ein untersetzbares Bewilligungsbudget von ca. 24,94 Mio.
Euro.
...

5/8
Die Mittelverteilung der einzelnen Budgets Schulhausbau innerhalb der Landkreise und kreisfreien
Städte wird nicht zentral durch den Freistaat Sachsen vorgegeben, sondern bleibt der kommunalen
Selbstverwaltung vorbehalten.

2.2 Förderverfahren
Eine Verwaltungsvorschrift des Staatsministeriums für Kultus und des Staatsministeriums für
Umwelt und Landwirtschaft wird künftig die konkrete Verteilung der Mittel, das Maßnahmeplan-, Antrags- und Bewilligungsverfahren sowie abweichende Bestimmungen der Gemeindeordnung zur Haushaltswirtschaft regeln. Grundsätzlich sind bei der Umsetzung der Maßnahmen
zusätzlich die jeweiligen Fachförderrichtlinien, zum Beispiel die Förderrichtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie SchulInfra -FöriSIF) zu berücksichtigen.
Das Maßnahmeplanverfahren soll wie beim Teil 1 des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“ auch beim Teil 2 Anwendung finden.
Die Landeshauptstadt Dresden erstellt zur Beantragung von Maßnahmen für das Budget Schulhausbau einen Maßnahmeplan, der beim Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft bis
zum 21. September 2018 mittels eines elektronischen Übertragungsverfahrens zur Prüfung einzureichen ist.
Im Anschluss werden vom Freistaat Sachsen Maßnahmeplankonferenzen mit Beteiligung der
kreisfreien Städte und Landkreise durchgeführt. Die Bestätigung der Maßnahmepläne erfolgt
durch das Staatsministerium für Kultus und das Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft.
Erst nach der Bestätigung des Maßnahmeplanes kann eine konkrete Beantragung der Einzelmaßnahmen durch die Kommunen für das jeweilige Fördermittelbudget und die Bewilligung
erfolgen. Die Förderung erfolgt grundsätzlich projektbezogen. Wie beim Teil 1 des SächsInvStärkG wird die Sächsische Aufbaubank (SAB) die zuständige Bewilligungsstelle sein.
Die Bagatellgrenze für die Beantragung von Maßnahmen liegt nach § 10 Absatz 6 Kommunalinvestitionsförderungsumsetzungsgesetz (KomInvFördUmG - Gesetzentwurf „Gesetz zur Umsetzung der Änderungen des Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes) bei 40.000 Euro. Maßnahmen unter dieser Grenze werden nicht in den Maßnahmeplan aufgenommen.
Die Förderung beträgt grundsätzlich bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die
Förderung kann jedoch im Ausnahmefall bis zu 90 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
betragen, wenn die Gemeinde oder der Gemeindeverband nach § 72 Absatz 3 bis 5 der Sächsischen Gemeindeordnung zur Haushaltskonsolidierung verpflichtet ist.
Weiterhin ist zu beachten, dass die Hälfte der Fördermittel nach § 8 Satz 2 KomInvFördUmG bis
zum 31. März 2020 durch Bewilligungen gebunden sein muss. Die geförderte Einzelmaßnahme
muss bis zum 31. Dezember 2022 vollständig abgenommen und bis zum 31. Dezember 2023
mittels Verwendungsnachweis (VN) vollständig abgerechnet worden sein.

...

6/8
Der förderunschädliche Maßnahmebeginn wird für Maßnahmen zugelassen, die ab dem 1. Juli
2017 begonnen wurden sowie für Maßnahmen, die vor diesem Zeitpunkt begonnen wurden
und nicht abgeschlossen sind, sofern es sich um selbstständige Abschnitte eines laufenden Vorhabens handelt.
2.3 Fördervoraussetzungen
Gegenstand der Förderung sind ausschließlich Investitionen für die Sanierung, den Umbau, die
Erweiterung und bei Beachtung des Prinzips der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit ausnahmsweise der Ersatzneubau von Schulgebäuden.
Unter dem Begriff „Schulgebäude“ sind alle Gebäudeteile und Einrichtungen zu verstehen, die
zu einer allgemeinbildenden oder berufsbildenden Schule gehören sowie die dem Schulbetrieb
dienen, wie etwa auch Schulsporthallen, Außenanlagen, Mensen, Arbeits-/Werkstätten und
Labore.
Die Erweiterung von Schulgebäuden ist förderfähig, soweit sie der Erfüllung funktionaler oder
schulfachlicher Anforderungen an bestehenden Schulstandorten dienen und nicht zu einer kapazitätsmäßigen Aufstockung führen.
Die Errichtung eines Ersatzneubaus ist ausnahmsweise förderfähig, soweit sie im Vergleich zur
Bestandssanierung bei Beachtung des Prinzips der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit nachweislich die günstigere Variante darstellt und soweit der Ersatzneubau nach Art und Funktion den
Bestandsbau ersetzt und dabei dessen räumliche Kapazität nicht wesentlich übersteigt.
Bei der Sanierung, dem Umbau, der Erweiterung oder dem Ersatzneubau von Schulgebäuden ist
auch die für die Funktionsfähigkeit der Schulgebäude erforderliche Ausstattung förderfähig,
soweit es sich dabei um Gegenstände und Anlagen handelt, die zur Nutzung des Gebäudes als
solches erforderlich und fest mit dem Gebäude verbunden bzw. nicht beweglich sind. So zum
Beispiel bauliche Maßnahmen zur Umsetzung der Inklusion, sanitäre Anlagen, Fußbodenbeläge
und Leitungen.
Ergänzende Infrastrukturmaßnahmen einschließlich solcher zur Erfüllung der digitalen Anforderungen an Schulgebäude sind förderfähig, soweit es sich dabei um fest mit dem Gebäude verbundene, nicht bewegliche Anlagen wie beispielsweise Datenleitungen handelt.
Nicht dem Förderzweck entsprechen somit insbesondere die Anschaffungen digitaler Geräte
oder Möbel. Maßnahmen zur Herstellung der Barrierefreiheit von Schulgebäuden sind im Rahmen einer Sanierung oder Erweiterung bzw. als Umbaumaßnahme förderfähig.
3.

Maßnahmenvorschläge für die Beantragung beim Fördermittelgeber (Maßnahmeplan)

Nach Abstimmung zwischen dem Schulverwaltungsamt als ausführendes Fachamt und der
Stadtkämmerei als federführendes Amt für die Fördermittelkoordination wurden vom Fachamt
die in der Anlage 1 genannten Investitionsmaßnahmen unter Beachtung der o. g. Fördervoraussetzungen identifiziert, welche dem Stadtrat zur Bestätigung für die Aufnahme in den Maßnahmeplan vorgelegt werden.

...

7/8
Bei den vorgeschlagenen Maßnahmen (laufende Nummer 1 und 2 der Anlage 1) handelt es sich
um Projekte, welche bereits im Haushaltsplan 2017 und 2018 sowie Folgejahre veranschlagt
sind bzw. zusätzlich neu in der Doppelhaushaltsplanung 2019/2020 einschließlich Folgejahre
entsprechend fortgeschrieben werden. Die Gesamtkosten enthalten Kosten, die nach dem Förderprogramm nicht zuwendungsfähig sind, wie zum Beispiel bewegliche Ausstattungen.
Folgende Einzelvorhaben sollen in den Maßnahmeplan des Förderprogrammes aufgenommen
werden:
1. GYM DKS, Haus B, Rothenburger Straße 35, 01099 Dresden
Die Einordnung des Vorhabens „Sanierung Gymnasium Dreikönigschule - Haus B“ erfolgt
in Umsetzung des Baubeschlusses V2051/17 „Sanierung Gymnasium Dreikönigschule“
vom 22. März 2018. Zur Maßnahmebeschreibung wird auf die Vorlage verwiesen.
2. GYM Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden
Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau für das Gymnasium Klotzsche. Die Bestandsschulgebäude werden bei unveränderter Zügigkeit in einem Baukörper zusammen geführt. Grundlage für die Planung bildet die Dresdner Schulbauleitlinie. Baubeginn ist für
den Sommer 2019 vorgesehen; die Fertigstellung ist im Februar 2022 geplant. Die Freianlagen sind nicht Bestandteil der zur Förderung beantragen Maßnahmen und werden
nach Fertigstellung des Ersatzneubaus als gesondertes Teilobjekt umgesetzt.
Nachrücker
3. Schule zur Lernförderung A.S. Makarenko - Brandschutz, Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
Basierend auf dem Aktionsprogramm Brandschutz wird im Schulgebäude der bauliche
Brandschutz vollständig realisiert. Nach Abschluss der Maßnahme ist das Schulgebäude
brandschutztechnisch auf dem neuesten Stand.
4. Schule zur Lernförderung Albert Schweitzer, Georg-Palitzsch-Straße 42, 01239 Dresden
Die Bestandssporthalle wird durch den Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle ersetzt. Die neue Sporthalle wird überwiegend schulisch genutzt, steht jedoch auch dem
Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung. Im Zuge der Maßnahme werden die Bestandssporthalle sowie das ehemalige Schulgebäude Georg-Palitzsch-Straße 40 abgebrochen.
Abschließend erfolgt eine Neuordnung der Freianlagen.
5. 51. Grundschule An den Platanen, Rosa-Menzer-Straße 24, 01309 Dresden
Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau einer Eineinhalbfach-Schulsporthalle für die 51.
Grundschule. Der größere Hallentyp wird aufgrund der Vierzügigkeit der Schule gewählt
und ermöglicht die parallele Unterrichtung von zwei Klassen. In einem gesonderten Teilobjekt wird die Bestandssporthalle als Mensa und Mehrzweckraum umgenutzt. Der bisherige Speiseraum im Schulgebäude wird zu einer ursprünglichen Nutzung als Klassenzimmer zurück gebaut. Das Schulgebäude wird zudem barrierefrei erschlossen. Das zweite Maßnahmepaket ist nicht Gegenstand der zur Förderung beantragen Maßnahme, da
es außerhalb der Laufzeit des Förderprogramms liegt.

...

8/8
6. 92. Grundschule An der Aue, Großzschachwitzer Straße 29, 01259 Dresden
Das Vorhaben umfasst die Gesamtsanierung der 92. Grundschule. Es erfolgen keine baulichen Erweiterungen. Im inneren wird das Schulgebäude funktional neu gegliedert und
an die aktuellen Anforderungen eines modernen Schulbetriebes angepasst. Der Schulbetrieb wird während der Gesamtsanierung ausgelagert.
7. 102. Grundschule „Johanna“, Pfotenhauerstraße 40, 01307 Dresden
Das Vorhaben umfasst den Ersatzneubau einer Einfeld-Schulsporthalle für die 102.
Grundschule. Die Sportfreianlagen werden erneuert und die Frei- und Pausenanlagen in
Abstimmung mit Schul- und Hortleitung erneuert. Die neue Sporthalle wird überwiegend
schulisch genutzt, steht jedoch auch dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
8. 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9, 01157 Dresden
Das Vorhaben umfasst die Gesamtsanierung des Schulstandortes sowie die Instandsetzung der Freianlagen. Das ehemalige Grundschulgebäude wird mit dem Stammhaus der
Oberschule funktional verbunden. Als wesentliche Änderung werden im Stammhaus fehlende Fachkabinette nachgerüstet und die Schulspeisung komplett in das ehemalige
Grundschulgebäude verlagert. Die Sporthalle wurde in einer voran gegangenen Maßnahme saniert und ist nicht Bestandteil des Vorhabens. Der Schulbetrieb wird während
der Gesamtsanierung ausgelagert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden im Förderprogramm „Brücken in die
Zukunft“ (Teil 2) für das Budget „Schulhausbau“ - Grundsatzbeschluss

Dirk Hilbert

