Hausmitteilung

Dresden.
LGdCjDlJ '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 50, GB 2

Datum:

- 3. JüLl 20J8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Daniela Walther

Sozialraumbezogenes Monitoring
AF2439/18

Sehr geehrte Frau Walther,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Schreiben vom 18. April 2018 teilten Sie uns bezüglich des Pflegebedarfs und der Pflege
strukturplanung der LHD mit, dass über die kommunale Bürgerumfrage hinaus weitere Beob
achtungen des Sozialraums stattfinden im Sinne eines selektiven Monitorings.

Hinsichtlich der empirischen Methoden und Kriterien der Sozialraumbeobachtung stellen sich
die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:
1. Welche Daten werden im Zuge der Sozialraumbeobachtung erfasst?"

Auf Initiative des Sozialamts und des Stadtplanungsamts der Landeshauptstadt Dresden wurde
im September 2017, zusammen mit dem Forschungs- und Beratungsinstitut Empihca AG, damit
begonnen, ein Sozialraummonitoring für Dresden aufzubauen. Die Erarbeitung läuft in enger
Zusammenarbeit mit den Fachämtern: dem Amt für Geodäten und Kataster, der Integrations
und Ausländerbeauftragten, dem Bildungsbüro, dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Ge

sundheitsamt, dem Jugendamt, der Kommunalen Statistikstelle, dem Sozialamt, dem Stadtpla
nungsamt, dem Umweltamt. Voraussichtlich im September 2018 werden ein Gesamtdatensatz
erstellt sein und verwaltungsinterne Testlaufergebnisse vorliegen. Es werden aus verschiedenen
Themenbereichen umfangreiche Indikatoren erfasst. Diese Themenbereiche sind:

Flächennutzung
Bevölkerung
Bevölkerungsentwicklung

-

Frühkindliche Bildung
Bildung
Kinder-u. Jugendhilfe, Interventionen

Migrationshintergrund

-

Gesundheit

Zur Klärung der Begrifflichkeiten: Das Projekt findet in der Stadt Dresden unter dem Begriff So
zialraummonitoring statt. SowohlSozialraumbeobachtung als auch Sozialraumanalyse lassen
sich dem zuordnen.

2. „Welches sind die methodischen Prinzipien der Sozialraumbeobachtung?"

Die Grundlage des Sozialraummonitorings stellt die Raumeinheit Sozialbezirk dar. Diese grenzt
sich wie folgt ab:
statistischer Bezirk als Grundlage
je Raum keine zwei Stadtteile
Einwohnerzahl >2.000 (>10.000, wenn sachlich sinnvoll)

Berücksichtigung der Programmgebiete der Stadterneuerung
Berücksichtigung der Bau- und Eigentümerstruktur
Berücksichtigung der Bevölkerungsprognose und Entwicklung der Baustruktur
Ziel ist es, die unterschiedlichen Raumbezüge der Zielgruppen der Sozialplanung zu berücksichti
gen. Datenschutzrechtliche Belange sind ebenfalls zu beachten.
Zur Analyse erhoben werden einerseits Einzelindikatoren zu den unter Frage 1. genannten ein
zelnen Themenbereichen. Andererseits werden Indizes per z-Tranformation bzw. Abweichung
vom Mittelwert gebildet. Damit soll eine Vergleichbarkeit der Daten erreicht werden.

Mit der Fertigstellung der Datenanalyse könnte zudem ein Gesamtindex („Lebenslagenindex")
erstellt werden. Hier finden gleichfalls noch Abstimmungen über die genaue Ausgestaltung statt.
3. „Inwieweit sind auf Basis der gewonnenen Daten sozialräumliche Handlungsbedarfe ab
leitbar?"

Aktuell befindet sich das Sozialraummonitoring im Aufbau. Ziel ist es, in den Sozialräumen eine

Über- bzw. Unterversorgung von einzelnen Angeboten zu erkennen, Bedarfe und Interventions
notwendigkeiten zu identifizieren sowie zeitnah Handlungsoptionen zu entwickeln. Die Daten
werden nicht publiziert, sondern sie sind Ausgangspunkt für das spezifische Berichtswesen, d. h.,
es erfolgt eine Auswertung durch die jeweiligen Fachämter für die Fachplanungen. Darüber hi
naus werden die Daten Grundlage für die Identifikation und Begründung von Stadterneuerungs
gebieten sowie für das INSEK und dessen Fortschreibungen sein.

4. „Wann werden bzw. wurden umfassende Sozialraumbeobachtungen durchgeführt? (Ich
bitte um Auflistung nach Zeltpunkt der Durchführung sowie Auswertung und Sozialraum.)"
Ein Turnus für das Sozialraummonitoring ist noch nicht festgelegt worden. Dies wird nach einem
verwaltungsinternen Testlauf erfolgen.

In der Vergangenheit fanden sozialräumliche Analysen statt

•
•

im Lebenslagenbericht (räuml. Ebene: Stadtteil) im Jahr 2008,
im jeweiligen Sozialatlas der Jahre 2009, 2010, 2011 (räuml. Ebene; Stadtteil,)

•

im aktuellen INSEK Zukunft Dresden 2025+.

•

Spezifische Analysen erfolgen Im Rahmen der Fortschreibungen der Fachplanungen.

•3-

4. „Wann werden bzw. wurden umfassende Sozialraumbeobachtungen durchgeführt? (Ich
bitte um Auflistung nach Zeitpunkt der Durchführung sowie Auswertung und Sozialraum.)"
Ein Turnus für das Sozialraummonitoring ist noch nicht festgelegt worden. Dies wird nach einem
verwaitungsinternen Testiauf erfolgen.

In der Vergangenheit fanden soziairäumliche Analysen statt:
im Lebensiagenbericht (räumi. Ebene: Stadtteil) im Jahr 2008,
im jeweiligen Soziaiatlas der Jahre 2009, 2010, 2011 (räuml. Ebene: Stadtteil),
im aktuellen INSEK Zukunft Dresden 2025+,
Spezifische Analysen erfolgen im Rahmen der Fortschreibungen der Fachpianungen,
Dresdner Biidungsbericht 2012 und 2014 (Turnus für die Berichterstattung - vier Jahre).

So gehört beispielsweise die Soziairaumorientierung in der Kinder- und Jugendhilfe zu den
Grundsätzen der bedarfsgerechten Angebotsentwickiung. Angebote im Bereich der Senioren
arbeit und Aitenhilfe, außerhalb stationärer Einrichtungen, werden ebenfalls bedarfsgerecht
soziairaumorientiert profiliert.

Bisher erstellten die Fachämter Einzelwerke auf Basis ihrer spezifischen Erhebungen und Daten
grundlagen. Eine umfassende Analyse, mit dem Ziel einer fachübergreifenden Gesamtdaten
bank, erfolgt aktuell mit dem Soziairaummonitoring. Eine Zusammenführung der Daten sowie
die gemeinsame Erarbeitung von Indikatoren und Indizes sollen ermöglichen, die Lebenslagen
der Dresdner Bevölkerung transparent darzustellen. Zweck des Aufbaus eines regelmäßigen Soziaimonitorings ist es, Stand und Fortschritte der sozialräumiichen Veränderungsprozesse zu
messen, um sie sichtbar machen zu können und Entwicklungstrends zu erkennen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Smet

^

ErsterBürgermeister

