Dresden.

Hausmitteilun
Landeshauptstadt

Dresden

Ortschaft Ocrnpltz

U:~~F.

l----lt-:r·:AiJonAh
./1,.
./11. vlJ,.,{.CrvO

2 5. APR. 2018

br::

,~~~I
,.:"Z

o vertraulich

<'UJ

.:!.( ~'V'
Zr,

.

.

-:.

den Ortsvorsteher

IJ~~'~ft5~
traft

des Ortschaftsrates

V\'oi

v;-::-i~:;-::;1
~"'
..

GZ'

An

Mitglieder

m

Gölfipitz VN'
_...:._---

I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

~9. APR.2013

Gompitz

über die Verwaltungsstellenleiterin
pitz/ Altfranken/Mobschatz

der Ortschaften Gom-

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle
Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und
Anschreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention
in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, sondern als eine Selbstverständlichkeit

im Sinne der betroffenen

Bürgerinnen

und Bürger."

Im konsumtiven Haushalt des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung
2018 ist ein Planungsetat für die Maßnahmen zur Schaffung der Barrierefreiheit im Objekt eingeplant. Damit
wird die Planung für diese Maßnahmen in 2018 umgesetzt. Für den Doppelhaushalt
die bauliche Umsetzung der Maßnahme angemeldet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen

2019/20 ist

30. November 2018

Grüßen

;.tI 6re,-~=;;===~:;>
Eva Jät

igen

lth~~ft~fc~:·~Bau,

Raoul S~~~'
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

