Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. JUHl 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Umsetzung des Stadtratsbeschiusses zum Gegenstand .Freifunk für Dresden' vom 21. Januar 2016
AF2462/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der

verschiedenen Beschlusspunkte des oben genannten Beschlusses veranlasst (bitte jeweils kon
kret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des oben genannten Be

schlusses (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

; •

Dirk Hilbert

