LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0096/17
Datum:

13. Juni 2018

Abschlussbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteillgung
(P/046/2018)
über:

Berichterstattung zum Bearbeitungsstand P0096/17 "Multifunktionssportplatz Bühlau"
Das Schulverwaltungsamt wird die Sportfreianlage auf der Kurparkstraße 12 mit Basketballkör
ben erweitern und die bereits vorhandenen Fußballtore erneuern, um die Fläche für den Spiel
bedarf herzurichten.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligungen nimmt die Vorschläge zur Umsetzung des
Schulverwaltungsamtes zustimmend zur Kenntnis.

Abstimmung:

erledigt
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

