LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

V1870/17

Gegenstand:

Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntz

platz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscher
straße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:
a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des Stra
ßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden kann.

b) Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen
und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist daher zu
prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, bei
spielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.

c) Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen, ob
diese so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m
erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rinnen
in Abgrenzung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann. Diese sind
in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein Gewinn.

d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstücksei
gentümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der
Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeiti

gen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebildet
werden können.

-2-

e) Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prü
fen, ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt
oder ob auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann.

Dresden, 2 2. MAI 2018

Detlef Sittek.
Vorsitzender

