Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG c

G 1J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- 3.

20t8

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes" vom
26. Januar 2017

AF2450/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der verschie
denen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die einzelnen Be
schlusspunkte mitteilen)?"

Mit Beschiuss des Stadtrates vom 26.01.2017, Sitzungsnummer: SR/034/2017, wurde der Oberbürgermeister
beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguin-Cafes im Dresdener Zoo zu veranlassen und bis
28. Februar 2017 abzuschließen. Unter Einbeziehung derTU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen,
welche dem Ausschuss für Kultur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden
soll.

Mit nachfolgend genannten Beschlusskontrollen wurden die Einzelmaßnahmen abgerechnet und präzisiert:
Beschlusskontrolle am 13. März 2017: Vertragszeichnung zwischen Zoo Dresden GmbH und dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz erfolgte im Februar 2017.
Beschlusskontrolle am 23. Mai 2017: Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und eingelagert; eine
Konzeptausschreibung wird vorbereitet.
Beschlusskontrolle am 15. September 2017: Konzeptausschreibung ist erst nach Klärung der Grundstücksfra
gen und bautechnischer Parameter möglich.

Beschlusskontrolle am 7. März 2018: Der Entwurf der Konzeptausschreibung ist im internen Geschäftsumlauf.

Derzeiterfolgt die Auswertung der Stellungnahmen und die Überarbeitung des Entwurfes.
Ein Sachstandsbericht zum weiteren Verfahren wird dem Oberbürgermeister vorgelegt werden.

-2-

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Zum Beschlusstenor: Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes

Das Pinguin-Cafe wurde entsprechend dem Stadtratsbeschluss fristgerecht abgebaut und eingelagert.
Zum Beschlusstenor: Erarbeitung einer Konzeptausschreibung

In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses hatte der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus eine Interne Vorlage
für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters zum Verfahrensstand der Konzeptausschreibung Pinguin-Cafe
erarbeitet. Die Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs dauert derzeit noch an.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

