LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: POlll/18
Datum:

13. Juni 2018

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/046/2018)
über:

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Die Petition wird vertagt bis ein abschließender Sachstand der Verwaltung vorliegt. Die Petenten werden mit einem Zwischenbescheid über den aktuellen Sachstand Informiert.

Abstimmung:

Vertagung
ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

