Hausmitteilung

Dresc. en.
IQ2Q Vc:» 1-J

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 4 41.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. Jlili 231?

Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0360/17 - Optimierung KHS-Bewerbung
AF2342/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zu den Fragen 2 bis 4 und 6 besteht nach regelmäßiger Prüfung durch das Rechtsamt der Landes
hauptstadt Dresden für das einzelne Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28
Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Le
benssachverhalt betroffen ist. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Bei Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfälle im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde be
schrieben werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hin
gegen In der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statisti
ken oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachver

halt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu
Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger lau
fenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwi
schenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt
der Oberbürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies an
sonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die o. g. Anfrage stellt sich als eine "ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder
Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss dem Oberbürgermeister erteilen könnten.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem in
soweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar
ist.

Ebenso besteht zu Frage 1 kein Antwortanspruch, da diese nicht auf Tatsacheninformation gerichtet
ist, sondern auf Verbreitung eigener Wertung und Erhalt einer Wertung des Oberbürgermeisters.

Die Beantwortung der Fragen 1 bis 4 und 6 erfolgt daher mangels Antwortanspruch aus eigenem In
teresse ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen.
„Die Beschlusskontrolle vom 11. April 2018 zum Antrag A0360/17Optimierung des Bewerbungs
prozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Europäischen Kulturhauptstadt 2025"
wirft die nachfolgenden Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1. Ist die nicht vorgesehene personelle Zuordnung aller die Verwaltung betreffenden Belange des
Kulturhauptstadtbüros im Büro des Oberbürgermeisters ein Ausdruck des im Beschlusspunkt 1
festgesetzten Auftrages an den Oberbürgermeister, „sich klar zum Ziel einer erfolgreichen Be
werbung Dresdens um den Titel der Europäischen Kulturhauptstadt zu bekennen und diesem
Anliegen in der ämterübergreifenden Zusammenarbeit die notwendige Priorität zukommen zu
lassen"?"

Das Büro des Oberbürgermeisters ist für Termine und Post zuständig. Gemeint ist daher wahrschein
lich das Bürgermeisteramt. Dort erfolgt jedoch grundsätzlich keine personelle Zuordnung einzelner
Themen.

2. „In welcher Weise und zu welchem Zeitpunkt wurde - wie in Beschlusspunkt 2 festgelegt - die
Steuerungsgruppe bei der Auswahl der Persönlichkeiten des als Repräsentantengremium ange
sehenen Kuratoriums die Steuerungsgruppe einbezogen?"
Die Berufungen der Mitglieder des Kuratoriums erfolgten durch den Oberbürgermeister persönlich.
Die Auswahl der Persönlichkeiten hat der Oberbürgermeister nach vertraulichen Beratungsgesprä
chen auch mit Mitgliedern der Steuerungsgruppe vorgenommen.

3. „Mit welcher Zielstellung, Funktion, Budgetierung und Stellung innerhalb des Kulturhauptstadt
büros wird der Kurator der Kulturhauptstadtbewerbung tätig werden?"
Als Kurator soll Michael Schindhelm die weitere Entwicklung der Leitidee der Bewerbung unterstüt
zen und diese durch konkrete künstlerische Projektideen aus seinem großen internationalen Netz
werk heraus untersetzen.

4. „Warum wurden entgegen der klaren Forderung des Beschlusspunktes 3 - „zeitnah einen Think
Tank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen sowie Vertretern der
Wissenschaft zu initiieren" - bisher nur Vertreter der Wissenschaft eingeladen?"

Die Vertreter der Wissenschaft wurden, wie dargelegt, im ersten Schritt eingeladen. Die Methode des
Thinktank sieht vor, dass vor der konkreten Projektentwicklung die kritische Betrachtung, Unterset

zung, Begründung und stichhaltige Formulierung der Leitideen steht. Im zweiten Schritt können dazu
mit den Intendanten konkrete Projektideen entstehen. Über dieses Vorgehen wurde mit den Inten
danten am Tisch der Beigeordneten für Kultur und Tourismus Einvernehmen hergestellt.
5. „Aus welchem Grund weicht der Oberbürgermeister von der Im Beschluss festgesetzten Zielstel
lung des Think Tanks, „konkrete Projektideen für den fortgesetzten Bewerbungsprozess zu ent
wickeln und zu realisieren" ab? {Vgl. die Darstellung in der Beschlusskontrolle: „Aufgabe des
think tanks ist es, die festgelegten Leitthemen kritisch zu betrachten, zu untersetzen, zu begrün
den und stichhaltig zu formulieren.")"
Siehe Antwort Frage 4.

-3-

6. „Wann und in welcher Form wird der Beschlusspunkt 3 mit der dort festgesetzten Zielstellung
und mit den dort festgelegten Personenkreisen umgesetzt?"
Die Methodik des Thinktanks wurde in der ersten Sitzung mit den teilnehmenden Wissenschaftlern
diskutiert und beschlossen. In den drei Sitzungen werden die drei Themenstränge vertieft diskutiert.
Ab der vierten Sitzung werden weitere Akteure einbezogen. In diesem Zusammenhang halte ich die
Formulierung „mit den Intendanten" allerdings für kontraproduktiv und interpretiert die Formulie
rung als nicht exklusiv. Intention des Beschlusses kann nach meinem Verständnis nicht sein, etwa
Leiterinnen und Leitern freier Kultureinrichtungen oder Leiterinnen und Leiter städtischer Kulturein

richtungen, die nicht Intendantinnen oder Intendanten sind, von den Gesprächen auszuschließen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

Detief Sittel
Erster BürgenT»eister

