Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B}Gß5

Datum:

*-3. JULI 2016

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Empirische Grundlagen der Sozialraumanalyse
AF2446/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Sozialraumanalyse wird systematisch nach den Prinzipien der Lebenslagen- und Lebens
weltorientierung als Grundraster für jeden Ortsamtsbereich einschließlich Ortschaften zu
sammengestellt und fortgeschrieben. Hinsichtlich der empirischen Methoden und Kriterien
der Sozialraumanalyse stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
freundlich bitte:

1.
2.
3.
4.

Welche Daten werden im Zuge der Sozialraumanalyse erfasst?
Welches sind die Prinzipien der Lebenslagen- und Lebensweltorientierung?
In welchen Verwaltungsrichtlinien sind die empirischen Grundlagen der Sozialraumanaly
se methodologisch und gegenständlich festgeschrieben?
Inwieweit sind auf Basis der gewonnenen Daten sozialräumliche Handiungsbedarfe ab
leitbar?

5.

Wann werden bzw. wurden umfassende Sozialraumanalysen durchgeführt? (Ich bitte um
Auflistung nach Zeltpunkt der Durchführung sowie Auswertung und Sozialraum.)"

Alle Fragen wurden mit der Antwort auf Ihre Anfrage AF2439/18 „Sozialraumbezogenes Monito
ring" beantwortet. Die Begriffe „Sozialraummonitoring", „Sozialraumbeobachtung" und auch
„Sozialraumanalyse" kann man dem Projekt zuordnen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

