Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/038/2018)
am Dienstag, 19. Juni 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:28 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff

anwesend ab 19:20 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Klaus Hoffmann

anwesend ab 17:35 Uhr;
Vertretung für Frau Sarah Carola Strugale
Vertretung für Frau Kristin Dänhardt

3/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Toni Kiel
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Verwaltung:
Frau Pochert
Herr Böbst
Herr Harmel
Frau Pilarski

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur
Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz

V2289/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2177/18
beratend

5/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Frau Brauner, Vorsitzende, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Plauen
sowie die Gäste zur 38. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Vorsitzende informiert über das Ausscheiden von Frau Heike Wieghardt, begrüßt deren
Nachfolgerin, Frau Nicole Koitzsch und belehrt diese auf die Einhaltung der Rechte und Pflichten
entsprechend § 3 Abs. 3 der Geschäftsordnung Ortsbeiräte.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.
Frau Fiedler tritt um 17:35 Uhr der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Hauck beantragt in der Niederschrift der 37. Sitzung vom 15. Mai 2018 im TOP 3 auf Seite
15 im 2. Absatz das Wort „Ortsbeirat“ durch „Ortsamt“ zu ersetzen. Frau Brauner stellt klar,
dass die Legionellenproblematik mehrfach in den Ortsbeiratssitzungen thematisiert wurde
(24.06.2014, 42. Sitzung / 06.10.2015, 10. Sitzung). Anschließend lässt sie über den Änderungsantrag von Herrn Hauck abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 2
Weitere Anmerkungen zur Niederschrift vom 15. Mai 2018 liegen nicht vor. Die vom Ortsbeirat
bestätigte Änderung wird redaktionell korrigiert und anschließend im Ratsinformationssystem
veröffentlicht.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16
zur Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Ursprünglich waren die Haushaltsmittel durch den Begleitbeschluss zum
Haushaltsplan 2017/2018 für Flächenankäufe für Parkerweiterungen sowie für Naturschutzmaßnahmen vorgesehen. Allerdings gestalteten sich die angestrebten Flächenankäufe schwierig
und ließen sich nicht wie geplant umsetzen. Aus diesem Grund soll das vorhandene Geld in Höhe von 500.000 Euro auf realisierbare Investmaßnahmen umverteilt werden. Abschließend erläutert Frau Pochert kurz den aktuellen Sachstand zu den jeweiligen, den Ortsamtsbereich Plauen betreffenden Grünflächen:
 Südpark: Seit 2017 laufen die Kaufverhandlungen für den Flächenerwerb; erste Maßnahmen
wie Wegebau könnten bereits 2018/2019 umgesetzt werden. Mit den zusätzlich bereitge-

6/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

stellten Mitteln (ca. 425.000 Euro) sollen Flächen erworben sowie erste Maßnahmen geplant und gebaut werden.
 Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße: Aufgrund des großen öffentlichen Interesses soll das ehemalige Kita-Gelände künftig als öffentlicher Spielplatz genutzt werden. Hierzu seien Abrissund Reparaturarbeiten sowie die Entsiegelung zur Herstellung einer Grünfläche notwendig.
Da für diese Fläche keine Haushaltsmittel eingeplant wurden, wird die Verwendung der zusätzlichen Haushaltsmittel vorgeschlagen (ca. 30.000 Euro).
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Seitz informiert Frau Brauner über die in der Vorlage genannte Petition, bei der eine Elterninitiative die öffentliche Zugänglichkeit des Spielplatzes Oskar-SeyffertStraße gefordert habe.
Herr Djawid thematisiert den in der Vorlage genannten Differenzbetrag und fragt an, ob im Hinblick auf die fortlaufende Entwicklung und Gestaltung des Südparks finanzielle Mittel in den
künftigen Haushalten eingeplant werden. Frau Pochert bestätigt die Beantragung von Mehrbedarfen für den Südpark für den Haushalt 2019/2020 und erläutert, dass der Differenzbetrag für
den Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße durch die zu schätzenden Planungskosten entstanden sei.
Auf Nachfrage von Frau Fiedler stellt Frau Pochert fest, dass die laufenden Kosten zur Unterhaltung des Spielplatzes Oskar-Seyffert-Straße zusätzlich beantragt werden müssten; mit den zusätzlichen Mitteln könne man im Südpark neben dem Flächenerwerb die Wegverbindungen
herstellen oder einen Spielplatz gestalten.
Auf Nachfrage von Herrn Hauck erklärt Frau Pochert, dass die als Beschlusspunkt 7 genannten
Ausgleichsmaßnahmen in Abstimmung mit dem Umweltamt aufgenommen wurden (analoge
Problematik: geplante Haushaltsmittel nicht einsetzbar).
Herr Lehmann fragt an, ob die laufenden Kosten zur Unterhaltung des Südparks zum jetzigen
Zeitpunkt beziffert werden können. Frau Pochert verneint dies.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2329/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz

V2289/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Böbst und Herr Harmel, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Als Knotenpunkt von fünf teilweise hochfrequentierten Straßen (Teplitzer
Straße, Ackermannstraße, August-Bebel-Straße, Strehlener Straße und Gerhart-HauptmannStraße) werde der Strehlener Platz überwiegend als „Verkehrsplatz“ wahrgenommen, dessen
jetzige Verkehrsführung als problematisch einzuschätzen sei. Der heterogen geprägte Stadtraum rund um den Platz wirke ungeordnet. Im Zuge einer städtebaulichen Entwicklung habe
man im Jahr 2016/2017 ein Werkstattverfahren zur Erarbeitung einer entsprechenden Konzep-

7/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

tion für das Gebiet durchgeführt, bei der das Büro Grunwald & Grunwald aus Leipzig als Sieger
hervorging. Um die Arbeit des Architekturbüros entsprechend sichern und weiterentwickeln zu
können, ist nunmehr die Aufstellung eines Bebauungsplanes notwendig. Im Rahmen dessen
werde auch eine komplexe Verkehrsuntersuchung erarbeitet.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Seitz bemängelt, dass man in der Anlage 3 (Ergebnis Werkstattverfahren) den Geltungsbereich desselbigen nicht erkenne und eine Vorstellung des Architekturbüros Grunwald & Grunwald hilfreich wäre. Frau Brauner erinnert, dass der Ortsbeirat in seiner Sitzung im August 2017
ausführlich über das Werkstattverfahren zum Strehlener Platz informiert wurde. Herr Böbst ergänzt, dass das Stadtplanungsamt in diesem Zusammenhang unter anderem den Auftrag erhalten habe, die verkehrliche Situation rund um den Platz zu verbessern. Dies wolle man mit dem
Bebauungsplan und der damit verbundenen Verkehrsuntersuchung erreichen. Herr Böbst räumt
jedoch die „fehlerhafte“ Anlage 3 ein und sichert zu, den Ortsbeiräten das Protokoll des Juryergebnisses zum damaligen Werkstattverfahren sowie die mit den Grenzen des Geltungsbereiches
korrigierte Anlage 3 zukommen zu lassen.
Auf Nachfrage von Herrn Wagner benennt Herr Harmel die Ziele des Bebauungsplanes (z. B.
Entwicklung eines funktionsgemischten Quartiers und unterschiedlicher Entwicklungskerne,
Akzentuierung des Strehlener Platzes, Verbesserung der Verkehrssituation).
Herr Zimmermann fragt an, ob der Bebauungsplan die Planungen des Architekturbüros schützen
würde. Herr Böbst verneint dies; es werde lediglich sichergestellt, dass etwaige Bauanfragen für
das Gebiet entsprechend abgewogen werden könnten.
Auf Nachfrage von Herrn Hauck erklärt Herr Böbst, dass die Grenzen des Bebauungsplanes im
Zuge des Ergebnisses der Verkehrsuntersuchung angepasst werden könnten.
Herr Djawid ist der Ansicht, dass die Bürger frühzeitig – ähnlich der Planungswerkstatt zum
Südpark – in die Planungsprozesse zum Städtebau beteiligt werden sollten. Herr Böbst stellt
klar, dass laut Baugesetzbuch keine derartige Beteiligung erforderlich wäre. Es obliege dem
Stadtplanungsamt als Fachamt Vorschläge/Entwürfe zur Stadtentwicklung auszuarbeiten.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2289/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Frau Pilarski, Stadtplanungsamt stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor:
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ bestehe aus vier Teilen
(Analysefelder, Zukunftsthemen, räumlich-strategisches Entwicklungskonzept, Umsetzungsprozess) und ziele auf die Entwicklung einer leistungskräftigen, ressourcenschonenden sowie lebenswerten Kulturstadt ab. Frau Pilarski benennt die Veränderungen gegenüber des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes aus dem Jahr 2002 (u. a. Indikatoren-Barometer, Erfordernisse
Zielanpassung, Schwerpunkträume/Schlüsselprojekte) und hebt einige für den Ortsamtsbereich
Plauen relevante Maßnahmen hervor: Neben dem kommunalen Wohnungsbau wolle man einen
intermodalen Mobilitätspunkt an der Hettnerstraße errichten sowie die Planungen zum Südpark
mit den benachbarten Freiraumbereichen vernetzen.

8/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Herrn Djawid erklärt Frau Pilarski, dass es sich bei intermodalen Mobilitätspunkten um eine Vernetzung von unterschiedlichen Verkehrsmitteln (z. B. Carsharing, Park &
Ride, Fahrradabstellplätze, Elektromobilität) an einem Standort handle. Ferner erkundigt sich
Herr Djawid nach dem Technologiezentrum (Seite 27). Frau Pilarski könne hierzu keine Auskunft
geben.
Herr Stäbener hinterfragt die Aktualität des Stadtentwicklungskonzeptes: Die als Schlüsselprojekt auf Seite 27 genannte „Entwicklung moderner mehrfunktionaler Sportanlagen im Südpark“
entspreche dem Stand der 90er-Jahre. Die Vorsitzende verweist auf die aktuelle Beschlusslage
zum Südpark vom 25. April 2018, welche Herrn Stäbener in Schriftform zur Verfügung gestellt
wird.
Herr Georgi stellt einen Antrag auf Beendigung der Debatte.
Frau Brauner lässt über den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Georgi abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 1

Die Diskussion wird fortgesetzt.
Auf Nachfrage von Herrn Hauck bestätigt Frau Brauner, dass Änderungsanträge eingebracht
werden können.
Herr Lehmann erkundigt sich nach der kommunalen Grundstücksstrategie (Seite 17 Nr. 8 a),
wonach Grundstücke zukünftig eher verpachtet als verkauft werden sollen. Jeder Grundstücksverkauf werde einzeln geprüft, so Frau Pilarski. Man verpachte Grundstücke, sofern dies möglich
sei.
Herr Seitz stellt den Antrag auf Vertagung der Vorlage, um die aufgetretenen Unklarheiten bis
zur nächsten Sitzung klären zu lassen.
Frau Clauß tritt um 19:20 Uhr der Sitzung bei. Es sind nunmehr 17 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Brauner lässt über den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Seitz auf Vertagung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden als Kopie ausgereicht:
 Antwort zur OB-Anfrage „Schutzstreifen für Fahrradfahrer auf der Chemnitzer Straße“
 Antwort zur OB-Anfrage „Mängel entlang der Nöthnitzer Straße“
Frau Brauner informiert über die neue Verfahrensweise zur Entsendung der Ortsbeiräte in die
Gremien: Ab sofort ist zum jeweiligen Verhandlungsgegenstand ein zusätzlicher Beschlusspunkt
zu fassen, in dem das Ortsbeiratsmitglied und ein Stellvertreter benannt wird.

9/9
ö NS OBR Pl/038/2018 19. Juni 2018

Am 29. Mai 2018 wurde den Ortsbeiräten eine Anfrage des KJFH Plauener Bahnhof im VSP e. V.
vom 24. Mai 2018 über fehlende Defibrillatoren im Bereich der Nöthnitzer Straße weitergeleitet. Frau Dr. Böhm erklärt hierzu, dass Defibrillatoren in Arztpraxen mit Fahrradbelastungsarbeitsplatz vorhanden und Rettungswagen innerhalb von fünf Minuten vor Ort seien. Frau Brauner ergänzt, dass eine Anbringung im Rathaus Plauen wegen der fehlenden Zugänglichkeit
(Sprechzeiten) nicht zielführend sei.
Die Ortsbeiräte diskutieren die durch das Ortsamt weitergeleitete Einladung der TU Dresden
zum gemeinsamen Austausch mit dem Rektor am 26. Juni 2018 um 08:30 Uhr. Im Ergebnis melden sich acht Personen zur Veranstaltung an.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Wagner hinterfragt einen Teilabriss an der Hübnerstraße.
Herr Keil informiert über ein Schreiben der DVB (Vorfall Buslinie 62).
Herr Keil interessiert sich für die Bauarbeiten an der Bienertstraße.
Herr Djawid kritisiert die Terminierung der Informationsveranstaltung zum Bebauungsplan Nr.
393 am 18. Juli 2018, verliest seine Anfrage an den Oberbürgermeister und begründet diese:
„Der Ortsbeirat Plauen bittet darum,
1. dass der Termin der Veranstaltung zur Information und Diskussion über den Bebauungsplan
Nr. 393 auf die Zeit nach den Schulsommerferien verlegt wird und
2. dass der Bürgerschaft im Anschluss an die Veranstaltung ein gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 3 BauGB verlängertes oder ein weiteres zum Veranstaltungstermin beginnendes vierzehntägiges Zeitfenster zur Stellungnahme eingeräumt wird.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 5

Frau Brauner beendet um 20:28 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Dr. Gudrun Böhm
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

