Anfrage Nr.: AF2506/18
Datum: 04.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur AF2255/18 "Berechnung Elternbeiträge für unter 3-jährige in
Kindergartengruppen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2255/18 vom 07.06.2018. Ihre vorangestellten
Aussagen zum Fragerecht teile ich explizit nicht, was diese Anfrage und das Thema angeht. Der
Sachverhalt der Kindertagesbetreuung, die Berechnung der Elternbeiträge und das zugrunde
liegende Verwaltungshandeln ist aus meiner Sicht vollständig vom Fragerecht gedeckt.
Zum Inhalt Ihrer „freiwilligen“ Antwort habe ich allerdings einige Rückfragen, denn die Praxis
der Betreuung und Abrechnung der Elternbeiträge aus der Antwort auf Frage 1 erscheint mir
nicht ausführlich genug.
Sie führen aus.
Laut Sächsischem Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) sind die Elternbeiträge für
nicht schulpflichtige Kinder an die Art der betreuenden Einrichtung gebunden. Das Lebensalter
der Kinder ist lediglich für die Frage maßgeblich, welche Einrichtungsart besucht werden darf. In
der Regel werden Kinder bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres in Kinderkrippen bzw. Krippengruppen betreut. Im Einzelfall darf von dieser Regel abgewichen und das Kind in einem Kindergarten betreut werden. Die Eltern zahlen in diesem Fall den Elternbeitrag für einen Kindergartenplatz.
Eine weitere Ausnahme besteht darin, dass Kindertagesstätten von der regulären Altersgliederung zwischen Krippe und Kindergarten abweichen und altersgemischte Gruppen bilden dürfen.
Soweit Kinder in diesen altersgemischten Gruppen betreut werden, ist bis zur Vollendung des
dritten Lebensjahres der Krippenbeitrag zu zahlen. Ausschlaggebend ist das Alter des Kindes zum
1. des Monats. Erst ab Vollendung des dritten Lebensjahres ist der niedrigere Elternbeitrag für
die Betreuung im Kindergarten zu zahlen.
Das SächsKitaG und die städtische Elternbeitragssatzung sind verbindlich sowohl in städtischen
Kindertageseinrichtungen als auch in Einrichtungen in freier Trägerschaft anzuwenden.

Seite 1 von 2

Auf Grund Ihrer Antwort sehe ich zwei mögliche Betreuungsmodelle/Varianten von unter 3Jährigen in einem Kindergarten.
A: Unter 3-Jähriger ausnahmsweise in einer Kindergartengruppe – Beitrag wie Kindergarten
B: Unter 3-Jähriger in einer altersgemischten Gruppe – Beitrag wie Krippe
Zu dieser Betreuungspraxis habe ich einige Verständnisfragen, insbesondere auf Grund der mir
geschilderten Praxis zum Thema Betreuungsschlüssel:

Fragen:

1. Wer entscheidet über die „Ausnahmen“ nach Variante A und wie wird dies mit den
Eltern besprochen/geplant?
2. Wer entscheidet über die Einrichtung von altersgemischten Gruppen nach Fall B?
3. Welcher Betreuungsschlüssel ist für die Varianten A und B nach Sächsischen KitaGesetz und städtischer Elternbeitragssatzung verpflichtend?
4. Wie erfahren Eltern grundsätzlich, ob es sich bei der Betreuung um eine altersgemischte Gruppe oder Kindergartengruppe handelt und wie erkennen die Eltern die
Unterschiede?
5. Auf welcher Grundlage (SächsKitaG und Elternbeitragssatzung) können altersgemischte Gruppen in Kindertagesstätten in Dresden gegründet und abgerechnet werden? (Bitte mit Nennung bzw. Zitat der entsprechenden Gesetzes- und Satzungstexte)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

