Anfrage Nr.: AF2507/18
Datum: 05.07.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schulnetzplanung, Teilbereich Dresden Nord

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 47. Sitzung des Stadtrates (SR/047/2018) am Donnerstag, dem 25. Januar 2018, wurde
unter 10.2 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft“ unter anderem der Beschluss 1.11. mit folgendem Wortlaut gefasst: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um
eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu
gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis zum 30.
Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.“ Ich bitte diesbezüglich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde die „Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs
unterschiedlicher Lösungen“ erstellt? Wenn ja, warum wurde diese dem Stadtrat
nicht termingerecht vorgelegt? Wenn nein, warum nicht?
2. Erfolgt die Vorgründung der 151. Oberschule zum Schuljahr 2019/2020?
3. Welcher Interimsstandort ist für die Vorgründung der 151. Oberschule vorgesehen?
4. Wie viele Schüler wurden für das Schuljahr 2018/2019 jeweils an der 82. Oberschule
und der Oberschule Weixdorf aufgenommen und wie viele davon hatten beide Schulen als Erst-, Zweit- bzw. Drittwunsch angegeben?
5. Wie viele Schüler aus einer Grundschule des Dresdner Nordens (GS Langebrück, GS
Weixdorf, Grundschulbezirk Klotzsche) haben für das Schuljahr 2018/2019 einen
Platz an einer Oberschule außerhalb Dresdens (z.B. in Radeberg, Boxdorf) erhalten?
6. Wie viele Schüler außerhalb Dresdens wurden für das Schuljahr 2018/2019 an der 82.
Oberschule oder der Oberschule Weixdorf angemeldet und wie viele davon wurden
an welcher der beiden Schulen aufgenommen?
7. Was sind die ausführlichen und belegten Gründe, sollte keine Vorgründung zum
Schuljahr 2019/2020, bzw. die Vorgründung nicht im Dresdner Norden erfolgen?

Vielen Dank!

Silvana Wendt

Seite 2 von 2

