Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
C

1-J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

a Ml 20«

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand .Stadtratsbeschluss zum grundhaften
Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden' vom 19. April 2018
AF2489/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„In seiner Sitzung am 19. April 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0361/17 zum
Gegenstand „Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fern
radwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschiusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

-2-

Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

DetlefSitte»

„

Erster Bürgermeister

