Anfrage Nr.: AF2505/18
Datum: 04.07.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Radweg Winterbergstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits mit der Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Haushaltssatzung) vom 10. April 2017 wurde die Sanierung des Radwegs Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-MarwitzStraße (Ost-West-Route in Gartensparte) damals noch für das Jahr 2017 angekündigt. In den
Beschlusskontrollen vom 22.01.2018 und vom 14.06.2018 wurde die Sanierung dann für
2018 avisiert. Ich bitte dazu um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wann soll die geplante Sanierung des o.g. Radwegs erfolgen? Welche Zeitspanne ist
für die Sanierung eingeplant?
2. Welche Umleitungsstrecke ist für den Radverkehr vorgesehen?
3. Mit welchen Einschränkungen haben die Mitglieder (Gartenpächter) der KGV Frohes
Schaffen, KGV Altdobritz und KGV Eintracht Dobritz während der Sanierung zu rechnen? Ist der mögliche Sanierungszeitraum mit den Vorständen der Vereine abgesprochen?
Vielen Dank!

Peter Krüger

