AnlagezuV2444/18
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom

2018

Inhaltsverzeichnis

1
2

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung

3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

4
5
5.1
5.2

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.3
6

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren

7.3
7.4

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren

7.5

Allgemeine Vorschriften

8

Rücknahme und Widerrufdes Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

89

Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

1

(1)

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für

denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet Dresden, die im
öffentlichen Interesse der Stadt liegen.
(2)
Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vom 21.Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen
Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.
2

Gegenstand der Zuwendung

(1)
Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen,
die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Begutachtung und
Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im Sinne dieser Förderrichtlinie ist

durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige Denkmalpflegerin zu bescheinigen.
(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht

zuwendungsfähig.

AnlagezuV2444/18
(3)
3

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von
Kulturdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann
antragsberechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des
Kulturdenkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a.

die Bundesrepublik Deutschland

b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen

d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)
DerZuwendungsempfänger/dieZuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller

Hinsicht die Gewähr füreine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen
bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)
Die fürdie Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere die
Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor der Bewilligung
vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen istdie Abstimmung mitder Denkmalpflege
hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist diesparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)
Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendungsetzt einen angemessenen Eigenanteil voraus.

(4)
Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nurvorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der Angemessenheit ist
dabei zu beachten.

(5)
Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und zusammen
mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)
Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten Ausnahmefällen

kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einenförderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn
genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens
hinreichend gesichert erscheint und die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen
Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.

AnlagezuV2444/18
5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)
Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen Aufwand bei
vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)
Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung
oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich sind.
(3)

DerZuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen

Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Anträge aufGewährung einerZuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt

Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag

sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
-

-

Finanzierungsplan,

Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages

- aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als Besitzer/Besitzerin
- Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise vom

Antragsteller/von derAntragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung desAntrags notwendig
erscheint.

AnlagezuV2444/18
7.2 Bewilligungsverfahren

(1)
Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt.

Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)
Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks
benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(2)
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag sollen
grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)
Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den Verwendungsnachweis
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.
(2)
Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind mit dem Nachweis
Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem
Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme stehen,
abzufordern bzw. einzusehen.

7.5 Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in dieser Förderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.

8

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

(1)
Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattungerfolgt im
Regelfall anteilig.

(2)
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die
die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit diese Nebenbestim
mungen zur Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen wurden.

AnlagezuV2444/18

(3)
Eineauflösende Bedingung der Zuwendung kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.
(4)
Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme
insgesamt den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.
9

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Ol. Januar 2019 in Kraft.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018 außer Kraft.
Dresden,

2018

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

