Anfrage Nr.: AF2510/18
Datum: 05.07.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft über folgende, aktuelle Zahlen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge wurden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 (bis zum Stichtag

2.

3.

4.
5.
6.
7.

30.06.) von der Landesdirektion Sachsen insgesamt zugewiesen? Aus welchen Ländern kamen
die Personen?
Wie viele Flüchtlinge (aufgeschlüsselt nach Herkunftsländern, Alter und Geschlecht) leben derzeit (Stichtag 30.06.2018) insgesamt in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut/versorgt? Wie viele Flüchtlinge befanden sich zum Stichtag in den Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates?
Wie viele Flüchtlinge besitzen einen zeitlich befristeten Aufenthaltstitel „zum Zweck der Ausbildung“, „zum Zweck der Erwerbstätigkeit“, „aus völkerrechtlich, humanitären oder politischen
Gründen“ und „aus familiären Gründen“? (Bitte entsprechend nach den genannten Aufenthaltstiteln aufschlüsseln.)
Wie viele Flüchtlinge befinden sich zur Zeit im Aufenthaltsstatus „Antrag auf Aufenthalt gestellt“?
Wie viele Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden waren zum Stichtag 30.06.2018 „vollziehbar ausreisepflichtig“?
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 30.06.2018 in Dresden?
Wie viele Flüchtlinge haben Dresden im Laufe der ersten Jahreshälfte 2018 wieder verlassen?
Wie viele Personen befinden sich derzeit (Stand 30.06.2018) im Status „nach unbekannt abgängig“?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

