LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0448/15

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteil
bezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Fachförderrichtlinie der Ortsämter
Vom 19.11.2015

Inhaltsverzeichnis

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

2.

Gegenstand der Förderung

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

6.

Verfahren

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

8.

Schlussbestimmungen

-2-

Anlagen

Anlage 1:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Anlage 2:

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns

Anlage 3:

Musterzuwendungsbescheid

Anlage 4:

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

Anlage 5:

Auszahlungsantrag

Anlage 6:

Verwendungsnachweis

Anlage 7:

Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung

Anlage 8:

Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug

Anlage 9:

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Einleitung

Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshaupt
stadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshaupt
stadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtiinie zu spezifizieren.
Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtiinie erarbeitet.

Diese Fachförderrichtiinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vor
haben im Verantwortungsbereich der Ortsämter der Landeshauptstadt Dresden, regelt das
Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

(1) Die Fachförderrichtiinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten und
Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten
und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird und diese dem Zusammenleben oder der
lokalen Gebietsentwicklung zuträglich ist.

(2) Grundlage dieser Fachförderrichtiinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zu
wendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüs
se) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften
und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtiinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtiinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründe

ten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

-3-

2.

Gegenstand der Förderung

(1) Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:

a.

Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Gesprächs
runden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;

b.

Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

c.

Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte
und Ortschronik;

d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschüren;
e.

Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;

f.

Entwicklung des stadtteilbezogenen Bürgerengagements;

g.

Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im
Stadtteil;

h.

Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Be

gleitung, wie Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkon

zepten, sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
i.

aktive Mitarbeit bei der Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen,

Ortsbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Ak
teurinnen und Akteuren im Stadtteil.
(2) Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen erforderlich und geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu befördern.

(3) Unabhängig von den in der Fachförderrichtlinie getroffenen Festlegungen kann eine Förde
rung auch über die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige
Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Eine gleichzeitige Zuwendung für
das gleiche Projekt ist zulässig. Drittfinanzierungen jeglicher Art sind im Kosten- und Finan
zierungsplan gemäß Anlage 1 auszuweisen.
3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshaupt
stadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a.

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse des zuständigen Ortsamtes

besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Um
fang durchgeführt werden kann,

b.

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

c.

die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

-4-

d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs
empfängers außer Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert
erscheint,

e. Sach- bzw. Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des

allgemeinen Mindestlohns (i. d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBI. I S. 1348) in der jeweils
gültigen Fassung entsprechen und

f.

mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel, wie Eintrittsgelder, im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Glei
ches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheit
lich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Fachförder
richtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit
bereits Zuwendungen gewährt wurden.

(2) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung erfolgt als
nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfi
nanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt

bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger. Eine Vollfinanzierung ist nur
in begründeten Ausnahmefällen möglich.

(4) Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Ver
waltungskostenpauschale bis zu 12 Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für
die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen
Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere

zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

(5) Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den Regelungen der Richtlinie städ
tische Zuschüsse sind insbesondere nicht förderfähig:
a.

Freiwillige Versicherungen;

b.

Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Pro

c.

Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;

d.

Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;

e.

Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;

f.

kalkulatorische Kosten.

dukte;

-5-

(6) Die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter können eine Zuwendung auf Grundlage dieser
Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von

5.000,00 Euro im Einzelfall gewähren. Darüberliegende Zuwendungen können von der/dem

zuständigen Beigeordneten auf Vorschlag der Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter ge
währt werden. Vor der Entscheidung ist der Ortsbeirat über Adressaten, Gegenstand und
Höhe der beabsichtigten Förderung so rechtzeitig zu informieren, dass eine Befassung in der
Ortsbeiratssitzung und eine empfehlende Stellungnahme an die Ortsamtsleitung möglich ist.

Weicht die Ortsamtsleitung von der Empfehlung ab, ist dies schriftlich oder in einer
Ortsbeiratssitzung zu begründen. Bei Zuwendungen, die im Einzelfall 1.000,00 Euro nicht
überschreiten, ist eine nachträgliche Information ausreichend.
6.

Verfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen
Antrags im Sinne der Anlage 1 gewährt.

(2) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zu
wendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begrün
deter Ablehnungsbescheid.

(3) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des Zu
wendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbei
geführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszah
lung der Mittel unter Verwendung von Anlage 5 zu beantragen.

(4) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 6 zahlenmäßig und durch
einen Sachbericht nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zu
wendung. Im Einzelfall können von den Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitem bzw.

der/dem zuständigen Beigeordneten höhere Anforderungen an den Verwendungsnachweis
festgelegt und im Zuwendungsbescheid nach Anlage 3 geregelt werden.
7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zu

sammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmen
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie städtische Zuschüsse) und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschrif
ten in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allge
meinen Bewilligungsbedingungen, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im

Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 3 abweichende Regelungen getroffen werden.

-6-

(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides soll die zuständige Ortsamtsleiterin/der zuständige
Ortsamtsleiter festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwen
dung durch das Ortsamt hinzuweisen ist.

(4) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).
8.

Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadt
teilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) tritt am Tag nach ihrer Bekanntma
chung in Kraft.

Dresden,

27.tiOV.ZOfi

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-7-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

27. NOV, 2015

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
An das

Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
Eingangsvermerk

[PLZ] Dresden

Hinweis:
Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur
Verfügung.

Antrag auf Gewährung
einer Zuwendung (Projektförderung)
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Den Antrag stellt

Name

Vorname

Rechtsform (sofern zutreffend)

vertreten durch (Angabe mit Funktion, wie z. B. Vorsitzende/^, Geschäftsführer/-in)

Telefon

E-Mail

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

Anschrift (Straße, Hausnummer, PLZ, Ort)

IBAN

BIC

Kreditinstitut

Bezeichnung des Vorhabens/ Projektes (mit kurzer Beschreibung)

3

Beantragte Zuwendung

Gesamtkosten des Vorhabens in Euro

Höhe der Zuwendung in Euro

Durchführungszeitraum

-2Kostenübersicht

4
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial

3

Porto-, Telefon- und Internetkosten

4

Reisekosten

5

Miete, Leihgebühr

6

Honorare

7

Druck- und Werbekosten

8

Verwaltungskostenpauschale

9

sonstige Ausgaben

in Euro

Gesamtkosten

Finanzierungsplan

5
Position

Ausgaben

1

Eigenmittel

2

Darlehen/Hypotheken/Zuschüsse

3

Spenden

4

sonstige Mittel

5

Zuwendung des zuständigen Ortsamtes

in Euro

Gesamtfinanzierung

□

Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn gestellt.

Wir erklären rechtsverbindlich, dass wir allgemein für das Vorhaben zum Vorsteuerabzug
nach § 15 Umsatzsteuergesetz

□

berechtigt in Höhe von

%

nicht berechtigt
sind.

Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der

Maßnahme ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu

den vorstehenden Angaben und unverzüglich dem zuständigen Ortsamt mitzuteilen. Mit der
Maßnahme wurde noch nicht begonnen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des
Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBI. I S.

1348) in der jeweils geltenden Fassung.
Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ortsamt [...]

Ihr Zeichen

Unser Zeichen I Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns
Zuwendungsempfänger/ -in:
Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,

für die von Ihnen beantragte Zuwendung für die Maßnahme [...] erhalten Sie hiermit die Bestäti
gung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns zum [...].

Wir weisen jedoch ausdrücklich darauf hin, dass dies keine Förderzusage darstellt und bei Nichtbewilligung die Gesamtfinanzierung mit zusätzlichen Eigenmitteln von Ihnen gesichert werden
muss, da aufgrund der geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf
Zuwendung gemäß der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) bzw. der Rah
menrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie städtische Zuschüsse) besteht.

Die Zuwendung ist darüber hinaus von der Verfügbarkeit und der Bereitstellung der geplanten
Haushaltsmittel im Jahr [...] abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

Ortsamtsleiter/-in

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

[...) • [...] Dresden

Konto 3159 000 000 • BLZ 850 503 00

Konto 1 035 903 • BLZ 860100 90

Telefon (0351)4 88

IBAN: DE17 8505 0300 3159 0000 00

Deutsche Bank

Telefax (03 51) 4 88

Sprechzeiten:

BIC: OSDDDE81

Konto 527 777 700 • BLZ 870 700 00

E-Mail: |...]@dresden.de

Di und Do 9-12 und 14-18 Uhr

Dresdner Bank AG

Commerzbank

www.dresden.de

Konto 0 465 721400 - BLZ 850 800 00
SEB Bank

Konto 1120 740-BLZ 850 400 00

Konto 1 414 000 000 • BLZ 86010111

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Für Behinderte:

Kein Zugang für elektronisch signierte

Parkplatz, Aufzug, WC

und verschlüsselte Dokumente.

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Ortsamt [...]

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

I Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Zuwendungsbescheid zur Projektförderung stadtteilbezogener Vorhaben
Zuwendungsempfänger/-in:
Vorhaben/Projekt:

[...]
[...]

Antrag vom:

[...]

Sehr geehrte/r [...],

auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) vom [...] i. V. m. der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, und analog der §§ 23 und 44
der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom 6. Juni 2014, und den dazu erlassenen Rechtsvor
schriften, ergeht nachstehender

Zuwendungsbescheid:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt auf Grundlage des o. g. Antrages für den Bewilligungs
zeitraum [...] bis [...] eine Zuwendung im Rahmen der Projektförderung als nicht rückzahlbarer
Zuschuss in Höhe von
[...] Euro
(in Worten: [...] Euro, 0/100 Cent).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Deutsche Bank

[...]■ 01067 [...]

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Telefon (0351)4 68 [...]

BIC:OSDDDE81XXX

BIC: DEUTDE8CXXX

Telefax (03 51) 4 88 [...]

(■■■]

Konto 3159 000 000

Postbank

E-Mails: ortsamt-[...l@dresden.de

BLZ 850 503 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03
BIC: PBNKDEFF

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente.

SEBBank

Commerzbank

www.dresden.de

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer

IBAN: DE 62 8601 01111414 0000 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Für Menschen mit Behinderung:

Signatur können über ein Formular unter

BIC: ESSEDE5F860

BIC: COBADEFFXXX

Parkplatz, Aufzug, WC

http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Seite 2 von 3

2. Die Zuwendung wird zur Erfüllung des nachfolgend beschriebenen Zwecks in Form der

D

Anteilsfinanzierung

□ Fehlbedarfsfinanzierung

□

Festbetragsfinanzierung

□ Vollfinanzierung

im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Von den Gesamtausgaben in Höhe von
[...] ergeben sich zuwendungsfähige Ausgaben in Höhe von [...]. Der Gesamtfinanzierungsplan

stellt sich wie folgt dar:
Eigenmittel

0,00 Euro

Projekteinnahmen

0,00 Euro

Zuwendungen Dritter

0,00 Euro

Zuwendungen Landeshauptstadt Dresden

0,00 Euro

sonstige Finanzierungsmittel

0,00 Euro

Gesamt:

0,00 Euro

3. Die Zuwendung wird zweckgebunden für

[...] ausgereicht.

4.

Die Zuwendung erfolgt unter der Bedingung, dass die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
gesichert ist. Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel
oder anderweitig aus Drittmitteln zu schließen. Der eingereichte Kosten- und Finanzierungs
plan ist Bestandteil dieses Bescheides.

5.

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussicht
lich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zu
wendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Mittel ist so zu beantragen, dass eine
zweckentsprechende Verwendung im laufenden Haushaltsjahr gesichert ist.

6.

Die Zuwendung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs gewährt, soweit der Zuwendungs
zweck nicht mehr erreichbar ist.

7.

Die als Anlagen 1 und 2 beigefügten Nebenbestimmungen sind verbindlicher Bestandteil die
ses Bescheides. Die Nebenbestimmungen in Anlage 1 gelten, sofern dies durch Ankreuzen
kenntlich gemacht wurde. Beigefügte Formulare sind zwingend zu verwenden.

8.

Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Gründe

I.

Sachverhalt

Die/der Zuwendungsempfänger/-in beantragte eine Zuwendung nach der Richtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter). Die/der Zuwendungsempfänger/-in erfüllt die Zuwendungsvo
raussetzungen nach der vorgenannten Richtlinie. Insbesondere ist der Gegenstand der beantrag
ten Förderung zuwendungsfähig. Das beantragte Vorhaben, dessen Umsetzung im Interesse des
Ortsamtes liegt, ist dem Zusammenleben bzw. der Gebietsentwicklung im Stadtteil zuträglich.

Seite 3 von 3

Dem Antrag wird daher entsprochen und eine Zuwendung nach der Fachförderrichtlinie der Ort

sämter ausgereicht.

II.

Kostenentscheidung

Die Kostenfreiheit dieses Bescheides beruht auf Nr. 8 der Fachförderrichtlinie der Ortsämter in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG).
III.

Hinweis

Auszahlungen auf die bewilligten Zuwendungen sind mit dem beiliegenden Vordruck .Auszah
lungsantrag" bis zum [...] beim Ortsamt zu beantragen. Die Auszahlung erfolgt nach Eintritt der
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Die Bestandskraft kann durch Unterzeichnung eines
Rechtsmittelverzichts sofort herbeigeführt werden.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befin
det sich im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

[]
Ortsamtsleiter/-in
Anlagen

Anlage 1: Auflagen gemäß Ziffer 7 des Bescheides vom [...]
Anlage 2: Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)
Anlage 3: Eingangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 4: Auszahlungsantrag
Anlage 5: Verwendungsnachweis

Anlage 1:

Auflagen gemäß Ziffer 7 des Bescheides vom [...]

□ Mit der Maßnahme darf noch nicht begonnen worden sein.

□ Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde gestellt. Dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn wurde

□

entsprochen.

D

nicht entsprochen.

□ Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendun

gen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) ge
mäß Anlage 2, soweit nicht im Bescheid oder der vorliegenden Anlage 1 abweichende Rege
lungen getroffen wurden.

□ Abweichend von Nr. 2.2 der AllgBewBed - P StDD gemäß Anlage 2 wird festgelegt, dass die
Bestimmungen unter Nr. 2.1 nur zur Anwendung kommen, sofern sich die zuwendungsfähi

gen Ausgaben oder Deckungsmittel um mehr als 10 % ändern.

O

Die zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung ist dem Ortsamt [...] spätestens bis
zum [...] unter Nutzung des Vordrucks „Verwendungsnachweis" und ausschließlich mit Origi
nalbelegen nachzuweisen.

□

Die/der Zuwendungsempfänger/-in ist verpflichtet, auf die Förderung aus Haushaltsmitteln
der Landeshauptstadt Dresden bei der Veröffentlichung, welche das geförderte Vorhaben be
treffen bzw. an anderer geeigneter Stelle, hinzuweisen.

□

Die/der Zuwendungsempfänger/-in hat sicherzustellen, dass keine Personen, haupt- oder
ehrenamtlich beschäftigt werden, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach §§ 171, 174 bis
174 c, 176 bis 181 a, 182 bis 184 f oder §§ 225, 232 bis 233 a; 234, 235 oder 236 des Straf
gesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung verurteilt sind. Zu diesem Zweck sollte sich
Die/der Zuwendungsempfänger/-in von den beschäftigten Personen ein erweitertes Füh
rungszeugnis nach § 30 a des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen lassen.

□

Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) beträgt für die mit Zuwendungen er
worbenen/hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen mindestens 25 Jahre, für erwor
bene Ausstattungen, Maschinen und Geräte mindestens 10 Jahre und für erworbene sonsti
ge Gegenstände und Materialien mindestens 5 Jahre. Innerhalb der zeitlichen Bindung führen
eine Verwendung der Gegenstände entgegen dem Zuwendungszweck bzw. eine Nichtverwendung soweit regelmäßig zum Widerruf.

□

Die/der Zuwendungsempfänger/-in hat die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines all
gemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBI. I S. 1348) in der jeweils geltenden Fas
sung sicherzustellen.

□

Sonstiges:

Anlage 2:

Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für
Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - P StDD)

Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten Ne
benbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgeset
zes (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides,
soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

Nr. 1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

Nr. 2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

Vergabe von Aufträgen
Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

3
4
5
6
7
8

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leis
tungen Dritter) und der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel
für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Der Fi
nanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammen

hängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) ist hinsicht

lich des Gesamtergebnisses verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu

20 v. H. überschritten werden, soweit die Überschreitung durch entsprechende Einsparun
gen bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden kann. Beruht die Überschreitung
eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder Auflagen, insbesondere im
Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Fi
nanzierungsplanes auch weitergehende Abweichungen zulässig. Die Sätze 2 bis 4 finden

bei Festbetragsfinanzierung keine Anwendung. Im Übrigen sind Überschreitungen zuläs

sig, wenn sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt.

1.3

Dürfen aus der Zuwendung auch Personalausgaben oder sächliche Verwaltungsausgaben
geleistet werden und werden die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwie
gend aus öffentlichen Mitteln bestritten, darf die Zuwendung nicht für Ausgaben angefor
dert oder verwendet werden, die entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütun
gen der Beschäftigten des Zuwendungsemfängers höher sind als die Eingruppierungen
oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Be
stimmungen (BAT-0 und MTArb-O) wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der
Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das gleiche gilt, wenn Ausgaben da
rauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger für die Aufgabenerledigung
mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt Dresden tun würde.

1.4

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb von
zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung
jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Angaben ent
halten. Dabei ist die Verwendung bereits erhaltener Teilbeträge in summarischer Form
mitzuteilen. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:

- bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,

- bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel des
Zuwendungsempfängers verbraucht sind.

1.5

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vereinbart oder
bewirkt werden, soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände qerechtfer-

tigt ist.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich
herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen
ist.

2

Nachträgliche

Ermäßigung

der Ausgaben

oder Änderung

der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Finanzierungsplan veranschlagten zuwen
dungsfähigen Ausgaben für den Zuwendungszweck, erhöhen sich die Deckungsmittel oder

treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

-

2.2

bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber
und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.

Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und bei wiederkeh
render Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen
Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern. Zuwendungen, deren
endgültige Höhe erst nach Vorlage des Verwendungsnachweises festgelegt wird, sowie

zweckgebundene Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.

3

3.1

Vergabe von Aufträgen

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor
schriften zu beachten:

3.1.1

Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistun
gen (VOB) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt
schaft und Arbeit zur VOB in der jeweils gültigen Fassung. Die Verpflichtung zur Anwen
dung der a-Paragraphen des Teils A der VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die
durch eine oder mehrere Stellen zu mehr als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert
werden.

3.1.2

Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung
für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL) sowie die Bekanntmachungen des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zur VOL in der jeweils gültigen
Fassung.

3.1.3

Bei der Vergabe von freiberuflichen Leistungen die Verdingungsordnung für freiberufliche
Leistungen (VOF) sowie die Bekanntmachungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit zur VOF in der jeweils gültigen Fassung.

3.1.4

Verpflichtungen, nach der der Zuwendungsempfänger die Bestimmungen aus anderen
Gründen uneingeschränkt anzuwenden hat, bleiben dabei unberührt.

3.2

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

Weiterhin sind:

-

das Sächsische Vergabegesetz,
die Vergabeordnung,

-

die Sächsische Durchführungsverordnung und

-

die gemeinsamen Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
und des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zubenennung von Unter
nehmen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge (VwV Zubenennung) und zum Sächsischen

Ausschreibungsdienst (VwV Ausschreibungsdienst)
in den jeweils gültigen Fassungen zu beachten.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zu
wendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten
zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich
vor, mit städtischen Mitteln erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zu
rückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normati
ven Nutzungsdauer einen Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen.
Die Entscheidung über die weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshaupt
stadt Dresden.

4.2

Der Zuwendungsempfänger hat die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks, ganz oder
überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer Zuwendungen, beschafften Gegenstände, de
ren Anschaffungs- oder Herstellungswert in der Regel 410 EUR übersteigt, zu inventarisie
ren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände
in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils gel
tenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt Dresden, die u. a. eine Inventarisierung
ab 50 EUR ermöglicht.

5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden anzuzei
gen, wenn:

5.1

er nach Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachwei
ses - weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen Bewilligungsbehörden bean
tragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen
Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als 10.000 EUR ergibt,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich Anhaltspunkte ergeben, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten
Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach Aus
zahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen,
Auflösung des Vereins, Statutenänderung,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen ihn beantragt oder

eröffnet wird.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Erfüllung des Zu
wendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des vierten auf den Bewilligungszeitraum
folgenden Monats, der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen (Verwendungsnach
weis). Ist der Zuwendungszweck nicht bis zum Ablauf des Haushaltsjahres erfüllt, ist bin
nen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über die in diesem Jahr erhaltenen
Beträge ein Zwischen nachweis zu führen. Bei nicht vorgelegtem Zwischen nachweis be
hält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, keine weiteren Mittel auszuzahlen.

6.2
6.3

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigem

Nachweis.

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen. Dem Sachbericht sind ggf. die Berichte der beteiligten Ämter der
Bauverwaltung beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplanes auszu
weisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ein
nahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten. Aus
dem Nachweis müssen Tag, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder
Zahlung ersichtlich sein. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vor
steuerabzug nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise
ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

6.5

Mit dem Nachweis sind die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) über die Ein
zelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Die Vorlage
von Rechnungen (Originalbelege) entfällt, wenn deren Prüfung bereits bei Vorlage des
Auszahlungsantrages von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt ist.

6.6

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. In dem
Nachweis sind Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzie
rungsplanes in zeitlicher Reihenfolge summarisch zusammenzustellen.

6.7

Der Zwischennachweis besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nach
weis, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Finanzierungs
planes summarisch zusammenzustellen sind.

6.8

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der Zahlung,
den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck. Die Belege müssen
ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu dem Projekt (z. B. Projektnummer, eindeutige Be
zeichnung) enthalten. Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben
notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die An
gaben mit den Büchern und ggf. den Belegen übereinstimmen.

6.9

Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 6.5 genannten Belege und Verträge fünf Jahre
nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuer
rechtlichen und anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung können auch Bild- oder Datenträger
verwendet werden.

6.10

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte

weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger
ihm gegenüber Zwischen- und Verwendungsnachweise nach Nr. 6.1 - 6.9 erbringen. Die
se Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.

7

Prüfung der Verwendung

7.1

Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt,
Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstat

tung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern
sowie die Verwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten
und die notwendigen Auskünfte zu erteilen. In den Fällen nach Nr. 6.10 sind diese Rechte
der Landeshauptstadt Dresden auch dem Dritten gegenüber auszubedingen.
7.2

Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser der
Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses

zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise
zweckentfremdet verwendet worden ist oder die, der Bewilligung zugrunde liegenden An
gaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der Be
willigung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschriebenen
Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht den vor
geschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfah
rensrecht (§§ 43, 44, 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder anderen Rechtsvorschrif
ten unwirksam ist oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerru
fen wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

8.3

-

eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausga

-

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen, sobald der
Zuwendungsempfänger:
-

-

8.4

ben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),

die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vor
geschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflich
ten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Verfahren
nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Landeshauptstadt
Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 5 von Hundert über

dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetzes (DÜG)
vom

9.

Juni

1998

(BGBL.

I

S.

1242),

des

Sächsischen

Zinsüberleitungsgesetzes

(SächsZinsÜG) vom 28.06.2002 sowie der dazu veröffentlichten Bekanntmachungen zum

Basiszinssatz und dessen Anpassungen in den jeweils gültigen Fassungen, ab Erhalt des

Betrages jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungs
zwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder wider
rufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung
ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 3, 4 VwVfG) in Höhe von 5 v. H. über dem jeweiligen Basis
zinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom 9. Juni 1998
(BGBL. I S. 1242) in der jeweils gültigen Fassung, jährlich verlangt werden.

Anlage 4
Zuwendungsempfänger/ -in

Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]

[PLZ] Dresden

Dresden, TDatumi
Ort, Datum

Zuwendungsbescheid
Zuwendungsbescheid vom:

Aktenzeichen:

Maßnahmetitel:

Eingangsbestätigung/ Rechtsbehelfsverzicht

1.

Hiermit bestätige ich den Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides zum

Eingangsdatum

2.

Ich
verzichte
auf
die
Einlegung
eines
Rechtsbehelfs
gegen
diesen
Zuwendungsbescheid, um dessen Bestandskraft vorzeitig herbeizuführen und damit
die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen.

Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage 5

An das

Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Eingangsvermerk

Hinweis:

Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur

Verfügung.

Auszahlungsantrag
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

(Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Den Antrag stellt

Name

Vorname

Rechtsform (sofern zutreffend)

vertreten durch (Angabe mit Funktion, wie z. B. Vorsitzende/^, GeschäftsführerAin)

Datum des Zuwendungsbescheides

Aktenzeichen des Zuwendungsbescheides

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

Maßnahmetitel (Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid)

Beginn/ Beendigung der Maßnahme
Beendigung

Beginn

Die Zuwendung soll

□

in voller Höhe ausgezahlt werden.
in Höhe eines Teilbetrages von

Euro ausgezahlt werden.

D

5

ab dem Maßnahmebeginn in monatlichen Raten von
Euro ausgezahlt werden.

Bewilligung/ Auszahlungen
nunmehr beantragte Auszahlung

bisherige Auszahlungen

Höhe der Zuwendung

Euro

Euro

Euro

-2-

6

Kostenübersicht
6.1

bisher bezahlte Kosten

Euro

6.2

vorliegende unbezahlte Rechnungen

Euro

6.3

innerhalb von zwei Monaten zu
erwartende Rechnungen

Euro

6.4

Summe 6.1 bis 6.3

Euro

7

Die Auszahlung erfolgt auf folgendes Konto:

IBAN

Dresden,

rechtsverbindliche Unterschrift

BIC

Kreditinstitut

Anlage 6

An das

Ortsamt [...]
[Straße] [Hausnummer]
[PLZ] Dresden

Eingangsvermerk

Hinweis:

Bei Rückfragen steht Ihnen das zuständige Ortsamt zur

Verfügung.

Verwendungsnachweis

für eine Zuwendung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)

1

Angaben zur Zuwendungsempfängerin/ zum Zuwendungsempfänger

Name

Vorname

Verein/ Institution (sofern zutreffend)

Datum des Zuwendungsbescheides

Aktenzeichen des Zuwendungsbescheides

Maßnahmetitel (Bezeichnung wie im Zuwendungsbescheid)

Beginn/ Beendigung der Maßnahme
Beginn

4

Beendigung

Abrechnung

Zuwendung gemäß Bescheid
gesamt

ausgezahlte Zuwendung
gesamt

Abrechnung Zuwendung
gesamt

Auszahlung/Rückzahlung

-2-

5

Nachweis der Mittelverwendung

Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

Büromaterial

3

Porto-, Telefon- und Internetkosten

4

Reisekosten

5

Miete. Leihgebühr

6

Honorare

7

Druck- und Werbekosten

8

Verwaltungs kostenpa uscha le

9

sonstige Ausgaben

in Euro

Beleg-Nummern (von - bis)
Stunden:

Gesamtkosten

Sachbericht (ggf. auf gesondertem Blatt)

Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger erklärt: Die Angaben im
Verwendungsnachweis sind vollständig sowie sachlich und rechnerisch richtig. Die
Ausgaben waren für das Vorhaben notwendig. Es wurde nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit verfahren. Die Angaben stimmen mit den Büchern und
Belegen überein. Die Originalbelege werden an das zuständige Ortsamt übergeben.
Dresden, [...]

rechtsverbindliche Unterschrift

Anlage 7

Prüfvermerk nach abgeschlossener Zuwendung
1.

Allgemeines

1.1

Zuwendungsempfänger/-in

1.2

Maßnahmetitel

1.3

Zuwendungsbescheid vom:

1.4

Finanzierungsart

1.5

Höhe der dem Bescheid zugrunde liegenden
zuwendungsfähigen Ausgaben

1.6

Höchstbetrag der bewilligten Zuwendung

1.7

Ausgezahlte Zuwendung

1.8

Bewilligungszeitraum

1.9

Ein einfacher Verwendungsnachweis wurde
zugelassen

1.10

Spätester Vorlagezeitpunkt für den
Verwendungsnachweis

1.11

Verwendungsnachweis eingegangen am

2.

Umfang der Prüfung

2.1

Sachbericht

2.2

Zahlenmäßiger Nachweis

2.2.1

Einzelpositionen

2.2.2

Belege

2.2.3

Andere Unterlagen

2.2.4

örtliche Erhebungen bei der/dem
Zuwendungsempfänger/-in

2.3

3.
3.1

Prüfungen durch Beauftragte
Ordnungsmäßigkeit des Verwendungsnachweises
Der Verwendungsnachweis wurde fristgerecht
vorgelegt

3.2

Der Vordruck nach der Fachförderrichtlinie der
Ortsämter wurde verwendet

3.3

Der Verwendungsnachweis ist vollständig

3.4

Der Sachbericht genügt den Anforderungen

3.5

Der zahlenmäßige Nachweis enthält

3.5.1

die Einnahmen/ Ausgaben getrennt voneinander
entsprechen der Gliederung des Finanzierungsplans

3.5.2

alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen/ Ausgaben

3.5.3

Tag, Empfangende, Grund und Einzelbetrag jeder
Zahlung

-2-

3.6

Dem zahlenmäßigen Nachweis sind alle
Originalbelege über dei Einzelzahlungen und alle
Verträge über die Vergabe von Aufträgen beigefügt
worden

3.7

Die Belege enthalten ein eindeutiges
Zuordnungsmerkmal zum Projekt sowie die im
Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen,
die Ausgabebelege insbesondere den/ die
Zahlungsempfänger/^, den Grund und den Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei
Gegenständen den Verwendungszweck

3.8

Die Belege sind förmlich, rechnerisch und sachlich
richtig

3.9

Der/ die ZuwendungsempfängerV-in bestätigt, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich
und sparsam verfahren worden ist und dass die
Angaben im Verwendungsnachweis mit den
Büchern und Belegen übereinstimmen

3.10

Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat eine eigene
Prüfungseinrichtung

3.11

Sonstige Feststellungen zur Ordnungsmäßigkeit des
Verwendungsnachweises

4.

Zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung

4.1

Der zahlenmäßige Nachweis ist rechnerisch richtig

4.2

Mit der Maßnahme ist nicht vorzeitig begonnen
worden

4.3

Es liegen keine Hinweise für eine zweckwidrige
Verwendung von Zuwendungsmitteln vor und der
Zuwendungszweck des Vorhabens/Projektes wurde
erreicht.

4.4

5.

5.1

Der/ die Zuwendungsempfänger/-in hat alle
sonstigen Auflagen eingehalten

Ergebnis der Förderung/ Ergebniskontrolle

Die geförderte Maßnahme entspricht der Planung
des/ der Zuwendungsempfänger/-in

Begründung
5.2
5.3

Aus den Abweichungen von der Planung ergeben
sich Folgerungen
Die Ergebnisse der Maßnahme entsprechen den
verfolgten Zielen

-3-

6.

Abrechnung

Tatsächliche Einnahmen It. Verwendungsnachweis

6.1

davon Eigenmittel
davon Zuwendungen

Tatsächliche Ausgaben It. Verwendungsnachweis

6.2

davon nicht förderfähig
6.3

Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben

6.4

Feststellung der endgültigen Zuwendung
Feststellung etwaiger Zahlungsverpflichtungen
Ausgezahlte Zuwendung (Nr. 1.6)

Überzahlung (Rückforderungsanspruch,
Ermessensspielraum in Höhe von bis zu 10 %)
Eigenleistung It. Antrag

6.5

Eigenleistung It. Verwendungsnachweis

7.

Rücknahme oder Widerruf des Zuwendungsbescheides

7.1

Sind Gründe für einen Widerruf/ eine Rücknahme
gegeben

7.2

Welche Erstattungshöhe ergibt sich

8.

Verzinsung
Hier sind ggf. die Gründe für die Geltendmachung
von Zinsen anzugeben und die Zinsen zu

berechnen.

9.

Vorbemerkungen und Sonstiges

geprüft

bestätigt

Ort, Datum, Unterschrift

Ort, Datum, Unterschrift

Anlage 8

Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
Ortsamtsleiter/-in

Ortsamt

Haushaltsjahr

Geförderte Maßnahmen
Zuwendungsempfänqer/-in

lfd. Nr.

Datum Antrag

Maßnahmetitel

Datum Bescheid

Zuwendungshöhe

Datum Auszahlung

1
2
3
4

5
6

Gesamt:

Abschlussprüfung

□

□

Zu allen geförderten Maßnahmen liegt ein Verwendungsnachweis entsprechend Anlage 5 der Fachförderrichtlinie der Ortsämter vor.

Für alle geförderten Maßnahmen wurde ein Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung entsprechend Anlage 6 der Fachförderrichtlinie
der Ortsämter erstellt.

□

Alle Zuwendungen wurden antragsgemäß verwendet Vom Vorbehalt der Rücknahme oder des Widerrufs wurde kein Gebrauch gemacht.

Datum, Unterschrift Ortsamtsleiter/-in

Datum, Unterschrift Vertreterin Ortsamtsleiter/-in

Anlage 9

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt
Dresden
Ortsamt [...]

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung

Zuwendungsempfänger/ -in:

Vorhaben/Projekt:
Antrag vom:
Sehr geehrte/r,

den Verwendungsnachweis zu o. g. Maßnahme haben wir am [...] erhalten. Nach Abschluss der

internen Prüfung bescheinigen wir Ihnen die zweckentsprechende Mittelverwendung sowie die
Erreichung des mit der Zuwendung beabsichtigten Ziels. Rückforderungstatbestände sind nicht
gegeben.
Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlicher weiterer Prüfungen. Wir bitten Sie daher, alle zuwendungs
relevanten Unterlagen für die Dauer von zehn Jahren zu archivieren und auf Anforderung an die
prüfende Stelle zu übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

[]
Ortsamtsleiter/-in

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

[...] ■ [...] Dresden

Konto 3159 000 000 • BLZ 650 503 00

Konto 1035 903 -BLZ 860100 90

Telefon (03 51)4 88

IBAN: DE17 8505 0300 3159 0000 00

Deutsche Bank

Telefax (0351)488

Sprechzelten:

BIC:OSDDDE81

Konto 527 777 700 • BLZ 870 700 00

E-Mail: [...]@dresden.de

Di und Do 9-12 und 14-18 Uhr

Dresdner Bank AG

Commerzbank

www.dresden.de

Konto 0 465 721 400 • BLZ 850 800 00

Konto 1120 740 • BLZ 850 400 00

SEB Bank

Für Behinderte:

Kein Zugang für elektronisch signierte

Konto 1414 000 000 • BLZ 86010111

Parkplatz, Aufzug, WC

und verschlüsselte Dokumente.

