LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

ßeschluss zu:

A0454/18

Gegenstand:

Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße wiederherstellen und was die
Landeshauptstadt dazu beitragen kann
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. mit der sächsischen Staatsregierung Gespräche aufzunehmen, wie die Sicherheitslage In der
Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße zügig und spürbar verbessert werden kann und
welche Unterstützung hierbei die Landeshauptstadt Dresden leisten kann, insbesondere in
Hinblick auf frühzeitige Integrationsmaßnahmen für Menschen, die nicht unter § 47 Abs. la
AsylG fallen.
2. darauf hinzuwirken, dass die Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße nicht in ein Anker
zentrum umgewandelt wird, solange von Bund und vom Land Sachsen nicht alle Vorausset
zungen geschaffen wurden, dass dies zu einer deutlichen Verbesserung der Situation in den
Einrichtungen führt.
3. gegenüber der sächsischen Staatsregierung die Dresdner Expertise in gelingender Flücht
lingsarbeit, In menschenwürdiger Unterbringung, sozialer Betreuung, Integrationsbegleitung
und Maßnahmen für besonders schutzbedürftige Geflüchtete als Unterstützung anzubieten.

4. Die sächsische Staatsregierung darauf hinzuweisen, dass auch für Kinder in Erstaufnahme
einrichtungen das Recht auf schulische Bildung zu gewährleisten ist.

Dresden,

J. jyy 20«

Detlersl53r~^
Vorsitzender

