Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QlGiiCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

GZ:

(GB2)40.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Datum:

• -3. JULI 2ÖW

Sanierung/Neubau der Turnhallen der 49. Grundschule
mAF0361/18

Sehr geehrter Herr Flemming,
Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 17.05.2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Ende April durften wir die Einweihung bzw. Wiedereröffnung der frisch und denkmalge
schützt sanierten 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau" in Plauen erleben. Nach
anderthalb Jahren Bauzelt können die Schüler dort wieder lernen - das freut uns umso mehr,

da dies noch vor wenigen Jahren zumindest in Frage stand: Durch den Denkmalschutzstatus
dieser Schule des „Typ Dresden" war länger unklar, ob die denkmalgerechte Sanierung letzt
lich darstellbar wäre. Nun ist die Schule bezogen und ein gutes Ergebnis erzielt - allerdings
noch nicht vollständig:
Damit beziehe ich mich auf die nötige Sanierung bzw. den Neubau der Schulturnhallen: Nach
meinem Kenntnisstand sind dafür derzeit ca. 5 Mio. Euro veranschlagt und neben der Sanie
rung der denkmalgeschützten Bestandsturnhaile ist zudem ein Neubau vorgesehen.
Ich habe daher folgende Fragen:

1. Welchen Planungsstatus haben diese beiden Tellprojekte aktuell und wie stellt sich die
Stadtverwaltung die weitere Zeitschiene vor?

2. Gesetzt dem Fall, dass die notwenigen Mittel Im Doppelhaushalt 2019/20 eingestellt wer
den: Wann Ist konkret mit Baubeginn und Fertigstellung der Turnhallen-Anlagen zu rech
nen?"

Für den Neubau einer Einfeldsporthalle sowie die Sanierung der denkmalgeschützten Bestands
sporthalle wurde die Grundlagenermittlung und Bedarfsplanung abgeschlossen. Darin wird unter
anderem eine mit den Trägern öffentlicher Belange abgestimmte Einordnungfür den Neubau

dargestellt und der zu erwartende Finanzrahmen prognostiziert. Gegenwärtig wird durch das

-2-

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Aufgabenstellung für die Ausschreibung der
Planerleistungen erarbeitet.

Das Gesamtvorhaben gliedert sich in drei Teilprojekte. Zunächst soll der Neubau der Einfeld

sporthalle errichtetwerden. Dem schließt sich die Sanierung der Bestandshaile an. Letztlich
werden die Sportfreianlagen hergestellt. Das erforderliche Finanzvolumen wird unter Berück
sichtigung der Baupreissteigerung auf 7.133.000 Euro prognostiziert.

Gesetzt den Fall, dass die erforderlichen Finanzmittel im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie im

Finanzplan abgebildet werden können, wäre bei einer unterbrechungsfreien Planung ein Baube
ginn im Frühjahr 2020 erreichbar. Die Fertigstellung des Gesamtvorhabens wäre bei einem stö
rungsfreien Bauablauf für Ende 2022 zu erwarten.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmi^ Vorjohann
Beigeorc neter für Bildung und Jugend
Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sitte» ~ ^
Erster BürgermelatöT

