Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

* 5. JULI 20fi

Beschlusskontrolle zu V1416/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als fachliches
Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobili
tätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsgebun

denes Carsharing und Elektromobilitnät mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und auch
Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten."
Das Konzept der Mobilitätspunkte ist in Umsetzung. Betreiber ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

(DVB). Im September 2018 ist am Pirnaischen Platz die Eröffnung des ersten Dresdner Mobilitäts
punktes geplant, der alle Funktionen enthält. Parallel wird - gefördert durch das Projekt MAtchUP/
Smart City - eine digitale Applikation als integriertes Zugangsmedium erarbeitet. Weitere vier Pilot
projekte sollen 2019 umgesetzt werden. Parallel wird mit der Planung von ca. 30 der 76 Mobilitäts
punkte begonnen. Die Elektroladeinfrastruktur ist in diese Planungen integriert.
3.

„Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobiiitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Das geforderte Betriebs- und Umsetzungskonzept ist durch die Betreu

ung der DVB AG im Zuge des bestehenden Öffentlichen Dienstleistungsauftrages sowie einen öffent
lich-rechtlichen Vertrag zwischen DVB AG und dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung mittler
weile als erarbeitet zu betrachten. Weitere Bestandteile sind vertragliche Regelungen mit den Dienst
leistern an den Mobilitätspunkten (Car-/Bikesharing, E-Laden, ggf. weitere). Separate Konzepte müs
sen deshalb nicht beauftragt werden. Zudem ist die Sondernutzungssatzung hinsichtlich der Mobili
tätspunkte durch den Stadtrat ergänzt worden, was die Umsetzung erleichtert.

4.

„Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Die Pilotprojekte erfüllen diese Kriterien vollumfänglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RabuTS^midt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

»
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel - ^
Erster BürgemwIifÄr

