Antrag Nr.: A0459/18
Datum: 05.07.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Schulsozialarbeit II

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die personelle Aufstockung von bestehenden Angeboten
der Schulsozialarbeit und deren Förderung gemäß Anlage.

Beratungsfolge
Ältestenrat

Plandatum
13.08.2018

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

16.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend

Begründung:
Die im Rahmen des Förderverfahrens zur Verfügung stehenden Mittel ermöglichen einen weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit in Dresden. Hierzu sollen ausgewählte Standorte eine verbesserte Personalausstattung sowie zusätzliche Schulstandorte Angebote der Schulsozialarbeit gemäß des „regionalen Gesamtkonzeptes“ erhalten. Für die neuen Standorte erfolgt ein Interessenbekundungsverfahren, die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses spätestens im August 2018 festgestellt und mit einem Förderbeschluss laut Anlage zum Antrag umgesetzt werden.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
16.08.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage wird durch die Verwaltung zur Beschlussfassung nachgereicht.

Seite 1 von 2

Einreicher:
Carsten Schöne
Juliana Schneider
Jan Güldemann

Seite 2 von 2

