Antrag Nr.:
Datum:

26.06.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhtlfeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit im Schuljahr 2019 / 2020
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialar
beit zur Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger laut An
lage 1.

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die personelle Aufstockung von bestehenden Ange
boten der Schulsozialarbeit und deren Förderung gemäß Anlage 2.

Begründung:

Die im Rahmen des Förderverfahrens zur Verfügung stehenden Mittel ermöglichen einen weite
ren Ausbau der Schulsozialarbeit in Dresden. Flierzu sollen ausgewählte Standorte eine verbes
serte Personalausstattung sowie zusätzliche Schulstandorte Angebote der Schulsozialarbeit ge

mäß des „regionalen Gesamtkonzeptes" erhalten. Für die neuen Standorte erfolgt ein Interes
senbekundungsverfahren, die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses spätestens im August 2018 festgestellt und mit ei
nem Förderbeschluss laut Anlage zum Antrag umgesetzt werden.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnen
den die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
16.08.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Einreichende:

Carsten Schöne, Juliana Schneider, Jan Güldemann

Seite 1 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag „Förderung von Angeboten der
Schulsozialarbeit im Schuljahr 2019 / 2020"

zur Beschiussfassung auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten
Sitzung (16.08.2018) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Carsten Schöne

Juliana Schneider

Jan Güldemann

w

u

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

Seite 2 von 2

