Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 5. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,
im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten
Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet
werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2.

Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh

reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeirä
ten/Ortschaftsräten zu definieren."
Bis zum 30. Juni 2018 läuft der Testbetrieb auf der Linie 73 auf der Basis einer einstweiligen Erlaubnis.
Seitens der DVB AG erfolgte eine umfangreiche Analyse dieses Testbetriebes, um über eine Fortfüh

rung oder Einstellung zu entscheiden. Die Ergebnisse wurden dem antragstellenden Ortsbeirat Pie
schen am 8. Mai 2018 vorgestellt. Dieser sprach sich einstimmig für eine Fortführung des Kieinbusbetriebes und die Bildung einer zeitweiligen Arbeitsgruppe aus Vertretern des Verkehrsunternehmens,
der Verwaltung und der politischen Gremien aus.

In einem zweiten Testhalbjahr sollen dazu die unterbreiteten Vorschläge zu Veränderungen bei der
Buslinie sowie zur Ergebnisverbesserung in Varianten geprüft und letztlich entschieden werden, ob
und wie diese Buslinie künftig dauerhaft betrieben wird. Der Antrag für einen erneuten halbjährigen
Testbetrieb wurde gegenüber der Genehmigungsbehörde, dem Landesamt für Straßenbau und Ver
kehr, gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra|pi>rMimldt-Lamontain
BeWeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

I
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeist^

