Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QiX/dLjGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

" 5- JÜU 2018

Beschlusskontrolle zu V1826/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden durch den freien
Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in
01159 Dresden zum 1. Mai 2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss
durch den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V., vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt."

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden erfolgt seit dem
2. Mai 2018 nach der Erteilung der Betriebserlaubnis durch den Deutschen Kinderschutzbund
Ortsverband Dresden e. V.

2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Mai
2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss."
Die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten für die Kindertagesein
richtung erfolgt nach SächsKitaG seit dem 2. Mai 2018 auf der Grundlage der erteilten Betriebs
erlaubnis.

3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) und die Betriebslei
terin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit dem Abschluss des Mietvertrages
(Anlage 1.3) beauftragt."

-2-

Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
-entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde am 12. Dezember 2017 vom Beigeordneten für
Bildung und Jugend unterzeichnet. Der Mietvertrag wurde am 5. April 2018 von der Betriebslei
terin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

/';
Kenntnisnahme:
Hartm

Beigeo

orjohann
neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

