Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

. 5. JULI 20»

Beschlusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pies
chen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel durch
den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse
Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D inkl. Flächener
schließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnahmenträger DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH.

3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermittel
ten Betrag von 8,873 Mio. Euro."

Der Förderbescheid für das erste Teilprojekt (Bauabschnitte A bis C) liegt der Landeshauptstadt Dres
den vor. Auf dieser Grundlage soll im Juni 2018 ein Förderbescheid an den Maßnahmeträger
DREWAG Stadtwerke GmbH 1. H. v. 5,617 Mio. Euro (4,493 Mio. Euro EFRE-Mittel zzgl. kommunalem
Eigenanteil) ausgereicht werden.

Mit den Änderungsbescheiden für das Gesamtgebiet vom 22. September 2017 sowie 30. April 2018
wurden weitere EFRE-Mittel durch den Fördermittelgeber bewilligt und damit die Voraussetzung für
die Förderung weiterer Projektbestandteile (Trassenabschnitt D inkl. Flächenerschließung Pieschen)
gem. Beschlusspunkt 2 geschaffen.

/
Auf der Grundlage des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns hat die DREWAG Stadt
werke Dresden GmbH die Maßnahme bereits begonnen, da sonst ein vollständiger Projektabschluss
innerhalb des Förderzeitraums nicht realisierbar gewesen wäre.
Der Förderantrag für überwiegende Teile des Bauabschnitts D{Teilprojekt 2) wurde im Mai 2018 ein
gereicht. Aus Gründen des Bauablaufes musste das Teilprojekt 2 welter untergliedert werden, wes
halb es einen weiteren Förderantrag geben wird, sobald für alle Teile eine abgeschlossene Entwurfs
planung vorliegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

sigeofdneter für Stadtentwicklung, Bau,
V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

»rkehr und Liegenschaften
Dettaf Sittel
Erster Bürgermeister

