Antrag Nr.: A0458/18
Datum: 05.07.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Schulsozialarbeit I

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit zur
Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger laut Anlage.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

13.08.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

21.08.2018
27.08.2018

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

06.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend

Begründung:
Die im Rahmen des Förderverfahrens zur Verfügung stehenden Mittel ermöglichen einen weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit in Dresden. Hierzu sollen ausgewählte Standorte eine verbesserte Personalausstattung sowie zusätzliche Schulstandorte Angebote der Schulsozialarbeit gemäß des „regionalen Gesamtkonzeptes“ erhalten. Für die neuen Standorte erfolgt ein Interessenbekundungsverfahren, die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses spätestens im August 2018 festgestellt und mit einem Förderbeschluss laut Anlage zum Antrag umgesetzt werden.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
16.08.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage wird durch die Verwaltung zur Beschlussfassung nachgereicht.

Einreicher:
Carsten Schöne
Juliana Schneider
Jan Güldemann

Seite 2 von 2

