Hausmitteilung

Dresden.
r-'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

• 5. jULI 2018

Beschlusskontrolle zu A0371/17 (Sitzungsnummer: (SR/044/2017)
Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Terminschiene, die
Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen als weitere Mitglieder
der Jury zu berufen:

Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff GeneralpIanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Albert-Ludwigs-Unlversität Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)"
Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2078/17 - „Wettbewerb Königsufer und Neustädter

Markt - offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem.
RPW 2013" am 1. März 2018 wurde der o. g. Beschluss vollumfänglich erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\hmidt-Lamontain

Ineter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

1
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster BOrgermeister

