Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

" '5- JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V1336/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

—

1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Friedrichstadt (vgl. An
lage 2 zur Vorlage) und Dresden Nord (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen den
Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte
(GIHK) zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens der Stadtteilentwick
lungsprojekte (ESF) Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord den dafür
notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Durchführungszeitrau
mes in den Haushalt einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets
des Geschäftsbereiches Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt
im Zuge der diesjährigen Haushaltsplanung 2017/2018 und mit der Fortschreibung des mittel
fristigen Finanzplanes von 2019 bis 2021 (siehe Anlage 4 zur Vorlage)."

Der Beschluss zu den „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten (GIHK)" der Fördergebie
te Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord erfolgte am 26. Januar 2017. Die
Programmaufnahme aller drei Gebiete erfolgte durch den Freistaat Sachsen bereits am 6. Dezember
2016. Insgesamt wurden etwa 3,7 Mio. Euro für die drei Fördergebiete bewilligt.

Der Einsatz der bewilligten Fördermittel befindet sich im Prozess und weist mittlerweile einen sehr
guten Stand auf. Die im Stadtplanungsamt verortete Personalstelle Ist seit September 2017 besetzt
und trägt wesentlich zum Fortschritt bei.

Zum 31. Mal 2018 ergibt sich folgender Stand:
ESF-Geblet Dresden-Nord

Fünf bewilligte Vorhaben, win beantragtes Vorhaben, sieben Vorhaben in der Projektqualifizierung,
zwei Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent) für den Gesamtzeitraum: 1.528.586,00 Euro
Bewilligte Mittel (Zuwendung) Stand Mai 2018: 400.511,01 Euro
Beantrage Mittel Stand Mai 2018: 65.408,47 Euro
ESF-Geblet Dresden-Friedrichstadt

Neun bewilligte Vorhaben, drei Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent) für den Gesamtzeitraum: 1.100.000,00 Euro
Bewilligte Mittel (Zuwendung) Stand Mai 2018: 722.935,07 Euro
ESF-Geblet Dresden-Johannstadt

Sieben bewilligte Vorhaben, drei Vorhaben in der Projektqualifizierung, drei Vorhaben wurden zu
rückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent) für den Gesamtzeitraum: 1.100.000,00 Euro
Bewilligte Mittel (Zuwendung) Stand Mai 2018: 441.094,65 Euro
Alle Gebiete

21 bewilligte Vorhaben, ein beantragtes Vorhaben, zehn Vorhaben in der Projektqualifizierung, acht
Vorhaben wurden zurückgezogen.
Zur Verfügung stehende Zuwendung (95 Prozent) für den Gesamtzeitraum: 3.728.586,00 Euro
Bewilligte Mittel Stand Dezember 2017: 1,56 Mio. Euro
Beantrage Mittel Stand Mai 2018: 0,07 Mio. Euro
Alle Einzelprojekte der Träger werden im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.

Der notwendige Eigenanteil für das Jahr 2018 ist Im Haushalt eingestellt.

Mit der derzeitig laufenden Haushaltsplanung 2019/2020 wurden die Eigenmittel für die Jahre 2019
bis 2021 beantragt und stehen mit der Bestätigung des neuen Haushaltplanes zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RädLil Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

