Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

- "5. M/ 20»

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.

a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische
Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen
Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu sind
mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise Er
richtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Einrich
tungen.

4.

Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhö
hung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5.

Mit geeigneten Maßnahmen ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam
und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen als
Haltestelle genutzt werden kann.

6. Einen weiteren Fernbushalt im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Zu den Beschlusspunkten soll zusammengefasst geantwortet werden:

Zurzeit werden für die Expo-Real in München die Ausschreibungsunterlagen fertiggestellt. Ziel ist es,
einen Investor und Betreiber für den Fernbusbahnhof zu ermitteln. Dabei wird auch das Fahrradpark
haus einbezogen.

Bezüglich der Erschließung des Fahrradparkhauses liegen erste Untersuchungsergebnisse vor. Zurzeit
wird der Abschlussbericht dieser Untersuchung erstellt.
Der Fernbushalt am Bahnhof Dresden-Neustadt bleibt erhalten. Zwischenzeitlich wurde eine neue

stadtwärtige Fernbushaltestelle für Flixbus am Schlesischen Platz eingerichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul>5a^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

