Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

- 5. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V1547/12 (Sitzungsnummer: SR/061/2013)
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt" Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neu
marktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu_oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens ''Schichten der Stadt - Diskussion
einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort
Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis.

2.

Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotels Stadt Rom am ursprünglichen Standort.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke
in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch (Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Ge
sellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. DG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu er
reichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukör
per Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich ist."

Noch kein neuer Sachstand seit der Beschlusskontrolle vom 6. Juli 2015.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jt-Lamontaln

leter für Stadtentwicklung, Bau,

I

Dirk Rilbert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

