Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 49

Datum:

*^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

20»

Zuwendungen der Fördervereine an das Helnrich-Schütz-Konservatorlum
AF2488/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Vergangenheit haben die dem Heinrich-Schütz-Konservatorium assoziierten Förderver
eine in erheblichem Umfang zur finanziellen Unterstützung der künstlerischen und musik
pädagogischen Arbeit des Hauses beigetragen. Sechs Monate nach der Kommunalisierung des
Vereins und der Gründung des Eigenbetriebes stellt sich die Frage, inwiefern sich dieses wich
tige bürgerschaftliche Engagement entwickelt hat. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen,
um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1.

In welchem Umfang hat der Eigenbetrieb seit seiner Gründung von Zuwendungen durch
die Fördervereine profitiert?"

Seit Jahresbeginn 2018 haben alle Fördervereine ihre Arbeit auch mit dem Eigenbetrieb Hein
rich-Schütz-Konservatorium {EB HSKD) fortgesetzt. Die Zusammenarbeit wurde besprochen und
auf die Rahmenbedingungen „Landeshauptstadt" angepasst.
Der EB HSKD partizipiert von den Fördervereinen in folgenden Kategorien:
-

Monetäre Unterstützung Instrumentenanschaffung
Monetäre Unterstützung in Anschaffung von Noten
Personelle und/oder monetäre Unterstützung bei Konzerten und Veranstaltungen, wie z. B.

Tag der offenen Tür, Probenlager, Konzertreisen o. Ä.
Monetäre Unterstützung bei Förderschüler und bei sozialen Härtefällen, Unterstützung bei
der Inklusion (z. B. Arbelt mit behinderten Menschen, Unterstützung von ausländischen
Schülerinnen und Schülern)

-2-

Bishersind 2018 663 Euro den Projekten bzw. den Schülerinnen und Schülern des EB HSKD zu
Gute gekommen. Allerdings erfolgt die Abrechnung der Schülerentgelte erst nach Abschluss des

Schuljahres im Sommer 2018. Weitere Unterstützungen sind im Herbst 2018 geplant.
2. „Inwieweit weicht die Höhe dieser Zuwendungen im Vergleich zu den Vorjahren ab? (Ich
bitte um Ausweisung der Zuwendung der vergangenen vier Jahre.)"
Einnahmen im HSKD durch Förderung der Fördervereine:
- 2014: ca. 33 TEuro
-2015: ca. 24 TEuro

- 2016: ca. 22 TEuro
- 2017: ca. 36 TEuro

Ein Vergleich zu den Vorjahren zeigt, wie unterschiedlich die Förderung ist.

Mit der Eröffnung der neuen Außenstelle im Kraftwerk Mitte (2017) ist mit der Unterstützung
zur Anschaffung eines neuen Konzertflügels ein großer monetärer Beitrag geleistet worden. In

anderen Jahren war die Unterstützung im Sozialfonds erheblich. Besondere Veranstaltungen,
wie z. B. „The Armed Man" (2014) bedürfen auch besondere Unterstützung, sonst könnte diese
Veranstaltung nicht stattfinden, da der Haushalt des HSKD dies nicht abdeckt.

Ein Jahresergebnis 2018 kann noch nichtvermittelt werden, da die Abrechnung, z. B. der Schü
lerentgelte, noch nicht erfolgt ist und die Planungen für das 2. Halbjahr erst beginnen.
3. „Inwieweit weichen diese Zuwendungen von den im Wirtschaftsplan 2018 dargestellten
Prognosen ab?"

Die Prognosen für Einnahmen durch Fördervereine lassen sich noch nicht mit den Planungen für
das Wirtschaftsjahr 2018 bewerten. Es bleibt abzuwarten, wie sich z. B. das Spendenverhalten
gegenüber Fördervereinen einer städtischen Einrichtung entwickelt.
4. „In welchem Umfang hat der Eigenbetrieb in den vergangenen sechs Monaten von För
dermitteln profitiert?"

Der Eigenbetrieb hat gleichbleibende Fördermittel vom Freistaat Sachsen im Umfang von ca.
900 TEuro. Die Zuwendungen fließen auf Grund der „Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsmi

nisteriums für Wissenschaft und Kunst zur Förderung der Arbeit an Musikschulen und über die

Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur Stärkung der Kulturellen Bildung im Freistaat
Sachsen" vom 17.04.2018, welche unabhängig der Gesellschaftsform einer Musikschule zum

Tragen kommt. Ausschlaggebend für die Förderung sind die Anzahl der hauptamtlichen und
nebenamtlichen Lehrkräfte am HSKD sowie die Anzahl der begabten Schülerinnen und Schüler.
Förderungen wurden ebenso zur Unterstützung eines internationalen Austausches für Israel und
China gestellt. Hier liegen aber noch nicht alle abschließenden Bescheide vor.

-3-

Bisher ist eine Veränderung bekannt, die sich durch die neue Trägerschaftsform ergibt. Als
Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden sind Fördermittel für den Städteaustausch zukünftig
nicht mehr möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

