J)u/a<jf «C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2599/13

Geaenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:
In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:

... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

Dresden,

jq^

Hälma Orosz
Vorsitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikprelses
Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Pflege und Förderung

zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.
§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, diein deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruchgerechtwerden, verliehen.
§2

Vorschläge zurPreisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der

Preisvergabe beim Dresdner UteraturbOro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,

Herausgeber und Redaktionenliterarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische

Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht
§3

Von einer Vorjury werden ausden eingereichten Vorschlägen und Bgenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert Die Vorjury istmit3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und6 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder derVorjury werdenaufVorschlag des Dresdner Uteraturbüros vom Letter/Von
der Leiterin des Amtes fürKultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Juryaus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden,die die nominierten
Texteinsendungen prüftund den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,
- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,

2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen Wettbewerb:
- 2 Pachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner UteraturbOro vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

-

2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner UteraturbOro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.

Die Jury wählt aus ihrer Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

DieAbstimmung zur Preisvergabeerfolgt miteinfacher Stimmenmehrheit Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme derVorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt
§5

DieMitglieder der Jury sind Inihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. DieEntscheidung der JuryIstendgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oderin zwei gleichen Teilen in einerGesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis undeiner Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt alle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin oder einem

Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.

§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008" außer Kraft.
Dresden^ fl Q FEB. 20M

auroi

erbürgermeisterin

