Petition Nr.: P0113/18
Datum: 6. Juli 2018

Petition

Gegenstand:
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad
Petitionstext:
Gefordert wird der Bau eines Radweges entlang der Staatsstraße S 180 – Strecke „Schönborn/Liegau –
Langebrück“.
Die Petenten bitten ebenfalls darum, dieses Anliegen dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr zukommen zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück vom 8. April 2014 sowie 22. November 2016
Unterschriftenliste mit 727 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

