Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.07.10

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
In die Begründung der Vorlage zur Jury Medienkunstpreis ist auf die Maßgaben des § 4 des
Statuts zur Verleihung des Medienkunstpreises hinzuweisen. Dieser besagt:
„Bei der Auswahl der Jurymitglieder ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Spätestens bei der Beschlussfassung im Ausschuss für Kultur sind die weiteren Mitglieder der
Jury namentlich zu benennen, um gemäß § 4 der o. g. Satzung auf eine paritätische Besetzung
der Jury durch die zwei Jurymitglieder, für die der Ausschuss für Kultur ein Vorschlagsrecht hat,
noch Einfluss nehmen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

