Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018 am 27. und 28. Oktober 2018

Ondrej Buddeus (tschechischer Fachjuror)

Übersetzer, Redakteur, Herausgeber und früherer Chefredakteur einer
Literaturzeitschrift, Autor und langjähriger Kulturorganisator. Absolvierte
ein Studium der Skandinavistik (Norwegisch) und

Übersetzungswissenschaft (Deutsch), Auslandsaufenthalte vor allem in
Norwegen und Deutschland. Zusammenarbeit mit einer Reihe von

Kulturorganisationen in Tschechien und ganz Europa.

Dora Kaprälovä (tschechische Fachjurorin)

Dora Kaprälovä (*1975) ist eine tschechische Schriftstellerin, Publizistin
und Dokumentaristin. Sie veröffentlichte die Prosawerke „Berliner

Tagebuch" (Verl. Druhe mesto, 2016), Winterbuch über die Liebe (Verl.
Archa, 2014), ein Gespräch mit der Autorin Kveta Legätovä „Rückkehr
nach Zelary" (Verl. Host, 2004, erneut aufgelegt 2009). Ihre
Rundfunkdokumentationen ernteten internationale Aufmerksamkeit und
Wertschätzung. Sie schreibt kritische Texte über die tschechische

Literatur, Filmdrehbücher und Reportagen.

Holger Pils (deutscher Fachjuror)

Geboren 1976 in Rotenburg (Wümme), Studium Germanistik, Geschichte
und Spanisch in Heidelberg, Promotion über Thomas Mann. Danach u.a.
Leiter des Buddenbrookhauses in Lübeck. Seit 2014 Geschäftsführer der

Stiftung Lyrik Kabinett, München. Lehraufträge zur Gegenwartslyrik u.a.
an der LMU München. Mehrere Publikationen zur Gegenwartslyrik, zur
Literatur des 20. Jahrhunderts und zur Familie Mann. Letzte

Buchpublikation: Vom Rätsel ein Stück. Beiträge zum Werk des Dichters
Rainer Malkowskis (Göttingen: Wallstein, 2017, mit Waldemar Fromm).
Reihenherausgeber der „Münchner Reden zur Poesie" (Lyrik Kabinett) und
der „Zwiesprachen" (Wunderhorn Verlag). Mitgliedschaft in verschiedenen
Literatur-Jurys.

Jose F. A. Oliver (deutscher Fachjuror)

Jose F. A. Oliver, geboren 1960, studierte Romanistik, Germanistik und
Philosophie. Seit den Achtzigerjahren lebt er als freier Schriftsteller in
seiner Heimatstadt Hausach, unterbrochen von Auslandsaufenthalten in

der Schweiz, Spanien, Ägypten, Peru und den USA. Oliver ist Verfasser
von Gedichten, Kurzprosa und Essays zu kulturpolitischen Themen. Er
experimentiert mit seinen Gedichten auch spartenübergreifend und singt
sie bei Lesungen teilweise. Weiterhin wurden Gedichte von ihm auch im

Sydney Opera House tänzerisch umgesetzt und er trat gemeinsam mit
dem Rapper Doppel-U auf.
Oliver ist Mitglied des Verbands Deutscher Schriftsteller und Kurator des
1998 von ihm ins Leben gerufenen Literaturfestes Hausacher LeseLenz. Er

hat gemeinsam mit dem Literaturhaus Stuttgart die renommierten
Schreibwerkstätten für Schulen entwickelt, die die Sprachsensibilität von

Kindern und Jugendlichen fördern und ihr Verständnis für den Umgang mit
Literatur erweitern sollen.

2001 war Jose F.A. Oliver Dresdner Stadtschreiber und 2007 übernahm er
die Chamisso-Poetikdozentur an der TU Dresden.

