Hausmitteilung
• vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
LG^QQW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(Oß)Gß4 41

- & Jüu 20»

Ehrenamt in der Museumsarbeit

AF2475/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

die bereits für die Museen derStadt Dresden beantwortete Anfrage ergänze ich wie folgt:
„Das Deutsche Hygienemuseum Dresden setztverstärkt auf das Ehrenamt ehrenamtlich tätiger
Mitbürgerinnen und Mitbürger. Zum Erfolg, zur Resonanz und zu den konkreten Erfahrungen einer
solchen Praxis in Dresdner Museen stelle ich daher die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwor
tung ich Sie freundliche bitte.

1. Wie viele ehrenamtliche Mitarbeiter konnten das Deutsche Hygienemuseum und weitere Mu
seen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für welche durchschnittliche Dauer in den
vergangenen vier Jahren gewinnen?"
Von 2014 bis 2017 haben durchschnittlich 15 ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Deutschen Hygiene-Museum gearbeitet, diese haben sich im Durchschnitt über einen Zeitraum von
vier Jahren engagiert.

2. „Welche Regelungen wurden getroffen, um ehrenamtlich Engagierten eine Mitwirkung in den
Häusern zu ermöglichen (insbes. zum Versicherungsschutz, etc.)?"

Mit allen ehrenamtlich Engagierten wurde eine Vereinbarung über die ehrenamtliche Tätigkeit ge
schlossen. Diese regelt u. a. die Haftung der ehrenamtlichen Mitarbeiterin/des ehrenamtlichen Mit

arbeiters; die vom Bundesarbeitsgericht entwickelten Grundsätze zur Arbeitnehmerhaftung finden
entsprechende Anwendung. Außerdem werden die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter im

Hinblick auf potentielle Haftungsrisiken für Personen-, Sach- und Vermögensschäden sowohl gegen
über der Stiftung als auch gegenüber Dritten in den Geltungsbereich der bestehenden Betriebshaft
pflichtversicherung der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum einbezogen.

-2-

3. „Welche Kosten fielen für Ehrenamtliche an (auch für Werbung, Anreizsystem, Versicherungs
kosten etc.)?"
Es entstanden/entstehen dem Deutschen Hygiene-Museum keine Kosten im Zusammenhang mit eh
renamtlicher Tätigkeit.

4. „Welche konkreten Aufgaben übernehmen Ehrenamtliche Im Museumsbetrieb?"
Ehrenamtliche Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter im Deutschen Hygiene-Museum Dresden übernehmen

die Betreuung des Kindermuseums während der Öffnungszeiten.
5. „Durch welche konkreten Maßnahmen werden Bürgerinnen und Bürger für ein Ehrenamt Im
Museum geworben?"
Derzeit wird hierzu eine Postkarten-Auslage geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

