Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
•g;:> r

GÜ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

- £ JUL/

Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Rückbau des Sandkastens in der Grünanlage In Klotzsche an den Ruschewiesen
AF2476/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mir liegt eine Bürgeranfrage vor, die die Wiedererrichtung des 2017 entfernten Sandkastens
In der o.g. Grünanlage zum Ziel hat.
Sachverhalt:

Der Sandkasten Ist 2017 entfernt worden, die Fläche wurde bepflanzt. - Dagegen gab es Be
schwerden der Anwohner, die dafür kein Verständnis hatten und den Sandkasten wiederha
ben wollen. - Es gab im Juni 2017 einen Vor-Ort-Termln mit dem Fachamt, dem Ortsamt und
Anwohnern, wo man sich nach meiner Kenntnis auf folgenden Kompromiss verständigt hat:
- Die Fläche wird zwischenzeitlich bepflanzt (Pflanzen waren schon bestellt).
- Ein Wackeltier wird aufgestellt (Ist passiert).

- Die Wegedecke Im Rondell der Grünanlage wird zeitnah erneuert.
- Eine Rückbaumöglichkeit für den Sandkasten wird offen gehalten, wenn die Anwohner dies
wünschen.

Der Ortsbeirat Klotzsche hat das Anliegen mit einem Beschluss nach § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat
unterstützt.

Der Sandkasten wurde bisher - trotz der Bitte des Ortsbeirates und der Bitte der Anwohner,

die auch eine Bürgerumfrage Im Wohnumfeld durchgeführt haben, nicht wieder hergestellt."
1. „Warum wurde der Sandkasten bisher nicht wieder hergestellt?
2. Ist es nur eine finanzielle Frage oder gibt es fachliche Gründe, die gegen eine Wiedererrich
tung des Spielplatzes sprechen? - Welche Gründe sind das konkret?"
Die Umwandlung des Sandkastens erfolgte in Abstimmung mit dem Ortsamt. Nach einem ange

messenen Zeitraum sollte eine Überprüfung der Entscheidung stattfinden.

-2-

Da sich an den Gründen für den Umbau, fehlende Einfassung (Slcherheitsforderung) und starker
Befall von Ameisen, insbesondere in der Sandfläche nichts geändert hat, ist eine sofortige Rück
führung nicht geplant. Dazu gab es im Vorfeld mehrere Gespräche mit dem zuständigen Orts
amtsleiter auch vor Ort.

Darüber hinaus gibt es auch Befürworter des jetzigen Erscheinungsbildes als Aufenthalts- und
Begegnungsbereich.

Für einen Ausbau der Fläche als Spielplatz ist in der mittelfristigen Planung kein Budget einge
plant. Da das Fachamt die jetzige Situation als guten Kompromiss {Treffpunkt mit Spielangebot
Federtier) sieht, wurden auch keine Mittel beantragt.
3. „Für den Fall, dass finanzielle Gründe vorliegen, bitte ich um eine Kostenschätzung für die
Wiedererrichtung des Sandkastens/'

Eine seriöse Kostenschätzung für die Einrichtung eines Spielplatzes ist nur im Rahmen einer Ent

wurfsplanung leistbar. Die Kosten zur Herstellung eines Sandkastens sind relativ gering. Etwa
1.000,00 Euro werden für den jährlichen Unterhalt benötigt. Auch das spielt noch eine unterge
ordnete Rolle. Entscheidend war das Erscheinungsbild des Sandkastens. Es wurde ausreichend
festgestellt und von allen Seiten getragen.

4. „Wie schätzt das Fachamt die Bedarfsdeckung für Spielplätze gemäß dem Spielplatzkon
zept der LHD in diesem Umfeld von Altklotzsche ein?"

Nach dem Spielplatzentwicklungskonzept gibt es im Bereich Altklotzsche ein Defizit. Im Umfeld
sind aber keine geeigneten Flächen vorhanden. Die Größe der Anlage An den Ruschewiesen ist
zur Errichtung eines Spielplatzes zu gering (550 m^).
5. „Ist die Wegedecke im Rondell erneuert worden?"
Im Zuge der Anlage des Pflanzbeetes wurde die Wegedecke Im Sommer 2017 erneuert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

