Dresc
J^LGZC

en.
Gu-

Landeshauptstadt Dresden • Postl

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Ihr Zeichen

Unser Zeich S

Datum

26.06.2018

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister lieber Dirk Hilbert,
der Ortschaftsrat Langebrück bemüht sich seit vielen Jahren um die Schaffung eines Radweges von Lange
brück nach Liegau-Augustusbad entlang der S 180.
In der Anlage übergebe ich Ihnen die mit der Unterstützung des Oberbürgermeisters der Großen Kreisstadt
Radeberg und des Ortsvorstehers der Ortschaft Liegau-Augustusbad gesammelten Unterschriften für den
Bau eines Radweges entlang der Staatsstraße S 180 - Strecke „Schönborn / Liegau - Langebrück" mit der
Bitte um Kenntnisnahme, Unterstützung des Vorhabens und Weiterleitung an den Sächsischen Staatsmi
nisterfür Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, Herrn Martin Dulig.

Gleichzeitig lege ich in Kopie die Beschlüsse des Ortschaftsrates Langebrück vom 08. April 2014 sowie vom
22. November 2016 zum Radverkehrskonzept für die Ortschaft Langebrück bei.
Im Namen des Ortschaftsrates Langebrück und der betroffenen Bürger bitte ich Sie recht herzlich, das Vor
haben mit hoher Priorität tatkräftig zu unterstützen und sich für eine Umsetzung bis 2021 einzusetzen.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Mitfreundlic
/

Anlagen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/064/2014)

Sitzung am:

8. April 2014, Beschiuss-NR; GR LB 14/2014

Beschluss zu:

Radverkehrskonzept Langebrück der Ortschaft Langebrück

Gegenstand:
Beschluss:

1.

Das RadVerkehrskonzept der Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept wird als
Handiungsrichtlinie des Ortschaftrates Langebrück insbesondere für zukünftige
Straßenplanungen bestätigt.

2.

Die Hai^frouten
-

Langebrück-Weixdorf
Langebrück-Klotzsche
Langebrück-Schönbom/Grünberg
Langebrück-Liegau-Augustusbad

- sowie die Anbindung an den überregionalen Radweg „Städteroute" sollen in das
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden eingebracht werden.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Härfmann
> 'on ;i

er

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.; V1252/16
Datum:

22. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/028/2016)
über:

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat, der Radverkehrskonzeption mit folgenden Ergänzun
gen zuzustimmen:
Allgemeines:

Der erreichte Stand im Radverkehrsnetz (Punkt 3) schließt mit einer Bestandsaufnahme und
einem Fazit ab, nachdem bereits viele Hauptstraßen Radverkehrsanlagen aufweisen.
Dieses Fazit kann mit Blick auf die Ortschaft nicht bestätigt werden.
Aus Sicht der Ortschaft benachteiligt die im Punkt E 4.1.4 erläuterte Prioritätensetzung, Ver
kehrssicherheitsmängel an der Zahl der betroffenen Einwohner und Nutzer abzubauen sowie
Maßnahmen im Wegweisungsnetz am höchsten zu priorisieren, die Ortschaften insgesamt und
dauerhaft und bedarf einer Korrektur.

Hier erscheint eine Wichtung auch nach Erreichbarkeiten mit ÖPNV, höheren Geschwindigkei
ten auf Gemeindeverbindungsstraßen, Schulwegen etc. gerechter.
Im Einzelnen:

Die Maßnahmeliste Netz (Anlage 6) ist wie folgt zu überarbeiten:

1.

Maßnahme 780 (LB- Liegauer Straße S 180)

- die vorgeschlagene Maßnahme muss planerisch ab Kreuzung Hauptstraße/Liegauer
Str. betrachtet werden, eine Betrachtung ab Goethestraße ist nicht zielführend.

-2-

Begründung: die Straßenführung zwischen Hauptstraße und Goethestraße ist sehr eng
und diffus, die vorgesehene Radverkehrsanlage muss im Komplex mit der Fahrbahn und
dem Gehweg geplant werden.

- die vorgeschlagene Maßnahme muss mit gleicher Priorität und Kategorie bis LiegauAugustusbad und Schönborn geführt werden
- die Maßnahme ist in Priorität 1 einzuordnen.

Begründung: Hier wird Bezug auf die eingangs erwähnten Fakten genommen.
Im Zuge dieses Vorhabens erscheint es sinnvoll die Ortschaft Schönborn mit zu erschlie

ßen. Das bedingt, die LiegauerStraße (SB) analog der LiegauerStraße (LB) in die gleiche
Kategorie einzuordnen. Alternativ sollte eine Radverkehrsanlage über den „Heideweg"
geprüft werden.

Nach Kenntnis der Ortschaft hat der Straßenbaulastträger ( LASuV) die Maßnahme in
Priorität A und damit höchste Priorität eingeordnet. Hier sollte das Radverkehrskonzept
den Straßenbaulastträger mit einer einheitlichen Wertung bei der dringlichen Umset
zung unterstützen.

2.

Maßnahme 782 (LB- Langebrücker Straße S180)
- Die Maßnahme ist bis zur Kreuzung Liegauer Straße/ Hauptstraße zu erweitern.
- Die Maßnahme ist in Priorität 1 einzuordnen

Begründung: der Bereich um die Eisenbahnunterführung (Forststraße bis Kreuzung
Hauptstr./ Liegauer Straße bedarf aufgrund der sehr schmalen Fahrbahn bei gleichzeitig
sehr schmalen Fußwegen inklusive Steigung und schlecht einsehbarer Kurve sowie Ver
kehrsbelegungen zwischen 3000-4000 Kfz/Tag einer gesamtheitlichen planerischen

Überplanung.
3.

Der Ortschaftsrat regt an, eine touristische Radwegeverbindung zwischen Elberadweg
und Städteroute mit der Route Alaunplatz - Kannenhenkel - Steingründchenweg Hofewiese - Bruhmstraße - Dresdner Straße - Hauptstraße - Schönborner Straße in das
Konzept aufzunehmen.

Begründung:
Derzeit wird die Ortschaft Langebrück von keiner überörtlichen radtouristischen Route
berührt. Das Potential der Ortschaft Langebrück als Naherholungsort der Stadt Dresden
und als „Tor zur Heide" werden damit nur ungenügend ausgeschöpft. Die dahingehen
den Bemühungen der letzten Jahre werden durch das vorgelegte Radverkehrskonzept
ignoriert. Auch wird das generelle touristische Potential der Dresdner Heide mit der der
zeit vorgeschlagenen touristischen Querverbindung (vgl. Abschnitt E 4.2.2) aus Sicht der
AG Rad- und Fußwegverkehr nur ungenügend herangezogen. Es wird daher angeregt, zur

Verbindung des Elbradweges mit der Sächsischen Städteroute eine Querverbindung über
die Ortschaft Langebrück möglichst für die Aufnahme in das SachsenNetz Rad zu entwi
ckeln und fortzuschreiben. Diese vorgeschlagene Route bewegt sich insbesondere im Be
reich der Dresdner Heide auf durchweg ausgebauten Waldwegen in gutem Zustand mit
moderaten Steigungen und keinerlei Pkw-Verkehr im Vergleich zu einer Routenführung
bspw. über die Grundstraße oder die Radeberger Landstraße.

-3-

4.

Der Ortschaftsrat regt an, den Eisenbahntunnel zwischen Königswald/Klotzsche und
Wanderparkplatz Silbersee/S180 für den Altagsradverkehr zu ertüchtigen und in die Rad
verkehrskonzeption einzubeziehen.
Begründung:
Aus dem Konzept ist nicht erkennbar, dass die bestehende Verbindung bisher in die Be
trachtung einbezogen wurde. Die Verbindung wird derzeit vor allem von Anwohnern des
Königswaldes genutzt, um in die Heide zu gelangen. Diese Verbindung hat aber aus Sicht
der Ortschaft das Potential, bei Errichtung einer Radverkehrsanlage an der S180 zwi
schen Klotzsche und Brunnenstraße (Maßnahmen 781 und 782) relativ kostengünstig die
Gefahrenstelle im Bereich der Eisenbahnunterführung zumindest zu entschärfen.

5.

Der Ortschaftsrat regt an, als zusätzliche Maßnahme im Konzept eine Querungshilfe für
den Radverkehr im Bereich der Heidemühle (Radeberger Landstraße) vorzusehen.
Begründung:

Die Route Gänsefuß - Radeberger Landstraße - HB-Weg - Bühlau ist Teil des Konzepts
und hat sowohl Bedeutung für den Altagsradverkehr als auch für die touristische Nut
zung. Der Bereich ist unübersichtlich und wegen der derzeit geltenden Geschwindig
keitsbegrenzung auf lediglich Tempo 50 für die Querung durch Radfahrer und Fußgänger
mit erheblichen Gefährdungen verbunden.
6.

Der Ortschaftsrat regt die Prüfung von weiteren Maßnahmen zur Erhöhung der Ver
kehrssicherheit im Bereich Ortseingang Dresden/Klotzsche - DB-Brücke bis Ausfahrt
ehemalige Mülldeponie unter Berücksichtigung der tatsächlichen verkehrsrechtlichen
Anordnungen an.
Begründung:
Der Abschnitt ist Bestandteil der Maßnahme 782. Laut der Abwägung nach Anhörung
sind in dem Bereich keine weiteren Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit

möglich. Begründet wird dies mit dem Verweis auf die Verkehrsdatenbank, nach Tempo
30 gelten soll. Aktuell ist in dem Bereich jedoch Tempo 70 möglich. Auf die gemeinsame
Stellungnahme der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und der AG Rad- und Fuß
wegverkehr vom 25.06.2015 wird verwiesen.

7.

Der Ortschaftsrat regt die zeitnahe Realisierung eines Radweges an der Liegauer Straße
zwischen Ortsausgang Langebrück und Ortseingang Liegau-Augustusbad in Abstimmung
mit dem Langebrücker Ortsvorsteher an.

Abstimmung:

istnn

i\sitzen(

7 Ja-Stimmen

artmann

