Antrag Nr.: A-SW0074/18
Datum: 9. Juli 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Vetters, Reinhard

Gegenstand:
Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr Kubista zur Beratung über die
Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS
Schönfeld-Weißig

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.08.2018 öffentlich

beratend

Begründung:
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährleistung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht den Zuwendungsgebern die allgemeinen Regelungen durch
eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Aufgrund der geltenden Zuwendungsbestimmungen
ist es unseres Erachtens dringend geboten, dass die für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
geltende Förderrichtlinie vom 25.02.2013, durch eine aktuelle Regelung zur Beantragung,
Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung von Zuwendungen ersetzt wird
(Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig).

Anlagenverzeichnis:
Original-Antrag in Kopie

Reinhard Vetters

Seite 1 von 1

