Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/037/2018)
am Mittwoch, 23. Mai 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Frank Kromer
Markus Kunz
Dr. Frank Urban
Johann von Keyserlingk

Vertretung für Herrn Johannes Richter
Vertretung für Herrn German Levenfus
Vertretung für Herrn Florian Naumann
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Sebastian Kieslich
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Mitglied Liste SPD
German Levenfus

Verwaltung:
Falk Schmidtgen
Alexander Vock

Gäste:
Sandy Noa Medina
Ingo Liermann
Christine Pohl
Dr. Peter Müller
Dorothee Anger
Dr. Heidrun Wozel

Schriftführer/-in:
Heike Reichel

Amtsleiter Schulverwaltungsamt
SGL Sozialplanung, Sozialamt

PiratenPartei
Blasewitzer Zeitung
Stellvertretender Ortsbeirat / SIGUS e.V.
(SWIS) SeniorenWohnenImStadtteil
Landesverband Sächsischer Heimatschutz

4/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

2.2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

2.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer regionaler Ereignisse 2019

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Ortsbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte
Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 22 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn von Keyserlingk um 17:57 Uhr sind 23 Ortsbeiräte
bzw. Stellvertreter anwesend.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände, die Herren Ortsbeiräte Atzenbeck und
Frisch unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

Der Leiter des Schulverwaltungsamtes, Herr Schmidtgen, stellt die Vorlage vor. Der Stadtrat habe im August 2017 die Gründung der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft mit stadtweitem Grundschulbezirk zum Schuljahr 2018/19 beschlossen.
Aufgrund geringer Anmeldezahlen habe die Steuerungsgruppe einvernehmlich festgelegt, die
Schulgründung um ein Jahr zu verschieben. Die Stadtverwaltung sei gebeten worden, die Standortfrage noch einmal zu untersuchen und zu analysieren, da sich die Parallelität zwischen 101.
Oberschule und Universitätsschule in einem Gebäude als nicht tragfähig erwiesen habe. Die
vorzustellende Vorlage sei nun so aufgebaut, dass Alternativen aufgezeigt würden. Keine davon
sei ideal, gleichzeitig habe die Verwaltung ihrer Pflicht genüge getan und eine Beschlussempfehlung für die dargelegte Alternative IV ausgesprochen. Mit dem Ortsamtsbereich Blasewitz habe
diese nicht viel zu tun, da aber die anderen Alternativen den Ortsamtsbereich berührten, würde
er die Vorlage vorstellen. Die Vorlage I ginge damit um, dem Stadtratsvotum gerecht zu werden
und die Unischule solle auf der Pfotenhauer Str. beginnen und bleiben. Dies bedeute aber, dass
die 101. Oberschule dort nicht bleiben könne und auf die Cockerwiese ziehen müsse. Dies wiederum wäre das Ende der Schule am Standort. Dies sei konzeptionell schwierig. Außerdem könne für die Universitätsschule keine Dreizügigkeit garantiert werden, da die Raumsituation bis zur
Eröffnung des Standortes Cockerwiese sehr begrenzt sei. Für den Ortsamtsbereich relevant sei
in dieser Variante die Reaktivierung des Standortes Schilfweg mit einer Oberschule.
Die Alternative Ia würde, was er sehr bedaure, von der Universität nicht mitgetragen. In dieser
würden die 101. Oberschule und die 102. Grundschule Träger des Schulversuches. Die Universität lege aber viel Wert darauf, dass er sich um eine völlig neue Schule mit einem neuen Kollegium handele. Die Variante Ia sei die Vorzugsvariante der Verwaltung, scheitere aber am gegenteiligen Votum anderer Beteiligter.

6/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Anders sei dies bei der Variante II. In dieser könne der Schilfweg Standort der Universitätsschule
werden. Das Gebäude müsse saniert und erweitert werden. Der Vorteil sei, dass es sich um ein
leerstehendes Schulgebäude handele, so dass die Universitätsschule nicht in Konkurrenz zu einer bestehenden Schule träte. Das Grundstück am Schilfweg habe nach Einschätzung des Schulverwaltungsamtes Entwicklungspotential. Für die Universitätsschule könne der Einzugsbereich
attraktiv sein, er sei auch gut erreichbar. Allerdings sei der Standort Schilfweg nicht bis zum
Sommer 2019 fertig und die Schulgründung müsse auf der Pfotenhauer Str. erfolgen.
Eine weitere, ebenfalls nicht zur Umsetzung vorgeschlagene Alternative wäre die mit der Nummer III. Diese ließe die Gründung der 149. Oberschule auf dem Schilfweg zu gegebenem Zeitpunkt zu, würde diesen aber auch als Interimsstandort zur Gründung der Universitätsschule
vorsehen. Anschließend müsse diese auf die Boxberger Str. nach Prohlis ziehen. Damit könne
die Universitätsschule aufgrund der Baumaßnahmen am Schilfweg erst 2020 gegründet werden,
was diese ablehne.
In Vorzugsvariante IV würde die Universitätsschule auf der Cämmerswalder Str. gegründet und
belassen. Der Standort habe Entwicklungspotential, auch für Erweiterungsbauten. Die Universitätsschule könne dort auch den geringen lokalen Bedarf an Grundschulplätzen abfangen. Von
dem Vorhaben der Gründung der 150. Oberschule würde man sich damit nicht verabschieden,
sondern diese würde mit Fertigstellung des Standortes Freiberger Str. gegründet. Die 101. Oberschule und die 102. Grundschule blieben unberührt. Am Schilfweg könne zu gegebenem Zeitpunkt die 149. Oberschule gegründet werden.
Herr Schmidtgen fasst zusammen, es würde vorgeschlagen, die Universitätsschule auf der Cämmerswalder Str. zu gründen.
Herr Richter fragt, ob die 101. Oberschule in dieser Variante 5-zügig bliebe. Dies bestätigt Herr
Schmidtgen.
Herr Eckoldt bemängelt, dass aus seiner Sicht kein Vorschlag dabei sei, der die Zustimmung des
Stadtrates bekommen könne. Der vorgeschlagene Beschluss habe mit dem Ortsamtsbereich
Blasewitz nichts zu tun. Er stelle daher den Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbehandlung wegen Nichtzuständigkeit.
Herr Bertram widerspricht, dass man bei einer Schule mit stadtweitem Einzugsbereich mit vielen
ambitionierten Eltern nicht sagen könne, dies würde den Ortsbeirat nichts angehen. Er würde
dagegen stimmen.
Frau Günther bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbehandlung wegen Nichtzuständigkeit zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit
Ja 12 Nein 9 Enthaltung 1

7/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

2.2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Vock, welcher die Vorlage vorstellt.
Das Vorläuferkonzept sei eine Fortschreibung aus 2012 gewesen, welches sich wiederum auf ein
Konzept von 2007 bezog. Damals hieße es Wohnungslosenhilfekonzept. Herr Vock schildert die
Rahmenbedingungen: Es sei zu konstatieren, dass die Situation in Dresden recht entspannt sei.
So seien ca. 300 bis 320 Personen pro Nacht unterzubringen. Dies sei im Vergleich mit anderen
Großstädten in vergleichbaren Lagen sehr wenig. Seit ca. fünf bis sechs Jahren würde ein Anstieg von ca. 4% verzeichnet, auch dies sei im Vergleich zu den Erwartungen gering. Allerdings
müsse konstatiert werden, dass genaue Statistiken fehlten. Zahlen zu Wohnungslosigkeit werden bundesweit nicht erhoben, wie hoch die verdeckte Wohnungslosigkeit sei, könne daher nur
schwer ermittelt werden.
Im Rahmen der Entwicklung des Konzeptes habe es drei Veranstaltungen unter Einbeziehung von
Trägern der Wohnungsnotfallhilfe (Beratungsstellen, Betreibern von Wohnungsnotfallunterkünften)
gegeben, um gemeinsam Leitlinien, Zielstellungen und konkrete Maßnahmen zu entwickeln, wobei
die Stärkung präventiver Maßnahmen bewusst in den Vordergrund des Konzeptes gerückt worden
sei. Der Erhalt der Wohnung sei aus sozialen wie aus finanziellen Gesichtspunkten in den meisten
Fällen die bessere Lösung. Als erfolgreiches Instrument der Prävention hätte sich in den letzten Jahren insbesondere die Mietschuldenübernahme entwickelt. Es wurden in ca. 100 Fällen die Mietschulden übernommen, dies hätte im Jahr 2016 einem Finanzbudget von 200.000 € entsprochen.
Die entwickelten Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden ließen sich wie folgt zusammenfassen:
- Prävention, Unterstützung, Integration (verbunden mit dem Ziel des nachhaltigen Erhalts eigenen
Wohnraums, um Wohnungslosigkeit im Vorfeld zu vermeiden),
- personen,- bedarfs- und sozialraumorientiert ausgerichtete Angebote (Fokussierung auf die eigenbestimmten Bedarfe der unterzubringenden Personen),
- Dienstleistungsorientierung der Landeshauptstadt Dresden durch Transparenz und Verbindlichkeit
bei der Koordination der Wohnungsnotfallhilfe.
Die Differenzierung der Bedarfsgruppen in der Wohnungsnotfallhilfe (Punkt 1.3 des Konzeptes) zeige
ein breites Spektrum von Wohnungslosigkeit betroffenen Personengruppen. Wichtigste Aufgabe sei
die Gewährleistung einer adäquaten Unterbringung. So sei die Einrichtung auf der Kipsdorfer Str. für
junge männliche Wohnungslose profiliert.
Zwei neue Einrichtungen seien in Planung, die Notwendigkeit ergebe sich, da immer mehr Personen
in den anderen Stätten Hausverbote hätten, eine Unterbringung aber gewährleistet werden müsse.
Das Konzept schließe mit einem Maßnahmeteil ab, der in Zusammenarbeit mit Trägern, Verwaltung
und Jobcenter entstanden sei. So solle beispielsweise die Berichterstattung ausgebaut werden.
Herr Vock bedankt sich für die Aufmerksamkeit und bittet um die Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Richter bedankt sich für die Vorstellung. In den Medien sei aber von 1.000 oder mehr Wohnungsloser die Rede, die nicht erfasst seien.
Wie setze sich der Proporz der Wohnungslosen zusammen, möchte Herr Richter wissen, und wie
viele ältere Menschen betroffen seien. Wie würden diese, da sie ja auch pflegebedürftig seien, untergebracht? Des Weiteren hätten viele Wohnungslose einen Hund als einzigen Bezug, wie könne
man dem Wunsch entgegenkommen, die Hunde über Nacht mit in die Einrichtung zu nehmen?
Bezüglich der Dunkelziffer an Obdachlosen erläutert Herr Vock, dass es eben keine belastbaren statistischen Erhebungen gäbe. Das Sozialamt könne nur mit den Zahlen, die es von den Betreibern der
Unterkünfte bekäme, umgehen. Erfasst würde auch, wie viele Personen täglich im Sozialamt vorsprächen. Alle anderen seien schwer zu erfassen.

8/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Zur Frage nach der Zusammensetzung der Bedarfsgruppen antwortet Herr Vock, dass es schwierig
sei, diese klar abzugrenzen. Im Konzept seien zwölf unterschiedliche Gruppen erfasst. Anerkannte
Flüchtlinge machten derzeit 9% der Wohnungslosen aus. Für ältere Wohnungslose stehe die Einrichtung auf der Prohliser Allee zur Verfügung. Darüber hinaus sei man bemüht, diejenigen, für die größerer Pflegebedarf besteht, in entsprechenden Einrichtungen unterzubringen. Dies sei oft schwierig,
da sich die Einrichtungen schwertäten, ältere Wohnungslose mit Pflegebedarf aufzunehmen.
Wohnungslosen mit Hund stünden an der Einrichtung am Emerich-Ambros-Ufer zwei Hundezwinger
zur Verfügung. Dies sei aber bisher nicht angenommen worden. Es gälte, die Unterbringungssatzung
zu beachten und diese setze voraus, dass Hunde bestimmte Impfungen nachweisen müssten.
Herr Richter vermisst diesbezüglich eine offensivere Lösungsorientierung.
Herr Vock berichtet von den Erfahrungen aus anderen Städten. Hamburg beispielsweise hätte probeweise die Unterbringung mit Hund erlaubt, dies habe dazu geführt, dass fast jeder Wohnungslose
sich einen Hund zulegte, um ein Einzelzimmer zu erhalten. Es sei eine komplizierte Problemstellung,
die nicht einfach zu lösen sei.
Herr Just sagt, im Konzept stünde, der Standort Kipsdorfer Str. sei für alleinstehende junge Männer
ausgelegt und möchte wissen, ob die Plätze denn ausgelastet seien, da man in diesem Stadtteil ja
nicht so viele junge Obdachlose erwarte.
Herr Vock antwortet, die Einrichtung habe einen stadtweiten Wirkraum und sie sei fast gänzlich ausgelastet.
Herr Eckoldt möchte wissen, wer sich um die Obdachlosen kümmere, die nicht bei der Stadt vorsprächen und beispielsweise unter Brücken schliefen. Würden diese erfasst?
Herr Vock erklärt, es gäbe Nachtstreifen, welche die Menschen auch nachts in die Unterkünfte
brächten. Auch Tagesangebote wie die Suppenküchen würden durch die Stadt gefördert. Außerdem
sei das Amt im engen Austausch mit den Nachtstreifen der Heilsarmee, auch diese bestätigten den
sehr gemäßigten Anstieg der Wohnungslosenzahlen.
Frau Gramm berichtet von ihrem Besuch im Wohnheim Kipsdorfer Str.. Sie erkundigt sich, wie viele
Wohnungslose aus dem Stadtteil kämen. Bei der Unterbringung würden keine Daten erhoben, wo
die Menschen vorher gewohnt hätten, berichtet Herr Vock.
Herr Dr. Kromer möchte wissen, wie viele Einzelpersonen hinter den täglich durchschnittlich 300
Übernachtungen steckten. Dazu kann Herr Vock aus dem, wie er sagt, sich langsam verbesserndem
Berichtswesen lediglich folgende Zahlen nennen: Ca. 1/3 der Personen benötigten für weniger als
ein Jahr die Unterkunft. Dies reduziere sich dann auf bis zu 4% der Personen, die über zehn Jahre
untergebracht seien. Dies seien hauptsächlich die Senioren auf der Prohliser Allee, welche in der
Unterkunft auch ihr soziales Netz entwickelt hätten und da nicht mehr raus wollten.
Herr Frisch fragt, welche der Wohnheime barrierefrei seien. Herr Vock antwortet, das sei die Unterkünfte an der Wetterwarte in Klotzsche und die Prohliser Allee.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

9/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

2.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Frau Günther fragt, ob ein Vertreter der einreichenden Fraktionen der Antrag vorstellen möchte. Dies ist nicht der Fall. Herr Eckoldt stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung wegen
Nichtvorstellung. Diesen bringt Frau Günther zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 1

3

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer
regionaler Ereignisse 2019

Frau Günther berichtet, dass der Brückenschlag e.V., das Seidnitzcenter und die Schillergalerie
abgefragt worden seien. Seitens der Gewerbetreibenden sei kein Bedarf gemeldet worden. Somit seien keine verkaufsoffenen Sonntage aus regionalem Anlass für 2019 festzulegen. Damit
sind alle Ortsbeiräte einverstanden.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther kommt noch einmal auf das Thema der Straßenreinigungsgebührensatzung aus
der 36. Sitzung des Ortsbeirates vom 11.04.2018. Alle Hinweise, auch von Bürgern, seien aufgenommen worden, daraus ergäbe sich nun folgende Liste.
Der Ortsbeirat Blasewitz schlägt vor, folgende Straßen in die Straßenreinigung aufzunehmen:
Straße
Begründung
Reinigungsklasse
Altgruna zwischen Zwinglistr. und
- Anliegerpflichten schwer
Rosenbergstr.
abgrenzbar
W1
- starke öffentliche Nutzung
Postelwitzer Straße
Hoher Baumbestand
F1 bzw. F14
Calvinstraße
Hoher Baumbestand
F1
Gustav-Freytag-Str. zwischen TauHoher Baumbestand
scherstr. und Hofmannstr.
F1
Tauscherstr.
Hoher Baumbestand
F1
Polenzstr.
Hoher Baumbestand
F1
Beilstr. zwischen Winterberg- und
Anliegerpflichten werden
Bodenbacher Str.
nicht erfüllt
F1
Herkulesstr. zwischen Beil- und
Anliegerpflichten werden
Zwinglistr.
nicht erfüllt
F1
Winterbergstr. Fußweg stadteinAnliegerpflichten werden
wärts rechts zwischen Tetscher Str. nicht erfüllt
W1
und Karcherallee
Die Ortsbeiräte stimmen dem mehrheitlich zu.

10/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Die Ortsamtsleiterin informiert über:
- das Waldfest anlässlich des Weltspieletages im Spitzahornwäldchen am 28.05.2018,
- die Antworten des Oberbürgermeisters auf die Anfragen aus der 34. Sitzung des Ortsbeirates
am 18.02.18 (Baumfällungen Fetscher- /Ecke Gluckstr.) und der 35. Sitzung am 21.03.18 (Wertstoffcontainer Rosenbergstr.),
- die Ablehnung des Antrages auf Einbau eines Treppenliftes in das Gebäude des Ortsamtes Blasewitz
- die Einladung zur Bürgerbeteiligung bei der Umgestaltung des Dorfplatzes in Altdobritz am
29.05.18,
- die Ausstellungen zu 125 Jahre Blaues Wunder in den Ortsämtern Blasewitz und Loschwitz sowie in der Heilig-Geist-Kirche,
- die Einladung der Filmgalerie an die Ortsbeiräte, sie im Anschluss an eine der kommenden Sitzungen zu besuchen. Dem stimmen die Ortsbeiräte mehrheitlich zu.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Just möchte von Herrn Schmidtgen wissen, wie es am Standort Bodenbacher Str. weiterginge. Herr Schmidtgen antwortet, das Schulverwaltungsamt plane, dort das Gymnasium LEO zu
gründen.
Frau Günther erkundigt sich nach den Plänen für den Berthelsdorfer Weg. Herr Schmidtgen
führt aus, dass es keine konkreten Pläne für diesen Standort gäbe, gegebenenfalls wird dort der
Gründungsstandort des Gymnasiums LEO sein. Außerdem werden immer geeignete Bauauslagerungsstandorte gesucht. Ein originärer Bedarf an dieser Stelle bestehe nicht.
Herr Biesok beschreibt seine Verärgerung im Umgang mit den Ortsbeiräten in Bezug auf die Planungen des Ausbaus der Blasewitzer Str. / Fetscherstr.. Seit vielen Jahren hätte er sich nach dem
Stand des Vorhabens erkundigt und müsse nun aus der Zeitung erfahren, dass die Planungen
vorgestellt worden seien, ohne, dass der Ortsbeirat informiert gewesen wäre. Er stellt die Frage
nach dem Umgang mit dem Ortsbeirat und reicht einen Antrag dazu ein.
Frau Günther fragt, ob in dem Zeitungsbericht von der Vorstellung der Planungen die Rede sei.
Herr Biesok zitiert, diese seien vorgelegt worden. Frau Günther erläutert, dass das Ratsinformationssystem öffentlich sei und dass die Vorlage am 23.05.2018 im Ältestenausschuss gewesen
und im Anschluss öffentlich zugänglich sei. Herr Biesok sagt, er fände es trotzdem keinen Umgang, von so wichtigen Vorhaben aus der Zeitung zu erfahren. Sei doch in der Sächsischen Gemeindeordnung festgelegt, dass der Ortsbeirat anzuhören sei. Frau Günther weist auf die vorgeschriebene Beratungsreihenfolge hin, danach hätte der federführende Ausschuss die Vorlagen
vor den Ortsbeiräten zu bekommen. Dies sei eingehalten worden. Die Ausschusssitzung fände
zeitgleich mit der heutigen Ortsbeiratssitzung statt. Auch wenn die Erarbeitung der Vorlage sehr
viel Zeit in Anspruch genommen habe, hätte die Stadtverwaltung im Verfahren keinen Fehler
gemacht.
Herr Eckoldt verweist auf den Beschluss des Stadtrates zu seiner Geschäftsordnung. Diese lege
die Beratungsreihenfolge fest. Es stimme nicht, dass die Presse vorab informiert worden wäre.
In der kommenden Sitzung am 20.06.2018 würde die Vorlage im Ortsbeirat vorgestellt, dies
hielte er für angemessen.

11/11
ö NS OBR Bl/037/2018 23. Mai 2018

Frau Küfner äußert Verständnis für Herrn Biesoks Verärgerung über den Umgang mit den Ortsbeiräten. Auf die vielen Nachfragen hätte man den Ortsbeirat zumindest über den Stand der
Planungen informieren können.
Frau Günther schlägt vor, den von Herrn Biesok eingereichten Antrag als Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen. Dies lehnt Herr Biesok mit Verweis auf das Selbstbefassungsrecht ab.
Herr Eckoldt lehnt die Behandlung der Anfrage in der Sitzung ab, da dazu nicht fristgemäß eingeladen worden sei. Er fragt Herrn Biesok, ob er es richtig verstünde, dass dieser in die Vorplanungen einbezogen werden wolle. Herr Biesok verweist erneut auf den Zeitungsbericht, der ein abgeschlossenes Verfahren suggeriere. Frau Günther erwidert, dass die Vorlage sehr wohl in den
Ortsbeirat käme und dann Änderungsanträge oder Ergänzungsanträge gestellt werden könnten.
Frau Günther schlägt vor, die Kritik an der Verwaltung, der Ortsbeirat sei zu spät einbezogen
worden, als Anfrage an den Oberbürgermeister zu formulieren.
Herr Biesok verweist erneut darauf, er hätte einen Antrag gestellt und dieser sei als Tagesordnungspunkt in die nächste Sitzung aufzunehmen. Dies nimmt Frau Günther zur Kenntnis.
Herr Just möchte wissen, ob die in der Gestaltungskommission bearbeitenden Projekte vorgestellt werden könnten und warum einige Projekte von dieser Kommission behandelt würden.
Frau Günther verweist darauf, dass es keinen Anspruch auf Vorstellung von Bauvorhaben gäbe
und dass die Weitergabe an die Gestaltungskommission in der Entscheidung des Stadtplanungsamtes liege.
Frau Küfner erkundigt sich, ob es möglich sei, den Fahrradverkehr auf der Hüblerstraße in beiden Richtungen zu ermöglichen. Frau Günther schlägt vor, diese Frage als Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen, Dem simmern die Ortsbeiräte mehrheitlich zu.
Herr Richter regt an, einen Wanderweg entlang des Landgrabens zu errichten und fragt, was
man tun müsse, um dies zu initiieren. Frau Günther bittet um Konkretisierung des Vorschlages.
Dies wolle Herr Richter zu nächsten Sitzung vorbereiten.
Herr Dr. Müller (Gast) bittet darum, zukünftig großzügiger mit Anträgen zur Sondernutzung zu
verfahren.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

