DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2512/18
Datum: 09.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zinggstraße - permanent geschlossener Durchgang zur Elbe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ortsbeirat Pieschen wurde am 5. Juni über den geschlossenen Zugang zur Elbe am Ende der
Zinggstraße diskutiert. Nach Meinungen aus der Bevölkerung war an dieser Stelle eine bis 1989
öffentlich nutzbare Treppe, die von der Zinggstraße auf den alten Treidelpfad an der Elbe führte.
Diese Treppe ist nun mit einem Holzverschlag und einer Tür verschlossen.
Nun ranken sich viele Geschichten und Mythen um diese historische Treppe, die im Fall einer
Wiederbelebung des Übigauer Schlosses zu einer sinnvollen Ergänzung für eine fußläufige Erschließung des Elbufers werden könnte. Im Sinne einer Aufklärung - und um abschätzen zu können, ob und wie diese fußläufige Verbindung zur Elbe wiedereröffnet werden könnte - erlauben
Sie mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Gab es zwischen der Elbe und der Zinggstraße eine Fußverbindung über eine Treppe?
2. Ist das Grundstück, auf dem sich die Treppe befindet, in öffentlicher Hand?
3. Ist die Fläche der Treppe sowie die Zuwegung zu dieser verpachtet?
Sollten die Fragen 1-3 positiv beantwortet werden, erlauben Sie mir folgende weitere Fragen:
4. Konnte die Treppe vormals öffentlich genutzt werden?

5. Wann wurde die Treppe geschlossen?
6. Warum wurde die Treppe geschlossen?
7. Wie ist der Zustand der Zuwegung/Treppe momentan?
8. Seit wann läuft der Pachtvertrag? Warum wurde öffentlicher Grund und Boden hier verpachtet? Können Sie die Vertragskonditionen skizzieren (Beginn, Laufzeit, Kündigungsregelung, Lasten/Pflichten, Pacht, ...)?
9. Unter welchen Bedingungen könnte der Durchgang wieder geöffnet werden? Welche
Baumaßnahmen wären für eine Öffnung erforderlich? Können Kosten hierfür abgeschätzt werden?
10. Würde eine Wiedereröffnung der Treppe als öffentlicher Weg zu (unzumutbaren) Belastungen des jetzigen Pächters führen?
11. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden Bestrebungen, die Treppe wieder öffentlich nutzbar zu machen?
12. Sehen Sie Möglichkeiten, dass sich im Rahmen der Sanierung des Schloss Übigau eine
Wiedereröffnung der Treppe positiv auf den Betrieb des Schlosses auswirken könnte?
Wäre in diesem Fall eine (teilweise) Kostenübernahme der Baumaßnahme durch die Investorengruppe denkbar?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

