DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2511/18
Datum: 09.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nutzung des Pkw-Parkplatzes im „Kleingartenpark Hansastraße„ an der Einmündung des
öffentlichen Weges 59 (ÖW 59) in die Johann-Meyer-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Einmündung des öffentlichen Weges 59 (ÖW59) in die Johann-Meyer-Straße im Hechtviertel befindet sich ein Pkw-Parkplatz, welcher als Teil des Kleingartenparks Hansastraße (teilweise) mit öffentlichen Mitteln eingerichtet wurde. Die Herstellung dieses Pkw-Parkplatzes
wurde als mittelfristige Maßnahme Nr. 21 im Maßnahmeplan zum „Konzept Kleingartenpark
Hansastraße“ vom Stadtrat am 27.01.2011 – SR/023/2011 – zur Vorlage V0717/10 beschlossen.
Dieser Pkw-Parkplatz ist eingezäunt und gegenwärtig nur über ein Tor zugänglich, welches meistens verschlossen ist. Damit ist dieser Parkplatz nicht öffentlich zugänglich. Allerdings wird der
Parkplatz nach Beobachtungen aus den vergangenen Monaten nur wenig genutzt. Meist befinden sich maximal vier Pkw auf dem Parkplatz. Damit bleibt die Mehrzahl der Pkw-Stellplätze
gegenwärtig ungenutzt.
Bitte erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Pkw-Stellplätze gibt es auf diesem Pkw-Parkplatz?
2. Wie ist die Auslastung der Stellplätze?
3. Ist die Fläche des Parkplatzes (teilweise) in öffentlicher Hand?

4. Ist es zutreffend, dass dieser Parkplatz (teilweise) aus öffentlichen Mittel errichtet wurde? Wenn ja, in welcher Höhe und zu welchem Anteil? Aus welchem Haushaltsposten erfolgte die Finanzierung?
Sollte der Parkplatz (teilweise) in öffentlicher Hand sein und/oder (teilweise) aus öffentlichen
Mitteln errichtet worden sein, bitte ich auch um die Beantwortung folgender Fragen:
5. Welches Ziel verfolgte der Bau des Parkplatzes? War es beabsichtigt, den Parkplatz exklusiv den Nutzern der Kleingartenanlage zur Verfügung zu stellen oder sollte der Parkplatz (teilweise) auch öffentlicher Nutzung zugeführt werden?
6. Ist dieser Parkplatz öffentlich gewidmet? Wenn ja: Warum besteht kein öffentlicher Zugang? Wenn nein: Warum nicht? Welcher Personenkreis ist berechtigt, diesen PkwParkplatz zu benutzen?
7. Wird dieser Parkplatz bewirtschaftet? Wenn ja, durch wen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

