Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

- 3- Jl"-' M

Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Beanstandung einer Antwort {AF2354/18)
AF2469/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vollzug des § 28 Abs. 6 SächsGemO / § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung des Stadtrats
Hier: Beanstandung einer Antwort

Ihre Antwort vom 09.05.2018 auf meine Anfrage vom 18.04.2018 (AF2354/18) (Anlage)
Ihre Antwort vom 02.02.2018 auf die Anfrage des Stadtrats Schollbach (AF2145/18) (Anlage)
Meine Fraktion wie auch ich persönlich sind mit Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2354/18
nicht einverstanden. Bereits Ehre Eingangsbemerkung, dass Sie nicht verpflichtet seien, diese
Frage zu beantworten, teilen wir nicht. Letztlich kommt es hierauf aber vorliegend nicht an,

denn Sie haben eine vergleichbare Anfrage des Stadtrats Schollbach (Anfrage AF2145/18) in
der Sache beantwortet. Wenn Sie ihm in der Sache antworten, sind Sie nach unserer Auffas
sung verpflichtet, mir ebenfalls in der Sache zu antworten.

Ich bitte, meine Frage innerhalb von vier Wochen in der Sache zu beantworten, und würde
mich freuen, wenn auf diese Weise eine gerichtliche Auseinandersetzung vermieden werden
kann. Sollten Sie für die Beantwortung der Frage längere Zeit benötigen, bitte ich, mich dies
wissen zu lassen."

Zunächst weise ich Sie darauf hin, dass auch Herrn Schollbach in Beantwortung seiner Anfrage
mitgeteilt wurde, dass kein Antwortanspruch besteht.
Wie ich Ihnen bereits schilderte, besteht nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwal

tungsgerichts für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO
nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssach
verhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf ab

zielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

-2-

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen \A/ol!en, auf das Frage
recht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde kön
nen danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des
Stadtrates vorliegt.

Es mag sein, dass ich eine Vielzahl von SR-Anfragen auch ohne Antwortanspruch beantworte.

Allerdings tue ich das nur, soweit ich tatsächlich ein Interesse an der Beantwortung habe und ich
will mich damit gerade nicht für künftige Konstellationen binden. Daher weise ich regelmäßig
darauf hin, dass die Antwort ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen erfolgt.

Im Vergleich zu der von Ihnen zitierten Frage AF2145/18, zu der auf aktenkundige Auskünfte des
Landesamtes für Verfassungsschutz zurückgegriffen werden konnte, umfasst ihre Anfrage einen
größeren Zeitraum und sämtliche Formen des politischen Extremismus. Ihre Anfrage könnte da
her erst durch ein nachträgliches Auskunftsersuchen an das Landesamt für Verfassungsschutz
vollständig und korrekt beantwortet werden. Hieran habe ich schon mit Blick auf die personellen
Kapazitäten und auf ungeklärte datenschutzrechtliche Fragen kein Interesse.
Mit freundlichen Grüßen

1^
1/Sitte
l
'
Bürgermeister
Dirk Hilbert

