Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

10. JULI im

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions
programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr
hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1 Mio. Euro über
schreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamt
städtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
klelnräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 202Splus) herauszunehmen, d. h.
nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Haupt
sammeistraße einzustufen.

f)

die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse
für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung
der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VHP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen."
Diese Beschlusspunkte wurden bereits mit der Beschlusskontrolle vom 29. Juni 2015 erfüllt.

3. „Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor
schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerin
formation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen."
Der Runde Tisch zum VEP 2025plus wird fortgeführt. Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 11. Ja

nuar 2018 fanden zwei Sitzungen des Runden Tisches statt, die sich insbesondere mit der Evaluierung
beschäftigten.

Vorschläge, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerinformation und Bür
gerbeteiligung verbessert werden können, wurden im November 2017 bei der Planung der Stadt
bahnlinie 5 exemplarisch ausprobiert.

4. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025pius (Anlage 1 zur Vorla
ge) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Be
schlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. DerStadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin
mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so, dass
für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zie
lerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus
die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem
Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen."

Der Evaluationsbericht liegt seit April 2018 verwaltungsintern vor und wird aktuell abgestimmt. Der
Runde Tisch wurde in den Prozess intensiv einbezogen. Für 2018 ist eine Publikation geplant. Der
Prozess wird sich auch stark mit aktuellen Fragen von Digitalisierung und Mobilität auseinanderset
zen und ist deshalb auch in das EU-Projekt Smart City/MAtchUP eingebunden.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1
zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und be

auftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden
Prüfung zu unterziehen."

Die in der Anlage 9 des VEP 2025p!us für ausgewählte „Defizitbereiche" vorgeschlagenen Maßnah
menansätze werden schrittweise in die laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung
der aktuellen Rahmenbedingungen einbezogen. Aktuell betrifft dies:
Neustädter Markt (Verkehrsführung im Zuge Bebauungsplanung),
Körnerplatz/Schillerplatz/Blaues Wunder und
Fröbelstraße (Weißeritzstraße).

/
6.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches''
zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschiag von Stadtverwaltung und
Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.

7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Tisches

Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadt
verwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissens
standpunkte."
Kenntnisnahme, kein Berichtserfordernis.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Schmidt-Lamontain

beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
»rkehr und Liegenschaften

Dirk HNbert

Oberbürgermeister

etlef Sittel
Erster Bürgermeistei

