Hausmitteilung

Dresden,
LGeqGu

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0- iULI 2fl1B

Beschlusskontrolle zu V2995/14 (Sitzungsnummer; SR/008/2015)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungsplanung
über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauabschnitte
bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten zu untersu
chen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe letzte Beschlusskontrolle vom 16. August 2017.
2. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der
notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum
30. September 2016 zur Entscheidung vorzulegen."

Die hierfür notwendigen Planungsleistungen sind beauftragt. Die Entwurfsplanung für die bauund haustechnischen Gewerke wurde erarbeitet. Auf dieser Grundlage und unter Beachtung der
aktuellen und auch strategischen Planungen für die Verwaltungsunterbringung bis zum Jahr
2030 erfolgt die Erstellung einer Vorlage mit dem Ziel der Komplexsanierung des Neuen Rathau
ses. Grundlage hierfür war die mit Baugenehmigung vom 28. Mal 2018 unter Auflagen erteilte
Zustimmung für eine Weiternutzung im unsanierten Gebäudeteil bis maximal 31. Dezember
2026. Die Vorlage wird vor dem Hintergrund der notwenigen Beschlussfassung bis zum Jahres
ende zeltnah in Umlauf gebracht.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Bürgern,
Kenntnisnahme:

ul^ScHniidt-Lamontain

Bei; geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

\
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

