Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

{GB6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1^

m

Beschlusskontrolle zu A0268/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 010, DresdenTrachau Nr. 1 aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt, die Arbeiten am Bebauungsplan Nr. 380, Dresden-Trachau Nr. 3 zu
beenden und nicht weiterzuverfolgen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Entwicklung einer öffentlichen Grünfläche unter
Einbeziehung von Naturschutzzielen und möglicher bürgerschaftlicher Nutzung vorzubereiten.

4.

Zur Sicherung der Entwicklung als öffentliche Grünfläche ist bis zum 31.07.2017 ein Aufstel
lungsbeschluss für ein neues Bebauungspanverfahren vorzubereiten und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen."

Mit Beschluss Nr. V1934/17 hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 17. Mai 2018 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau beschlossen. Dieser Auf
stellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2018 vom 21. Juni 2018 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: l.V) *J
Rädi^S^hmidt-Lamontain

Dirk Hübe

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister Erster Bürgermeisfer

pefef Sittel

