Hausmitteilung

Dresden.
-7 I J

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 1.52

Datum: 1 0- JUL" 2Q1B

Beschlusskontrolle zu A0322/17 (Sitzungsnummer: (SR/043/2017)
Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.10.2017 ein umfassendes Sanierungs- und Ent
wicklungskonzept für die Dresdner Sportstätten vorzulegen und die Vorbereitung zu dessen finanziel
ler Untersetzung zu treffen.

Das Konzept soll sich vor allem an sportfachlichen Kriterien orientieren. Ausdrückliches Ziel ist es, die
zukünftige Entwicklung des Sports in Dresden auf Basis einer leistungsfähigen Infrastruktur zu gestal
ten, indem

a) der gegebene und immer wieder aufgezeigte Sanierungsstau an vorhandenen Sportanlagen in
Dresden binnen der nächsten zehn Jahre abgebaut und

b) sportstrategisch wichtige Investitionen auf bestehenden Sportflächen (z. B. HSS, Erweiterung
Margon Arena, Ginsterstraße, usw.) sowie die Erschließung neuer Sportflächen planvoll, zielge
richtet und insbesondere in einem überschau- und vertretbaren zeitlichen Rahmen umgesetzt
werden.

2.

Das Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten soll chronologisch geordnete Hand
lungsschritte sowie Projektphasen und die Jeweiligen finanziellen Bedarfe abbilden. Die Maßnah
men bzw. Maßnahmenkomplexe werden priorisiert und nach Doppelhaus- halten bzw. in Jahres
scheiben aufgeteilt dargestellt. Auf Grundlage dieses Konzeptes sind die Maßnahmen beginnend mit
dem Doppelhaushalt 2019/2020 wie auch in den Folgehaushalten und in der mittel- sowie langfristi
gen Finanzplanung haushälterisch zu untersetzen.

In dem Erarbeitungs- und Planungsprozess sind die vorhandene Sportstättenbewertung (Fokus:
Bestandssicherung und -sanierung),die Sportentwicklungsplanung (Fokus: Sportstätten- NEUEntwicklung die Schwerpunktsportarten sowie sportvereinsbezogene Entwicklungsabsichten und
•Potenziale einzubeziehen.

-2-

Dabei berücksichtigt das Sanlerungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten folgende Teil
komplexe:

•

grundsätzliche Sportstättensanierung bzw. Bestandserhalt

•

Neubau von Sportstätten, die im Eigentum des EB Sport bzw. von Sportvereinen sind oder an
diese langfristig vermietet bzw. verpachtet oder zur Dresdner Bäder GmbH gehören

•

Erschließung und Ankauf neuer Sportflächen

Zudem formuliert das Konzept Prioritäten unter Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte:
•

Die Entwicklung der Sportstätten erfolgt unter Beachtung gegenwärtiger bzw. zukünftiger
Schwerpunktsportarten sowie hinsichtlich erwarteter Auswirkungen der DOSB- Leistungssport
reform.

•

Das SVA ist verpflichtet, jeden Neubau von Schulturnhallen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden abzustimmen. Notwendige Vereinsbedarfe sind dabei in der Planung und Ausführung
des Baus zwingend zu berücksichtigen.

•

vorhandener Sanierungsbedarf

•

Entwicklungsabsichten von Dresdner Sportvereinen und Sportentwicklungsplanung

•

der Erhalt bzw. auch Neuerwerb von Flächen zur sportlichen Nutzung und Sportanlagen

•

steigende Geburtenzahlen/steigende Kinderzahlen sowie zunehmende Anzahl aktiver
Senioren

4.

•

präventive Wirkung des Sports und Integrationspotenziale

•

steigende Mitgliedszahlen in Sportvereinen

•

angemessenes Maß an frei zugänglichen Bewegungsflächen (Bolzplätze, Streetballfelder, etc.)
Am Erarbeitungsprozess sind der Stadtsportbund und die Dresdner Bäder GmbH zu beteiligen. Zudem

ist die Einbindung von privaten Initiativen/Investoren an geeigneten Vorhaben ausdrücklich er
wünscht. Angestrebt werden soll die Etablierung von strategischen Partnerschaften zwischen Landes
hauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten, Schulverwaltungsamt, (Groß-) Sportvereinen, Stadt
sportbund sowie der Privatwirtschaft (Sponsoren, lokaler Wirtschaft)."

Der Beschlüss befindet sich in Umsetzung.

Ein aktueller Arbeitsstand zum Sanlerungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten wurde im
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 12. April 2018 vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
trstet

