Hausmitteilung

Dresden.
G i-J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

{GB3)02 15

Datum;

I fl. JULI 2013

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2854/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Punkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
"1. Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden
wird bestätigt.
2. Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Beschaf

fung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind unter Beachtung
der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haus
haltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den Investitionsplan 2017 ff. aufzu
nehmen.

3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache Albertstadt
sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfü
gung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushaltsplanerstellung im Haus
haltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz in 2016 und 0,5 Mio.
Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung der not
wendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.
5.

Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben."

Diese Beschlusskontrolle erfolgt, wie in den Vorjahren, anhand eines Abgleiches der im Kapitel 7 des
Brandschutzbedarfsplanes getroffenen Schlussfolgerungen für den Soll-Ist-Vergleich.
Zu 7.1.1 Standorte von Wachen der Berufsfeuerwehr

Die Erfüllung der im Brandschutzbedarfsplan definierten Schutzziele wird mit dem Erhalt der fünf
Wachen der Berufsfeuerwehr (BF) im Innenstadtbereich gesichert.

Das ehemalige Feuerwachengebäude Louisenstraße 14-16 wird für die Nutzung als zentraler Ret
tungsdienststützpunkt sowie für den Brand- und Katastrophenschutz erhalten und derzeit den Erfor
dernissen entsprechend saniert und ertüchtigt. Die Entwurfsplanung für das Vorhaben^ welches im
bestätigten Zeit- und Kostenrahmen liegt, wurde mit Beschluss Nr. V1793/17 des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 16. Oktober
2017 mit einem Volumen von 3 Mio. Euro bestätigt. Die Bauarbeiten sollen bis zum Sommer 2019
abgeschlossen werden, um das Objekt bis Ende 2019 seiner vorgesehenen Nutzung zuzuführen.

In der Anlage 6 zum Brandschutzbedarfsplan 2014 ist der Neubau der hinteren Fahrzeughallen der
Feuerwache Striesen (FW 3) mit einem Investitionsbedarf von 2,2 Mio. Euro für 2019/2020 ff. ausge
wiesen. Für dieses Vorhaben wurden amtsinterne Vorplanungen erstellt und erste Abstimmungen
mit dem Amt für Flochbau und Immobilienverwaltung (AHI) durchgeführt. In Anbetracht personeller
Kapazitäten für die Begleitung des Bauvorhabens und entsprechend einer Prioritätensetzung wurde
diese Maßnahme im Investitionsplan 2021 bis 2023 mit einem Ausgabevolumen von 4,2 Mio. Euro
unter Beachtung der Baupreisentwicklung eingestellt.
Zu 7.1.2 Standorte von Feuerwehrhäusern der Stadtteilfeuerwehren (STF)

Die Zusammenlegung der STF Flellerau und Klotzsche wurde mit der Übergabe des Gerätehauses auf
der Travemünder Straße/Boltenhagener Straße am 12. August 2016 vollzogen.
Für den Ersatzneubau eines Gerätehauses für die STF Mobschatz konnte im 1. Halbjahr 2018 ein ge
eignetes Grundstück in Merbitz erworben werden. Die Grundstückssicherung für den gemeinsamen
Neubau der STF Schönfeld und Zaschendorf konnte indes noch nicht abgeschlossen werden; hier sind

weitere Abstimmungen mit dem Eigentümer und städtischen Ämtern erforderlich. Ziel ist es, den
Grunderwerb in 2018 zum erfolgreichen Abschluss zu bringen und umgehend danach mit den Pla
nungen zu starten. Beide genannten Vorhaben sind im Investitionsplan 2019 bis 2021 gesichert und
sollen in diesem Zeitraum realisiert werden. Für das Gerätehaus der STF Mobschatz wurden

2,4 Mio. Euro und für das der STF Schönfeld/Zaschendorf 2,7 Mio. Euro geplant.
Als Ergebnis einer Variantenuntersuchung zur Standortoptimierung für die STF Langebrück wird für
dieses Objekt, im Gegensatz zur Darstellung im Brandschutzbedarfsplan, an Stelle des Neubaus der
Fahrzeughallen ein Neubau des kompletten Gerätehauses weiter verfolgt. Die finanziellen Mittel für
die Planungs- und den Großteil der Bauleistungen konnten mit 1,7 Mio. Euro in den Entwurf des In

vestitionsplanes 2022/2023 eingestellt werden. Zum Abschluss des Vorhabens wurde für die Haus
haltsplanung 2024 ein weiterer Bedarf von 1 Mio. Euro angezeigt, welcher nicht unmittelbarer Be
standteil des aktuell zu beschließenden Investitionsplanes 2019 bis 2023 ist.
Die Erfahrungen aus vergangenen Bauvorhaben zeigen, dass die strategische Grundstückssicherung
gerade für Objekte der Feuerwehr (und des Rettungsdienstes) zunehmend schwieriger wird und die
ser Aufgabe damit eine hohe Bedeutung beizumessen ist. Aus diesem Grund wurden in den aktuellen
Entwurf des Investitionsplanes bereits für 2023 Grunderwerbs- und erste Planungskosten i. H. v.
0,5 Mio. Euro für den perspektivisch erforderlichen Ersatzneubau des Gerätehauses für die STF Wei
ßig aufgenommen. Dieses Vorhaben findet sich so explizit im Brandschutzbedarfsplan 2014 noch
nicht wieder, wenngleich es Bestandteil der Fortschreibung dieses Strategiepapieres im Jahre 2020
sein wird.

Zu 7.1.3 Sonstige Standorte der Feuerwehr

Die personelle und technische Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Integrierten Regionalleitstel

le Dresden (IRLS) am Standort Übigau bleibt ein zentrales Thema im Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Landeshauptstadt hat auf Grundlage einer Zweckvereinbarung die den Landkreisen Meißen
und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge obliegenden Aufgaben zur Errichtung, zum Betrieb und zur
Unterhaltung einer gemeinsamen Leitstelle für Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz als
eigene Aufgabe übernommen und disponiert anteilig etwa 47 Prozent der Einsätze in diesem Bereich.
Die Einsatzzahlen steigen weiterhin jährlich um etwa 2 bis 3 Prozent. Von allen Einsätzen entfallen
etwa 80 Prozent auf den Bereich des Rettungsdienstes (Notruf 112) und kassenärztlichen Bereit
schaftsdienstes (Rufnummer 116 117).

Mit dem operativen Testbetrieb der standardisierten Notrufabfrage seit dem 1. April 2018 werden
die Richtlinien zur Wiederbelebung aus dem Jahre 2015 umgesetzt. Dies schließt die konsequente
Umsetzung der Telefonreanimation und Anleitung/Begleitung bei Erste-Hilfe-Maßnahmen für Laien
mit ein. Der dafür geschätzte höhere Zeitaufwand bei der Notrufabfrage und der ständigen Fortbil
dung und Zertifizierung des Leitstellenpersonals hat sich bestätigt. Hier muss künftig bei der Perso
nalsituation stärker nachgesteuert werden, um nach durchgeführten Telefonreanimationen und nach
schwierigen Notrufabfragen einen Ausgleich für das Leitstellenpersonal im Hinblick auf eine Einsatz
nachsorge zu finden.

Der Personalbedarf ist entsprechend den Jährlichen Einsatzzahlen, der Abfragesicherheit am Notruf,
der Häufigkeitsverteilung und notwendigen Bearbeitungszeiten Jährlich zu überprüfen und anzupas
sen. Das Ziel, 95 Prozent aller Notrufe innerhalb von 15 Sekunden anzunehmen, kann derzeit nicht

gehalten werden. Die aktuellen Zahlen liegen lediglich bei 90 Prozent.
In der schnellen Notfallrettung, aber auch bei den vielen Unwetterlagen für die Feuerwehren hat sich
die Notwendigkeit gezeigt, Leitstellenarbeit stärker arbeitsteilig zu gestalten. Insbesondere für die
Disposition der Einsatzkräfte ist hier sowohl der fachliche als auch regionale Bezug zu beachten, um
zeitgerecht die richtige Hilfe zu gewähren. Beispielhaft benötigt das Gebiet des Landkreises Meißen
Jederzeit einen gesonderten Ansprechpartner für den Bereich Rettungsdienst und Feuerwehr. Es sind

deshalb rund um die Uhr gesonderte Funktionen in der Leitstelle zu besetzen, damit der Überblick
über verfügbare Einsatzkräfte Jederzeit erhalten bleibt.

Alle o. g. Ausführungen haben unmittelbare Auswirkungen auf die künftige Stellenzahl der Leitstelle,
welche mit dem Haupt- und Personalamt abzustimmen ist.

Durch langfristige Personalentwicklung ist zu sichern, dass gesetzliche Qualifikationsanforderungen
an Disponenten eingehalten werden, damit Personalabgänge oder -mehrbedarfe kompensiert wer
den können. Dies ist in die Bemessung für Ausbildungsstellen der Feuerwehr und des Rettungsdiens
tes aufzunehmen.

In die Fortbildungsmaßnahmen der Leitstelle ist das Rotationspersonal der Feuer- und Rettungswa
chen einzubeziehen. Entsprechend den gesetzlichen Forderungen aus der Sächsischen Landesrettungsdienstplanverordnung ist die Teilnahme des Leitstellenpersonals am Einsatzdienst im Rahmen
von Rotation und Hospitation zu sichern.

Die Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt
wurde durch den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) in seiner Sitzung am 27. März 2017 mit einem Investitionsvolumen von
3,8 Mio. Euro bestätigt (V1536/17). Das Vorhaben befindet sich im Kosten- und Zeitrahmen. Die

-4-

Übungshalle wurde Ende 2017 und das Brandübungshaus wird Ende 2018 dem Brand- und Katastrophenschutzamt zur Nutzung übergeben werden. Damit Ist eine regelmäßige und qualitativ hochwer
tige Fortbildung der Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr und aller operativ tätigen Einsatzkräfte der
Freiwilligen Feuerwehr gesichert.
Auch das Brand- und Katastrophenschutzamt steht vor einem demografischen Wandel. Allein In den
kommenden fünf Jahren sind durch planmäßige Altersabgänge 100 Feuerwehrfrauen und -männer
sowie 25 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Laufbahngruppe zwei, erste Einstiegsebene des feu
erwehrtechnischen Dienstes {ehemals gehobener feuerwehrtechnischer Dienst) zu ersetzen. Diese
Aufgabe kann nur durch die rechtzeitige und kontinuierliche Qualifikation von Einsatzdienstpersonal
bewältigt werden. Da die Ausbildungsplatzkapazitäten an der Landesfeuerwehrschule Sachsen in

Nardt weit hinter dem gemeldeten Bedarf der sächsischen Kommunen liegen, prüft das Brand- und
Katastrophenschutzamt derzeit, ob und unter welchen Bedingungen die Landeshauptstadt die Aus
bildung von BrandmeisteranwärternZ-innen selbst durchführen kann.
Zu 7.2 Grundausstattung der Feuerwehr an den Standorten

Mit der Vorhaltung jeweils eines vollständigen Löschzuges auf den fünf Wachen der BF ist die erfor
derliche Grundausstattung zur Erreichung des definierten Schutzzieles vorhanden.

Zur Verbesserung der Grundausstattung bei den STF werden konsequent Fahrzeuge innerhalb der
Feuerwehr Dresden von der BF oder von den STF an die Standorte verlagert und die ältesten oder
reparaturbedürftigsten Fahrzeuge ausgesondert. Als nächste große Maßnahme wird die Beschaffung
von sechs Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) für die BF und in der Folge die Umsetzung von gut
erhaltenen Löschfahrzeugen an sechs Standorte der STF bis Mitte 2019 abgeschlossen werden. Dar
über hinaus ist die Beschaffung von drei Tanklöschfahrzeugen geplant, welche ebenfalls 2019 an drei
Stadtteilfeuerwehren übergeben werden sollen.
Die erforderlichen Mittel für die Beschaffung von Fahrzeug- und Gerätetechnik sind im Investitions
plan 2017 bis 2021 enthalten und wurden im Entwurf des neuen Investitionsplanes 2019 bis 2023
fortgeschrieben.
Zu 7.3 Zusätzliche Ausrüstung der Feuerwehr an den Standorten

Die im Brandschutzbedarfsplan beschriebene Spezialisierung der Feuerwachen wird beibehalten.
Die Weiternutzung von Einsatzmitteln der BF bei den STF und die Realisierung von einheitlichen oder
vergleichbaren Standards bei der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr werden konsequent welter ver
folgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

ietlef Sittel

Irster Bürgermeister

Dirk Hilbert

