Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Seniorenbeirates (S/023/2018)
am Montag, dem 20. August 2018,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4

Beratungsangebote per Telefon und Internet für ältere Menschen
in Dresden - inkl. Telefonseelsorge und Krisentelefone

5

Stand zur Arbeit von Heimbeiräten und -fürsprechern in der Landeshauptstadt Dresden

6

Präventive Gesundheitsvorsorge für Seniorinnen und Senioren in
der Landeshauptstadt Dresden

7

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
8
Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

V2312/18
beratend

