Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'

M

Beschlusskontrolle zu V1252/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landes
hauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird."

Die Planung und Realisierung der Maßnahmen und Empfehlungen des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt (RVK) Dresden wurde mit dem Wirksamwerden zusätzlicher Planstellen intensi
viert. Im Jahr 2017 wurden beispielsweise elf Maßnahmen umgesetzt und über 300 Einstellmöglich
keiten für Fahrräder errichtet. Detailinformationen können auch im Themenstadtplan unter
http://stadtplan2.dresden.de/spdd.aspx?permalink=2LJVmGct abgerufen werden.
3.

„Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte
und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbür
germeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und Fortschrei

bung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."
Im Zuge der Umsetzung des RVK werden die Anregungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte geprüft
und in die Planung überführt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:: /A/.J
j
RäöÄiVSchmIdt-Lamontain

Dirk Hilböi=t

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister^'"®'®'" ßü^sermeister

Detlef Sittel

