Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40.2

Datum:

1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

il^l-l 2018

Beschlusskontrolle zu V1711/17 Sitzungsnummer: SR/042/2017
Gründung und Neubau der 148. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

;,Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort
Friedensstraße In 01097 Dresden auf einem Teil des Flurstücks 1582/14der Gemarkung Neustadt.
Die Einrichtung erfolgt vorbehaltlich der baulichen Fertigstellung zum
1. August 2019, an die Stelle des Vorbehaltes kann die Nutzung eines Interimsstandortes treten."

Der Gründungstermin für die 148. Grundschule bleibt für den 1. August 2019 bestehen. Der Einrich
tungsbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 21. November 2017 Hegt vor. Da
die bauliche Fertigstellung sich auf August 2020 verschiebt, wird als Interimsstandort die
30. Grundschule „Am Hechtpark", Hechtstraße 55 festgelegt. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
2.

„Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 148. Grundschule."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3.

„ Am Standort der Grundschule wird gleichzeitig ein Hortangebot etabliert."

Im Rahmen der Planungen des Neubaustandortes gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies
wird bei der Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend
realisiert. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
4.

„ Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Neubaus der 148. Grundschule
mit Einfeldsporthalle und Freianlagen einschließlich einer vorausgehenden Altlastensanierung des

Schulgrundstücks gemäß der Anlage Kostenberechnung (Anlage 12 zur Vorlage)."
Mit der Altlastensanierung wurde gemäß aktuellem Bauablaufplan pünktlich begonnen. Derzeit er
folgen vorbereitende Maßnahmen, die Altlastensanierung wird voraussichtlich bis zum
November 2018 abgeschlossen sein.

-2-

5. „ Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 15 zur Vorlage beauftragt, im Haushaltplan der Lan
deshauptstadt Dresden die Veranschlagung der damit verbundenen überplanmäßigen/außer
planmäßigen Einnahmen und Auszahlungen vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
6.

„ Die erforderlichen Betriebskosten der Schule in Höhe von 149.800 Euro sind nach Abschluss der

Bauvorhaben im Doppelhaushalt 2019/2020 sowie in den Finanzplan einzustellen. Für die Ausstat
tung mit Lernmitteln, Lehr- und Unterrichtsmitteln sowie laufende Aufwendungen des Schulbetrie
bes im ersten Betriebsjahr 2019 sind 14.000 Euro bereitzustellen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „ Eine Bepflanzung mit großkronigen Bäumen im Außenbereich (Schulhof) ist zu prüfen und ggf.
umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„ Die Fassaden werden nicht abgenommen. Sie sind im Zuge der weiteren Planung zu gliedern, zu
proportionieren und farblich zu gestalten. Dabei ist die Aufnahme des Schulbetriebs zum Schuljahr
2019/2020 sicherzustellen. Dabei ist der Funktion des Gebäudes als kindgerechte Grundschule

Rechnung zu tragen. Die Ostseite der Sporthalle ist zu begrünen. Die Ergebnisse der Überarbeitung
sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

Die Fassaden wurden in ihrer Art und Gestaltung überarbeitet und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die überarbeiteten Fassaden wurden beschieden
und werden realisiert.

9.

„ Die für die Installation von Photovoltaikanlagen geeigneten und verfügbaren Dachflächen

sind gemäß des Beschlusses zum Antrag A0296/17 „Klimaschutzziele der Stadt erfüllen Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau" selbst zu nutzen oder für die Verpachtung an
Dritte zur Verfügung zu stellen."

Auf dem Dach der Grundschule wird eine Photovoltaikanlage errichtet, diese dient der angrenzenden
Kita zur Deckung des Energie-Eigenbedarfes.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann

Dirk Hilbert

Beigewdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

. ^

