LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2120/17

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verlei
hung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
vom 28.06.2018

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Ge
setzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBi. S. 626) geändert worden Ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.06.2018 folgende Satzung beschlossen:

§1

Geltungsbereich

Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das Ehrenbürgerrecht (Ehrenbürger
schaft), die Ehrenmedaille oder die Ehrenmünze der Stadt Dresden verleihen.

‐2‐
§2
Ehrenbürgerrecht
Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dres‐
den. Sie kann bei besonders herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt Dresden
verliehen werden.

§3
Ehrenmedaille
Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmedaille kann an natürliche Personen verliehen werden, die durch außerge‐
wöhnliche Leistungen insbesondere auf gesellschaftlichem, politischem, kulturellem, religiösem,
sozialem, wirtschaftlichem, sportlichem oder wissenschaftlichem Gebiet besondere Verdienste
erworben und sich um das Gemeinwohl und das Ansehen der Landeshautstadt Dresden ver‐
dient gemacht haben. Trägerinnen oder Träger der Ehrenmedaille sollen nicht mehr als 25
lebende Personen sein.

§4
Ehrenmünze
Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dres‐
den. Die Ehrenmünze kann an verdienstvolle natürliche Personen verliehen werden, die sich
ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden engagie‐
ren. Geehrt werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.

§5
Vorschlagsrecht
Anregungen zur Verleihung der Auszeichnungen nimmt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schriftlich von jedermann entgegen. Die Vor‐
schläge sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und hinreichend zu begründen.

§6
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille entscheidet
der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im Ältestenrat. Die Entschei‐
dung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der ge‐
setzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.

...

-3-

(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeisterdurch die Jury „Ehrenmünze" zur Entscheidung vorgelegt. Die Jury be
steht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten, die von der Oberbürgermeisterin
oder dem Oberbürgermeister in eigener Verantwortung berufen werden, sowie aus jeweils ei
nem Vertreter jeder im Stadtrat vertretenen Fraktion.

§7

Form der Verleihung

Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister in Anwe
senheit des Stadtrates in feierlicher Form vorgenommen. Über die Verleihung wird eine beson
dere Urkunde ausgefertigt. Mit den Auszeichnungen sind keine finanziellen Zuwendungen ver
bunden und sie werden nicht postum verliehen.

§8

Entziehung der Auszeichnung

(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen Auszeichnung unwürdig, so
kann ihr oder ihm die Auszeichnung entzogen werden.

(2) Über die Entziehung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille entscheidet
der Stadtrat auf Antrag mindestens der Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder in nichtöffentli
cher Sitzung. Der Beschluss über die Entziehung bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der ge
setzlichen Mitglieder des Stadtrates.

(3) Über die Entziehung der Auszeichnung Ehrenmünze entscheidet die Oberbürgermeisterin
oder der Oberbürgermeister auf Antrag nach vorheriger Beratung der Jury „Ehrenmünze".
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürger
meister die Verleihungsurkunde für ungültig.

§9

Rechtsanspruch

Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung einer Auszeichnung besteht nicht.

§10

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

-4-

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürger
rechts sowie der Ehrenmedaille vom 27. April 2006 außer Kraft.

Dres^

28. JUNI 2018

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresd^ 2 8. JUHI 2018

Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

