Hausmitteilung

Dresden.

j2)i-G2qGu-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65

1 0. iULI 2016

Beschlusskontrolle zu V1300/11 (Sitzungsnummer SR/035/2011)
Neues Verwaltungszentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. Januar 2012 dem Stadtrat das Kon
zept zur Neuordnung der Verwaltungsstandorte (SR-Beschluss A0067/09-SR12-2010) vor
zulegen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob sich durch die Einbeziehung von
städtischen Unternehmen ein dauerhafter Standort für ein Verwaltungszentrum wirt
schaftlicher als mit den in der Vorlage V1300/11 vorgelegten Varianten errichten lässt.
Dabei sind als Kostenobergrenze für die Stadt die jetzigen Gesamtmietkosten angepasst
durch eine Werterhaitungskiausel einzuhalten.

in die Prüfung ist die TWD GmbH einzubeziehen.
Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppeihaushalt 2013/2014 vorzulegen.

Von den in der Vorlage erwogenen Standorten sind Ferdinandplatz, WTC, RobotronGelände und Wiener Platz zu prüfen. Die Prüfung bisher nicht erwogener Standorte ist
nicht ausgeschlossen.

Im Raumprogramm für das neue Verwaltungszentrum ist eine Kantine aufzunehmen."

-2-

Mit den Beschlüssen des Stadtrates V1940/17 und V1941/17 am 22. März 2018 wurde der
o. g. Beschluss erfüllt.

M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra ?ulyu\midt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Veikehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert \J
^tlef Sittel
Oberbürgermeister
^ürgerfneistej

