Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI tm

Beschlusskontrolle zu V1076/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Neubau Er
weiterungsgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden/'

Der Erweiterungsbau des Vitzthum-Gymnasiums wurde im Februar 2018 zur Nutzung an die Schule
übergeben. Die Freianlagen wurden Im Juni 2018 ebenfalls fertiggestellt.
Somit wurde dem Beschluss entsprochen.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis
2021 sind für den Erweiterungsbau ab 2018 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro Betriebskosten
zu veranschlagen."

Die Betriebskosten wurden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn; üt VorJohann

Dirk Hubert

Beig/prdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

