Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t B. JULI 20t9

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre) die
Anpassung der Elternbeiträge an die alfgemeine Preisentwicklung zu prüfen."

Wie in den vorangegangenen Beschlusskontrollen ausgeführt, ist die Akzeptanz einer Erhöhung der
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor eng mit der Entwicklung der übrigen Erlöse der Einrichtung,
Insbesondere der Einnahmen aus den Verträgen mit der Kreuzkirchgemeinde, verbunden. Die Neu
verhandlung dieser Verträge zwischen der Landeshauptstadt und der Kreuzkirchgemeinde steht nach
Einschätzung des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus vor dem Abschluss. Das Ergebnis kann dem
Stadtrat voraussichtlich noch im Jahr 2018 zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Sollten die Verträge rechtswirksam abgeschlossen werden, kann eine Anpassung der Elternbeiträge
ab dem Schuljahr 2019/20 {welches zugleich das erste Vertragsjahrder neuen Verträge Landeshaupt
stadt/Kreuzkirchgemeinde wäre) in die Diskussion und Stadtratsbefassung eingebracht werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Det/ef Sittel

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscl

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Erster Bürgermeister

