Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
J^LGdCjGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

140-2.2

1 0. JULI

Beschlusskontrolle zu A0050/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)

Öffnung von Schulsportanlagen zur freien sportlichen Nutzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit zu erarbeiten und darauf abzielende Pilotpro
jekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. in jeder Ortschaft der Landeshauptstadt zu initiieren.
Das Gesamtkonzept und die Pilotprojekte sind auf Grundlage einer gemeinschaftlich und einvernehmlich
getragenen Gesamtbetrachtung relevanter schuipolitischer und sportfachlicher Aspekte, zwischen Schul
verwaltungsamt und EB Sportstätten sowie in enger Abstimmung mit dem Kreissportbund Dresden e.V. zu
entwickeln. Im Rahmen dieses Abstimmungsprozesses wird ein ämter- und institutionsübergreifendes Prüf

verfahren durchgeführt. Dessen Ziel ist es, sowohl konkrete Vorschläge für die Öffnung ausgewählter schuli
scher Standorte für die allgemein-öffentliche Nutzung zu unterbreiten als auch deren praktische Erprobung
und Umsetzung einer im Rahmen von stadtweiten lokal angebundenen Pilotprojekten vorzubereiten.
Dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

Prüfung punktueller Öffnung unter Beachtung etwaiger Beaufsichtigungserfordernisse und Versiche
rungsprobleme sowie Lärmschutzaspekte
Bei Bedarf Ermittlung eines Kostenrahmens
Eruierung und Auswahl möglicher Kooperationen hinsichtlich zu leistender Aufsichtsübernahmen
mit ortsansässigen Sportvereinen bzw. bürgerschaftlichem Engagement (Quartiersmanagement,

Heimatvereine, sonstige lokale Vereine / Institutionen vor Ort).
Ziel ist der Start eines oder mehrerer lokaler Pilotprojekte in jedem Ortsamtsbereich bzw. jeder Ort
schaft

Das Konzept ist den zuständigen Ausschüssen sowie dem Stadtrat spätestens bis Ende September 2015 zur
Beratung vorzulegen. An die Befassung in den zuständigen Ausschüssen des Stadtrates schließt sich unmit

telbar eine einjährige Pilot- und Testphase in den ausgewählten Ortsamtsbereichen und Ortschaften an. Auf
Grundlage der in dieser Zeit gesammelten Erfahrungen wird das Konzept nach diesem einen Jahr umgehend
evaluiert und fortgeschrieben sowie konkrete Vorschläge zur stadtweiten Ausweitung auf weitere Standorte
erarbeitet. Die Ergebnisse der Evaluation sowie die getroffenen Festlegungen zum weiteren Verfahren sind
den zuständigen Ausschüssen zur Beratung vorzulegen.

-2-

Seitens des Schulverwaltungsamtes wurde ein Konzept zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und
Jugendliche sowie der allgemein sportlich aktiven Öffentlichkeit erarbeitet. Dieses Konzept wurde mit Be
schlusskontrolle vom 19. April 2016 dem Stadtrat übergeben.

Im Juni 2016 fand dazu im Schulverwaltungsamt eine Ämterberatung mit dem Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen, dem Eigenbetrieb Sportstätten, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen statt sowie eine Beratung mit den Schulen, welche für eine Öffnung
der Sportfreianlagen vorgesehen werden könnten. Grundsätzlich wurde das Konzept mit Interesse aufgenom
men, wobei die Schulhoföffnung bei den Schulen auf Ablehnung trifft.

Im Nachgang der Ämterberatung wurde das Konzept geringfügig geändert. Diese Seite wurde zum Austausch
als Anlage 3 der Beschlusskontrolle vom 12. September 2016 beigefügt.

Besonders problematisch ist die Öffnung von Schulhöfen und -Sportfreianlagen, wenn ein Hort ebenfalls Nut
zer der Anlagen ist. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger (bzw. der freie Träger) muss beim

Landesjugendamt einrichtungsbezogen die Öffnung der Freianlagen für die Öffentlichkeit beantragen. Die Prü
fung erfolgt nach örtlichen Gegebenheiten. Es erfolgt je nach Prüfungsergebnis ein Ergänzungsbescheid zur
Betriebserlaubnis mit der Festlegung von Auflagen, die zur Gewährleistung der Sicherheit und des Wohles der
Kinder dienlich sind. Das Landesjugendamt als Erlaubnisbehörde drängt auf die Einhaltung der so ergänzten
Betriebserlaubnis und stellt damit hohe Anforderungen an die Sicherheit der Hortkinder, die u.a. durch zusätz
liche Kontrollen zu gewährleisten ist. Für zwei Pilotprojekte Kinderhort der 25. Grundschule
„Am Pohlandplatz" am Standort Pohlandstraße 40 und der Kinderhort an der 32. Grundschule „Sieben Schwa
ben" am Standort Hofmannstraße 34 befindet sich die Verwaltung gegenwärtig in der Diskussion, ob und wie
und mit welchem Aufwand man diesen hohen Anforderungen gerecht werden kann.
Beide Pilotprojekte sind nach umfangreichen Beratungen innerhalb der Stadtverwaltung und mit den Einrich
tungen gescheitert. Die Gründe für das Scheitern der Pilotprojekte können dem beiliegenden Schreiben des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 4. Mai 2018 entnommen werden (Anlage).

Grundsätzlich gilt, dass die Realisierung von Schulhoföffnungen gemäß o.g. Konzeptes zur Öffnung von Schul
sportfreianlagen für Kinder und Jugendliche aufwendig ist in Bezug auf Sachkosten (Umbau, Reparatur, Pflege)
und auf Personal (Kontrollen, Schließdienste, Deeskalationen). Aufgrund der Budgetvorgaben für den Doppel
haushalt 2019/2020 konnte kein entsprechendes Budget für Sachkosten bzw ein Mehrbedarf an Personal ein
geordnet werden. In welchem Umfang dieser Mehrbedarf entsteht, hätte auch erst nach genauerer Vorberei
tung und mit Realisierung vorgenannter Pilotprojekte abgeschätzt werden können. Durch das Scheitern der
Pilotprojekte konnte diese Prüfung nicht vollumfängiich durchgeführt werden und es bestehen daher weiter
hin nur Grobschätzungen und Annahmen.

Erfreulich zu berichten ist allerdings, dass das Schulverwaltungsamt die Öffnung der Sportfreianiagen sowie
der Calisthenics-Anlage am Standort Cämmerswalder Straße 41, der Sportfreianlagen an der 59. Grundschule
„Jürgen Reichen" am Standort Kurparkstraße 12 sowie ein Sportfeld am Schulstandort Tolkewitz, Wehlener
Straße 38, realisieren konnte.

Im Zuge von Neubau- und Sanierungsvorhaben werden derartige Öffnungsmöglichkeiten von Sportfreianlagen
an Schulstandorten weiterhin geprüft und nach Vorliegen der rechtlichen und baulichen Voraussetzungen
realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

1/4«^/c\

Hausmitteilung

r

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ:

(67) 67.31

Bearbeiter; Frau Eckhardt

Telefon:

(03 51) 4 88 7145

Sitz:

Grunaer Str. 2

E-Mail:

KEckhardtl@dresden.de

Datum:

- 4. MAI 2018

Gründe für das Scheitern der Schulhoföffnung an der 25. und 32.Grundschule
Musterablauf und Thesen Schulhoföffnung
Folgende Gründeder Ablehnung zur Schulhoföffnune wurden seitens der Schulenaufgeführt:

Zunahme von Vandalismus (Beschädigungen am Inventar), Verunreinigung (Glasscherben, MQII, Drogen)
Bedenken die Betriebserlaubnis zu verlieren

die zu öffnenden Außenanlagen lassen sich nicht separat einfrieden
wollen nicht „Versuchsobjekt" sein
derzeit bereits zu wenig Platz für die wachsende Schule
Flächen werden übernutzt

Hausmeisterdlenst bereits jetzt schon zu knapp bemessen
durch Mehrfachnutzung erhöht sich das Risiko
freiwilliges Engagement der Eltern geht zurück
Ablehnung bei den Eltern,zusätzliche Lärmbelästigung während der geöffneten Zelten
•orderungen seitens der Schule:

geöffneter Schulhof ist am Abend zu schließen

ständige Bewachung der geöffnetenAnlage wird zur Bedingung (25.GS)
Eltern sind enger In die Planung einzubeziehen
es muss eine win7win-Situatlon entstehen

Forderung nach kompletter Neuplanungder gesamten Schulanlage
Musterablauf einer Schulhoföffnung
1. Im Gebiet muss Mehrbedarf an öffentlichen Spielplätzen vorhanden sein.
2. Oer Schulhof muss für eine öffentliche Nutzunggeeignet sein.
3. Alle betroffenen Ämter sind zu beteiligen.
4. Schul- und Hortleitung, ggf. freie Träger und Elternsind frühzeitig mit einzubeziehen.
5. Workshops mit Anwohnern und Eltern sind durchzuführen.

6. Die Entwicklung einer mit allen Beteiligten abgestimmten Entwur^planung.
7.

Rechtliche Forderungen und Belange sind abzuklären:
a. Forderungen des Landesjugendamtes
b. Kommunaler Schadensausgleich
c.

Unfallkasse

d. Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
8. Vertrag/Vereinbarung zwischen allen Beteiligten Ist aufzustellen,
klar zu definieren sind:

a.

Öffnungszeiten

b.

Zuständigkeiten/Pflichten der Vertragspartner

2-

c. Durchführungszeitraum/Umsetzung
d. Elnfrledungen/Beschliderungen
e.
f.

Kontrollgänge festlegen
Haftung

g.

KQndIgüngen.

9. Die Bereitstellung der Mehrbedarfe an Personal (Pflege, Unterhaltung, Kontrolle) ist zu sichern.
10. Die Bereitstellung der Mehrbedarfe für Inventar Ist zu sichern.
Thesen zurSchulhoföffnung

Eine Schulhoföffnung kann nurgelingen, wenn
alle Beteiligten einer Öffnung zustimmen
wennalle Beteiligten an der Umsetzung aktiv mitwirken und

•
•

• wenn die entsprechenden finanziellen Mittel für die Errichtung und Unterhaltung zur Verfügung gestellt
werden.

bestätigt:

aufgestellt:
Thiel

Amtsleiter

Eckhardt

Sachbearbeiterin
Objektplanung

