Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

| fl. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V.
im Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben
„Neubau Trainingszentrum im Ostragehege" in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 4 000 000
Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Zuwendungsbescheid der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Vorhabens wurde eine Gesamtzuwendung in Form einer Festbetragsfinanzierung in Höhe von 4 000 000 Euro
festgelegt. Er wird im August 2018 durch den Oberbürgermeister an die SG Dynamo Dresden e. V. übergeben
werden.

2. „Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen durch
den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die zukünftige Betreibung
der Sportanlage."
Die erforderlichen Finanzierungsnachweise wurden durch den Zuwendungsempfänger noch nicht vorgelegt.
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgte deshalb vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen
durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die zukünftige Betrei
bung der Sportanlage.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung des Trai
ningszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an die SG Dynamo Dresden
e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährlich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Dabei Ist sicherzustellen, dass die notwendigen
Betreibungskosten nicht zu Lasten der konsumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sport
arten geht. Darüber hinaus ist für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen
nicht förderfähigen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt. Im Entwurf des Haushaltsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wurde das Budget der konsumtiven Sportförderung ab dem Jahr 2020 entsprechend dem Beschlusspunkt
erhöht.

-2-

Darüber hinaus ist für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfä
higen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Entwurf des Haushaltsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wurde das Budget der konsumtiven Sportförderung ab dem Jahr 2020 entsprechend des Beschlusspunktes
erhöht.

4. „Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher genutzten und
mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen bzw. städtisch betriebenen
Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche Nutzung anderer Vereine bzw. Sportarten zur Ver
fügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzuge
ben."

Dieser Beschlusspunkt wurde in die Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides aufgenommen. Mit der
Umsetzung kann erst ab dem Jahr 2020 begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Mi bert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

OberbürgermeisteiQet\e^

