Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. JULI 2018

Rüge gegen das Schreiben des OB auf die Anfrage AF2295/18
AF2470/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

die oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich, Frau Christa Müller als Stadträtin in der Landeshauptstadt Dresden, sowie die Stadtrats
fraktion der CDU Dresden rügen unter Beachtung der bestehenden Organtreue die Verletzung
meiner Rechte aus § 28 Abs. 6 SächsGemO durch die unzureichende Beantwortung meiner
Anfrage durch Ihr Schreiben vom 17.04.2018. Hiermit gebe ich Ihnen Gelegenheit, diese Ver
letzung des mir zustehenden Organrechts zu beseitigen.
Wie Ihnen bekannt ist, habe ich unter Wahrnehmung meines Rechts aus § 28 Abs. 6 SächsGe
mO an den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit Datum vom 22.03.2018 fol
gende Informationen begehrt:

1. Ob der Kulturausschuss den Entwurf des Museumskonzepts zurückgewiesen habe und je
nach Antwort, warum erfolgte eine Zurückweisung bzw. warum wurde der Entwurf nicht
veröffentlicht;

2. Im Falle der Zurückweisung, hat die Verwaltung das Museumskonzept entsprechend der
Entscheidung des Kulturausschusses weiter verfolgt und je nach Antwort, wie Ist es weiter
verfolgt worden bzw. warum ist es nicht weiter verfolgt worden und war der Kulturaus
schuss darüber informiert;

3. Seit wann wird an einer neuen Museumskonzeption gearbeitet und wird diese Erstellung in
Abstimmung mit dem Kulturausschuss erarbeitet und je nach Antwort, wann Ist diese neue
Konzeption im Kulturausschuss thematisiert worden und welche Festlegungen sind getrof
fen worden bzw. warum hat keine Abstimmung mit dem Kulturausschuss stattgefunden?

-2-

In Bezug darauf haben Sie mir zunächst mitgeteilt, dass Sie nicht verpflichtet seien, diese Frage
zu beantworten. Sie führen aus, dass ein Antwortanspruch nur dann bestünde, wenn eine ein
zelne Angelegenheit betroffen sei und verweisen auf ein Urteil des Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts. Allerdings bleibt die Frage offen, ob die vom Oberverwaltungsgericht für den

mit dem Urteil zu entscheidenden Einzelfall festgelegten Voraussetzungen überhaupt auf den
hiesigen Fall anzuwenden sind. Denn Gegenstand des Verfahrens vor dem Oberverwaltungs
gericht war eine Frage zu den Gehältern aller Geschäftsführer der städtischen Unternehmen
und Unternehmen mit städtischer Beteiligung. Eine Parallelität zur vorliegenden Anfrage ist
darin sicherlich nicht zu erkennen. Bei einer Würdigung des Einzelfalls wäre festzustellen ge
wesen, dass es sich bei der hiesigen Fragestellung, auch unter Berücksichtigung der Teilfragen,
genau um eine solche handelt, die auf einen Einzelfall gerichtet ist, da ihr ein Lebenssachver
halt - nämliche die Erstellung eines Museumskonzepts für die Städtischen Museen durch die
Stadtverwaltung Dresden unter Einbeziehung des zuständigen Kulturausschusses - zugrunde

liegt. Alle drei gestellten Fragenkomplexe haben diesen konkreten Lebenssachverhalt als An
knüpfungspunkt. Mein Informationsbegehren ist erkennbar darauf gerichtet, den aktuellen
Sachstand im Zusammenhang mit der Erstellung des Museumskonzepts und die Einbeziehung
des dafür zuständigen Kulturausschusses zu erfahren. Und selbst wenn die Auffassung vertre
ten würde, dass bei einzelnen Teilfragen die Grenze des Sachverhaltsrahmens überschritten
wäre, wäre eine Pflicht zur Beantwortung innerhalb der Frist des § 28 Abs. 6 SächsGemO not
wendig gewesen.

Ihrem Schreiben vom 17.04.018 ist zu entnehmen, dass Sie zwar die Fragen beantworten
möchten, aber eben nicht innerhalb der dafür vom Gesetz und der Geschäftsordnung vorgese
henen Fristen. Wenn aber Fragen nicht innerhalb der gesetzlich vorgegebenen Frist beantwor
tet werden und diese fehlende Beantwortung nicht spezifisch auf den Fall begründet wird. Die
hier erfolgte Verzögerungsanzeige war zudem verspätet.

Das beschriebene Vorgehen verletzt mich entsprechend in meinem Recht aus § 28 Abs. 6
SächsGemO. Dieser Zustand ist unverzüglich zu beseitigen. Andernfalls sehe ich mich - auch

unter Bezugnahme auf die ständige Praxis zur Frage der Beantwortung von Anfragen der
Stadträte - gezwungen, meine Rechte notfalls auch gerichtlich geltend zu machen."

Die Beantwortung der o. g. Fragen, welche inhaltlich mit denen der AF2295/18 identisch sind,
wurde mit Datum 28.06.18 (AF2295/18) der CDU-Fraktion übersandt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

|,v,,
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

