Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Seniorenbeirates (S/022/2018)
am Montag, 18. Juni 2018,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
abwesend von: 12:55 Uhr - 13:15 Uhr
Dr. Rotraut Sawatzki
Stellvertretende Mitglieder
Dieter Gaitzsch

Vertretung für Herrn Waldemar Peine

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Eckoldt

Verwaltung:
Herr Dr. Blocher
Frau Dr. Cordts
Frau Luge
Herr Hermann
Frau Lohse

Amtsleiter Bürgermeisteramt
Amtsleiterin Sozialamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Sozialamt

3/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Gäste:
Frau Prade
Frau Klinger
Frau Winus
Frau Haubold
Frau Winkler
Herr Hoppe

SWIS
DPBV
DPBV
DPBV
Privatperson
DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Aufgabenerweiterung und Aufstockung der Stelle Behindertenbeauftragte/r um die Aufgabe Seniorenbeauftragte/r

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

3.2

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

3.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

3.4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

4

Mobilität zu Fuß in Dresden

5

Stand der Umsetzung von barrierefreien Haltestellen

6

Öffentliche Toiletten - Stand Juni 2018

7

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

5/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
22. Sitzung. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
TOP 3.2. „Friedhofsentwicklungskonzept V2312/18“ muss vertagt werden, da die 1. Lesung im
Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft noch nicht stattgefunden hat.
TOP 5 „Stand der Umsetzung von barrierefreien Haltestellen“ soll vorgezogen werden.
Die Mitglieder sind einverstanden.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Aufgabenerweiterung und Aufstockung der Stelle Behindertenbeauftragte/r um die Aufgabe Seniorenbeauftragte/r

Zu Beginn führt Herr Stadtrat Rentsch ein, zum Thema „Seniorenbeauftragte/-er“ seien bisher
bereits intensive Gespräche mit Herrn Dr. Blocher geführt worden unter Teilnahme von Frau Dr.
Sawatzki, Herrn Dr. Müller, Herrn Kummer und Herrn Rentsch und erläutert ausführlich. Im Ergebnis dessen wurde eine gemeinsame Synopse erarbeitet.
Herr Dr. Blocher sagt aus, er habe noch bis Ende Juli 2018 die wichtige Funktion der Stellvertretung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen. Vom Stadtrat sei am 7. Juni 2018 die
Nachfolgerin, Frau Scharf, bestellt. In diesem halben Jahr sei ihm einiges an Inhalten sehr deutlich geworden, um die Situation von Menschen mit Behinderung in der Stadtverwaltung zu verbessern. Es sei ihm klar geworden, dass es durchaus Überschneidungen gebe, dieser Eindruck
wurde auch von verschiedenen Ämtern bestätigt. Er stellt die erarbeitete Synopse vor, die den
Mitgliedern übergeben wurde. Abschließend teilt er mit, die Beauftragte für Menschen mit Behinderung habe eine Stellenkapazität von einer halben Stelle. Frau Scharf habe bereits deutlich
geäußert, dass sie sehr daran interessiert wäre, die Stelle auf eine ganze Stelle aufzustocken. Die
Verwaltung habe derzeit keine 0,5-Stelle, aber nach Rücksprache mit Herrn Hilbert müsse es im
Zuge mit der Haushaltsplanung möglich sein, dies zu gewährleisten. Dies müsse vom Beirat und
auch vom Beirat für Menschen mit Behinderung positiv bewertet und vom Stadtrat bestätigt
werden.
Das unterstütze auch das Sozialamt, ergänzt Frau Dr. Cordts. Sie sehe damit verbunden die
Chance, dass die Seniorenbelange und die Seniorenpolitik auch außerhalb des Sozialamtes stärker in das Bewusstsein gerückt werden. Zur Überschneidung sagt sie aus, es gebe Übergänge
aber auch Abgrenzungen und erläutert ausführlich.
Auch Frau Müller begrüße die Einrichtung dieser Stelle. Sie habe sich vorgestellt, dass man individuell seine Belange dort los werden könne, was wohl nicht so sein soll und fragt, ob der Begriff

6/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

„Seniorenbeauftragter“ nicht irritierend sei. Des Weiteren interessiere sie, wie die Gehaltsregelung erfolgen soll.
Grundsätzlich könne sich jeder an die Seniorenbeauftragte wenden, jedoch wird bei individuellen Dingen an die Stellen im Sozialamt verwiesen, antwortet Herr Dr. Blocher. Über die Gehaltsregelung könne keine Auskunft gegeben werden. Den Begriff „Seniorenbeauftragter“ zu ändern,
halte er nicht für empfehlenswert.
Herr Gaitzsch fragt, ob es sein könne, dass zwei Personen die Stelle einnehmen.
Bei zwei Stellen, so glaubt Herr Dr. Blocher, gebe es wohl eher Überschneidungen, dies müsse
man überdenken.
Herr Dudeck begrüße das Einrichten einer solchen halben Stelle und erläutert.
Auch Frau Dr. Sawatzki freue sich, dass durch die vielen Gespräche die Notwendigkeit einer
solchen Stelle erkannt wurde, dies sei der eine Teil. Der andere Teil ist, dass es gerade für die
Versorgung und Beratung der Senioren sozialräumlich gute Anlaufstellen gebe und diese Anlaufstellen, die vor Ort die Probleme vor der Haustür besser klären können, müssen unbedingt erhalten bleiben. Des Weiteren hinterfragt sie, welche Erfahrung die Beauftragte für Menschen
mit Behinderung auf dem Gebiet der Seniorenarbeit mitbringe.
Frau Scharf sei derzeit bei der Lebenshilfe beschäftigt, entgegnet Herr Dr. Blocher und glaubt,
dass sie dort mit Sicherheit Kontakt zur Seniorenarbeit gehabt habe.
Herr Dr. Müller äußert, in der AG Wohnen/Wohnberatung habe es eine ziemlich klare Meinung
gegeben, dass es günstiger sei, dies personell zu trennen. Er erläutert am Beispiel von Erfurt,
dort gebe es einen Seniorenbeirat und einen Seniorenbeauftragten sowie ein Seniorenbüro
(freier Träger), dieses System greife gut ineinander. Der Inhaber dieser Stelle müsse sich in der
Altenhilfe auskennen. Er selbst sei auch etwas hin- und hergerissen, aber es sein guter Versuch
mit einem Seniorenbeauftragten, wenn die Rahmenbedingungen dazu stimmen.
Im Unterschied zu Erfurt sei es so, dass hier der Seniorenbeirat nur dem Stadtrat verpflichtet
sei, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch.
Herr Kummer registriere mit großer Freude diese Entwicklung und erläutert umfangreich. Es
gehe darum, den Sozialraum nicht zu gefährden, sondern dass die Rückkopplung zur Verwaltung
in neuer Qualität mit der Vernetzung zwischen Seniorenbeirat und dem Seniorenbeauftragten
geschehen könne. Er appelliere an die Vertreter der Fraktionen im Seniorenbeirat, mit ihrer
Fraktion zu unterstützen.
Der Oberbürgermeister habe den Seniorenbeirat gebeten, eine Vorlage zur Stellenbeschreibung
zu erarbeiten, äußert Herr Stadtrat Rentsch. Diese durchlaufe dann die Gremien und m im
Stadtrat bestätigt werden. Damit sei die Fraktionsarbeit gewährleistet.
Es sei einfacher, eine bestehende Stelle aufzustocken, als eine neue Stelle im Haushaltsplan einzurichten, erörtert Herr Dr. Blocher.

7/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Herr Dr. Ritter komme auf die Stelle 0,5 oder 1 zurück. Er weise darauf hin, mit der Entwicklung
der älteren Bevölkerung in Dresden solle man sich unbedingt die Option einer Erweiterung offen
lassen.
Herr Dr. Blocher äußert sich zum Verfahren. Der Oberbürgermeister unterstütze dies grundsätzlich, jedoch sei der Haushalt der Verwaltung abgeschlossen und gehe jetzt in die Gremien. Diese
Stelle aufzustocken, müsse in den Gremien bestätigt werden.
Herr Stadtrat Rentsch dankt allen Beteiligten, die an dieser Synopse mitgearbeitet haben und
äußert, dass man sich nach der Sommerpause wieder zusammenfinden wolle, um die Stellenbeschreibung zu erarbeiten. Er wolle sich dazu mit den Fraktionsvorsitzenden entsprechend abstimmen.
Frau Lohse fragt nochmals nach der Stellenbesetzung/Stellenbeschreibung.
Herr Dr. Blocher erläutert nochmals, die Stellenbeschreibung der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung würde erweitert werden.
Dies sei ganz wichtig und Frau Dr. Sawatzki dränge auf eine schnelle Stellenaufstockung.
Eine Stellenaufstockung ab Januar 2019 werde noch nicht möglich sein, erwidert Herr Dr. Blocher.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Hermann bringt die Vorlage ausführlich anhand einer Präsentation wie folgt ein:
-

„Vom SERK 1992 zum INSEK 2018“
„Zukunft Dresden 2025+ – Herausforderungen“
„INSEK Zukunft Dresden 2025+“
„Zukunftsthemen“
„Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept“
„Inhalt des Stadtratsbeschlusses“
„Aktivitäten im Fortschreibungsprozess“
„Was ist neu?“

8/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

-

„Indikatoren-Barometer“
„Veränderte Rahmenbedingungen im Berichtszeitraum“
„Zielanpassung – Aufnahme neuer Ziele“
„Schwerpunkträume – Maßnahmen, Projekte, Schlüsselprojekte“
„Maßnahmen, Projekte, Schlüsselprojekte“
„Wie geht es weiter?“.

Herr Grützner unterstütze die Fortschreibung aller 4 Jahre. Das Umsteigeproblem des Bahnhofes Niedersedlitz sei nicht mit enthalten und er bittet um Aufnahme.
Zur Seite 36 „Anteil ehrenamtlich Engagierter“ mit negativer Entwicklung (Rückgang 2002 von
35 Prozent auf 17 Prozent) fragt Herr Dudeck, was das Stadtplanungsamt dazu meine.
Frau Dr. Sawatzki fügt hinzu, in der Altersstudie 2017 sei der Trend genauso, dass das bürgerschaftliche Engagement deutschlandweit derartig abgenommen hat.
Diese Werte seien von der Statistikstelle, entgegnet Herr Hermann und erläutert.
Herr Müßig meint, bezüglich des Schulneubaus müssten doch frühere Flächen noch vorhanden
sein.
Inzwischen gebe es eine breitere Bildungslandschaft und Schulgrundstücke wurden veräußert,
antwortet Herr Hermann.
Herr Gaitzsch beziehe sich auf die Aussage von Herrn Grützner und berichtet, dass das Thema
Bahnhof Niedersedlitz in der Ortsbeiratssitzung Prohlis am 11. Juni 2018 besprochen und aufgenommen wurde. Des Weiteren sagt er aus, fehle ihm bei den langfristigen Zielen, „Dresden zur
Entwicklung als Stadt des Friedens“, der Oberbürgermeister/-in sei seit 1985 bei „Mayor for
Peace“ dabei, dies sei sehr wichtig.
Das INSEK sei für Herrn Dr. Müller das Grundproblem und erörtert. Der Anspruch sei, die Stadtentwicklung als Ganzes voranzutreiben. Er stellt fest, die Bürger müssten mehr beteiligt werden,
die meisten Bürger seien damit überfordert, weil es sehr fachlich geschrieben sei. Er fragt, ob es
sinnvoll sei, dass es das INSEK auch regional, z. B. für Prohlis oder Blasewitz gibt.
Herr Hermann antwortet, Bürgerbeteiligung habe eine große Rolle bei der Erarbeitung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes von 2011 bis 2016 gespielt, wie z. B. Stadtspaziergänge
und erläutert. Er stelle regionale Konzepte in Frage. Vor vielen Jahren sei ein Stadtteilentwicklungskonzept für Klotzsche erarbeitet worden. Man hatte dann kaum Mittel und Möglichkeiten,
tatsächlich Maßnahmen zu finanzieren. Er denkt, man könne nur dann ein Konzept auf den Weg
bringen, wenn auch eine Chance für eine Umsetzung bestehe.
Herr Stadtrat Rentsch unterstütze die Aussage von Herrn Hermann, ihn begleitet seit Jahren das
INSEK, im Internet könne es auch nachgelesen werden, es erreicht jeden Bürger. Das Stadtplanungsamt sei dann gefordert, die Vorschläge zusammenzufassen und aufzunehmen, bisher sei
der Beschluss vom Stadtrat fast immer einstimmig gefasst worden.

9/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Herr Dr. Ritter fragt, wie hoch die Kosten, über die Jahresscheiben verteilt, sein werden. Des
Weiteren interessiere ihn, ob genügend Planungspersonal vorhanden sei für die umfangreiche
Umsetzung und wie über den Bürokratieabbau in der Stadt nachgedacht werde.
Hinweisen möchte Herr Hermann, dass das Konzept die Grundlage ist, dass sich alle relevanten
Fachämter in diesem Prozess einbringen. Zu den Themen „Bürokratie“ oder „Stadt des Friedens“ sagt er aus, müsste ein Antrag in die Verwaltung eingebracht werden und ein zuständiges
Amt müsse sich den Themen annehmen.
Frau Böhmig habe den Eindruck, dieses INSEK sei in der Qualität wesentlich besser, als das vorherige. Besonders hervorheben möchte sie die strategischen Ziele. In Bezug auf die Bewerbung
als Kulturhauptstadt stellt sie die Frage, wie es dabei mit dem zentralen Busbahnhof aussehe
und ob dieser bis dahin fertiggestellt sei.
Dies entspreche etwas dem Ansatz des integrierten Herangehens, äußert Herr Hermann. Es sei
nicht sicher, ob im Jahr 2025 der Busbahnhof fertiggestellt sei.
Im Stadtrat sei dazu eine Vorlage „Busbahnhof“ beschlossen worden, aber die finanziellen Mittel sind nicht eingeordnet, fügt Herr Stadtrat Rentsch hinzu.
Herr Kummer bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Hermann unterstütze diesen Antrag.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder um Abstimmung des eingebrachten Ergänzungsantrags.
Die Mitglieder stimmen dem einstimmig zu.
Die Vorlage wird wie folgt abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 2.7 Mobilität im 4. Absatz, Seite 15
„Neben den notwendigen und anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben (Umsetzung des
Stadtbahnprogramms, des Radverkehrskonzeptes, Fertigstellung und Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes und der ergänzenden Maßnahmepläne, der noch partiell notwendigen Ergänzungen im Straßennetz (BSneu, S177, Anbindung von Gewerbegebieten) ist es vor allem auch
die effektive Vernetzung der Verkehrsträger (insbesondere der des Umweltverbundes) die für
eine integrale Stadtentwicklung Chancen und Vorteile bietet.“

10/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
5 Minuten Pause.
3.2

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

Vertagung
3.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Frau Müller, Frau Dr. Sawatzki, Herr Grützner, Herr Gaitzsch und Herr Dr. Ritter diskutieren
über die Termine.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung des Antrages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
3.4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Herr Dr. Müller bringt den Antrag sowie eine Ergänzung ein.
Frau Müller weist darauf hin, dass bei Zebrastreifen eine ganze Menge bauliche Maßnahmen
erforderlich seien, wie z. B. Beleuchtung, Warn- und Hinweisschilder.
Nicht machbar sei eine Abbindung der Rosenbergstraße, fügt Frau Böhmig hinzu.
Frau Dr. Sawatzki stelle den Antrag, im Bereich von Schulen die sogenannten dreidimensionalen
Zebrastreifen anzubringen.
Über den Antrag für dreidimensionale Zebrastreifen sei viel diskutiert worden, entgegnet Herr
Stadtrat Rentsch. Seines Wissens wurde dies abgelehnt.
Herr Kummer schlage vor, sich auf den Kompetenzbereich, das heißt auf den Seniorenbeirat zu
konzentrieren. Bereits vor ca. 6 Jahren sei ein Antrag für „Zebrastreifen in Dresden“ eingebracht
worden, man sei nicht weiter gekommen.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Dr. Müller.

11/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Die Mitglieder stimmen mit 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung dem Antrag zu.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018
einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur Information
über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Es wird folgende Ergänzung in der Anlage empfohlen:
- Über die Rosenbergstraße in Höhe Ärztehaus/Rothermundtpark ist die Einrichtung einer
Querungshilfe für Fußgänger durch unübersichtliche Blickbeziehungen und die Spezifik der
fußquerenden Gruppen schon aus Sicherheitsgründen unbedingt geboten. Alternativen zu
einem Zebrastreifen sollten dann geprüft werden, wenn dieser nicht realisierbar sein sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

4

Mobilität zu Fuß in Dresden

Herr Kummer beziehe sich auf die Antwort des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 der getroffenen Festlegung aus der Sitzung des Seniorenbeirates vom 13. November 2017 vom und schlägt vor, dieses Antwortschreiben zurückzuweisen. Es sei nicht aussagekräftig und erörtert ausführlich.
Da kein Vertreter aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
die Einladung zur Seniorenbeiratssitzung wahrgenommen hat, schlage Herr Stadtrat Rentsch
eine Vertagung des Tagesordnungspunktes in die Sitzung im Oktober vor.
Herr Kummer schlägt folgende Festlegung vor:
Der Seniorenbeirat bittet den Oberbürgermeister, dass die von ihm in der Sitzung des Beirates
am 13. März 2017 zugesagten Workshops zur dargestellten Situation der Gehwege und des
Fußverkehrs entsprechend des Forderungskataloges der Interessensvertreter der Fußgänger in
Abstimmung mit dem Seniorenbeirat und den weiteren Interessensvertretern vorbereitet und
durchgeführt werden.
Begründung:

12/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Das Antwortschreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 17. Mai 2018 erfüllt die Anforderungen der Festlegungen des Oberbürgermeisters
nicht, sondern verweist einseitig nur auf die gegenwärtige Situation des Straßen- und Tiefbauamtes.
Die Mitglieder stimmen mit 17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.

5

Stand der Umsetzung von barrierefreien Haltestellen

Herr Hoppe erläutert anhand einer Präsentation wie folgt:
-

„Barrierefreiheit der Haltestellen im Liniennetz der DVB AG“
„Ausstattung von Haltestellen“
„In den Jahren 2018/2019 werden 24 Haltestellen barrierefrei ausgebaut“
„Mittelfristige Planungsprioritäten der LH Dresden und der DVB AG“.

Herr Dudeck sagt aus, dass geplant sei, das sogenannte BLIS, Blindeninformationssystem, im
Zugverkehr einzusetzen.
Das BLIS habe die DVB AG selbstständig eingeführt, erwidert Herr Hoppe. Wie die Deutsche
Bahn AG wirklich dazu stehe, könne er nicht sagen. Er informiert über die dynamische Fahrgastinformation.
Herr Gaitzsch fragt, ob bei der Andocksituation zweier Fahrzeuge im gleichen Haltestellenbereich, die längeren Zeiten bei Behinderten eingeplant seien.
Herr Hoppe erörtert die Haltestellenaufenthaltszeiten von 20 bis 25 Sekunden, diese gehen
dann in eine sogenannte Fahrzeugplanung ein. Dauert ein Aufenthalt an den Haltestellen länger,
verliere man Fahrzeit.
Frau Müller bemängelt die unterbrochenen Scheiben an den Haltestellen, dies sei eine Gefahr
für Kinder. Außerdem würde man bei Regen keine trockene Stelle finden. Es erfülle nicht den
praktischen Zweck. Es müsse bedacht werden, dass bei Haltestellenneubau Glasscheiben ohne
Zwischenräume eingebaut werden.
Herr Hoppe äußert dazu, in aller Regel werden mittlerweile für Streckenausbauvorhaben städtebauliche Begleitplanungen gemacht. Er nehme dies mit, verkehrssicherheitsrelevante Dinge
könne durchaus auch die DVB AG beeinflussen, aber es sei exakt so gewollt gewesen. Er erläutert am Beispiel „Postplatz“, dort hätte er sich gern eine andere Verkehrslösung gewünscht, 80
bis 90 Meter Umsteigewege seien einfach nicht akzeptabel.
Zu den dynamischen Fahrgastinformationstafeln fragt Herr Dr. Müller, nach welchen Kriterien
diese installiert werden. Des Weiteren interessiere ihn, ob es Überlegungen gebe, wie in anderen Städten, diese akustisch bedienbar zu machen. Zum Knotenpunkt Karcherallee sagt er aus,
wurde das Nötigste vom Straßen- und Tiefbauamt gemacht, jedoch bei den Lichtsignalanlagen

13/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

habe sich nichts geändert und er fragt Herrn Hoppe, ob ihm Informationen zur Installation von
akustischen Ampeln vorliegen. Weiterhin möchte er wissen, wie der Fahrgastbeirat in seine Tätigkeit einbezogen werde.
Zum Fahrgastbeirat äußert Herr Hoppe, funktioniere der Kontakt ausgesprochen gut, alle Fachabteilungen seien involviert und erläutert. Die Lichtsignalanlage Karcherallee sei im EFREProjekt enthalten und werde bis 2020/2021 komplett erneuert. An ausgewählten Haltestellen,
die eine hohe Verkehrsbedeutung haben, werden die sogenannten dynamischen Fahrgastinformationstafeln, Haltestellenstelen, mit Lautsprechern ausgerüstet, jedoch erst im Rahmen
einer Investition. Die planmäßige Fahrgastinformation sei über das BLIS möglich.
Herr Dr. Müller erläutert am Beispiel in Magdeburg, dort sei dies in den Säulen mit installiert.
Diese funktionieren optisch und akustisch.
Dies entspreche natürlich der Abstimmung aus dem Behindertenverband, dass das die Busse
und Bahnen so vorsehen, entgegnet Herr Hoppe. Dies sei eine ganz angenehme Technologie
und wurde vom Behindertenverband damals so mitgetragen. Er nehme dies jedoch nochmals
mit, dass dieses Ansinnen durchaus bestehe, über andere Technologien nachzudenken. Er
meint, es sollte dann durch eine Gruppe vor allem auch gepflegt werden, wo ebenfalls Sehschwache vertreten sind.
Zum Ausbau der barrierefreien Bushaltestellen fragt Frau Lohse, ob das nur ausgelegt sei für
große Busse oder ob dies auch umgestellt werden könne für kleinere Busse.
Es sei ein Problem, weil die Definition abhängig sei von Infrastruktur und Fahrzeug, antwortet
Herr Hoppe. Es gebe durchaus Fahrzeuge zu erwerben, die in unserem Netz nicht fahren können. Ziel sollte sein, dass es in Deutschland oder der gesamten EU einen einheitlichen Standard
gebe. In Dresden sei dies so gelöst, dass es einen definierten Bord gibt und den müssen alle
Fahrzeuge anfahren können.
Zum Thema „Erweiterung des Streckennetzes der Straßenbahn“ fragt Frau Böhmig nach dem
aktuellen Stand. Weiterhin entnahm sie der Presse, dass im Zusammenhang mit dem Straßenausbau das Schienennetz verändert werden müsse. Sie fragt, was da geplant sei und auf welchen Strecken. Sie wünsche sich, dass die Preise für den ÖPNV stabil bleiben und möchte wissen, wie Herr Hoppe dies perspektivisch sehe.
Herr Hoppe antwortet, zum Streckenneubau seien Prüfaufträge für die Linie 5 zwischen Plauen
und Johannstadt und für die Umstellung der Buslinie 62 erteilt und es laufe die Planung zur Umstellung der Buslinie 61, dauere jedoch in der Umsetzung sicher noch ein paar Jahre. Zum Straßenausbau mit dem 3 Meter-Achsabstand erläutert er, seien mittlerweile 80 Prozent des Streckennetzes umgestellt und derzeit werde ein Fahrzeug mit einer Wagenkastenbreite von 2,65
Meter, Standard für Straßenbahnenwaggons, beschafft. Die Linien 3 und 7 sollen da favorisiert
bestückt werden. Deutschlandweit seien die Fahrpreise in Dresden vergleichsweise günstig. Fakt
sei, seit dem Jahr 2006 habe die Stadt einen Zuschussbedarf von 40 Millionen Euro, obwohl die
Kosten mittlerweile um ca. 27 Prozent gestiegen sind. Im Prinzip habe man seit ca. 13 Jahren
keine Erhöhung des Zuschussbedarfes erhalten und es werde auch lange so nicht mehr gut gehen.

14/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Frau Fiedler fragt, wie die Anweisungen an die Busfahrer seien, den Bus an Haltestellen abzusenken, weil dies nicht grundsätzlich vorgenommen wird.
Es sei so geregelt, dass der Busfahrer den Bus abzusenken hat, wenn ein Rollstuhlfahrer oder
Kinderwagen am Einstieg gesehen werden, erörtert Herr Hoppe. Im Fahrzeuginneren gebe es
Tasten für Mobilitätseingeschränkte. Allerdings gebe es auch Haltestellen, wo dies nicht möglich
sei, in aller Regel wüssten das die Rollstuhlfahrer. Es gebe einen Liniennetzplan für Rollstuhlfahrer, wo die nicht geeigneten Haltestellen für Rollstuhlfahrer aufgezeigt sind.
Frau Fiedler gehe es nicht nur um die Rollstuhlfahrer, sondern um ältere Personen, die Probleme beim Einsteigen haben.
Das nehme Herr Hoppe mit und lasse dies durch die Fachabteilung beantworten.
Herr Kummer erörtert die Zusammenarbeit mit der DVB AG, viele Themen seien nicht neu. Er
weist auf Probleme hin, wie z. B. auf das Symbol für Behinderte an Haltestellen, Möblierung, die
im Weg steht, Bänke, auch für Behinderte, dies könne mittelfristig geändert werden. Die Ausstattung der Haltestellen sei nicht die Wahl der Stadt, sondern der DVB AG gewesen. Außerdem
wünsche man sich mehr Tafeln, wie z. B. am Albertplatz. Weiterhin sei ein Planungsthema,
wenn die Masten im Gehweg stehen, wie an der Hoyerswerdaer Straße. Abschließend bemängelt er in den Haltestellen „Wir danken, dass Sie hier nicht rauchen.“, dieser Hinweis sei viel zu
klein, kaum lesbar.
Vieles wünsche sich auch die DVB AG anders, könne jedoch als Unternehmen allein nichts unternehmen. Rauchen im öffentlichen Raum, z. B. könne nicht eingeschränkt werden, äußert
Herr Hoppe. Er empfehle, die Stärke des Seniorenbeirates bei der Fortschreibung des Standardhaltestellenprojektes der Landeshauptstadt Dresden einzubringen. In aller Regel sei dies letztendlich ein Kompromiss, welcher zwischen verschiedensten Akteuren in der Landeshauptstadt
Dresden entstehe. Zu den Bänken, sagt er aus, dies unterliege der Stadtmöblierung. Geplant sei,
größere Tafeln an Umsteigehaltestellen aufzustellen, jedoch werde festgestellt, dass die
Stammkunden bereits zu 80 Prozent mit dem Handy unterwegs sind. Es müsse überlegt werden,
wo als Unternehmer investiert werden soll, wenn man die Masse der Kunden erreichen wolle.
Herrn Müßig interessiere, ob die DVB AG auch für die Sauberkeit von Haltestellen zuständig sei.
Die Sauberkeit von Haltestellen sei ein gewisses Problem, welches nach bestem Wissen und
Gewissen gemacht wird, so Herr Hoppe. Er erläutert mehrere Zuständigkeiten, wie Decoux,
Straßen- und Tiefbauamt und die DVB AG. Bei Problemen mit Verschmutzung von Haltestellen
könne er nur empfehlen, zeitnah dem Service dies mitzuteilen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

15/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

6

Öffentliche Toiletten - Stand Juni 2018

Das Ansinnen des Seniorenbeirates sei, dass es innerhalb der Stadt ein Gesamtkonzept gibt,
führt Frau Luge ein. Schwierig sei, den Bedarf zu ermitteln und erläutert umfangreich. Mit der
Konzeption müsse die Verwaltung noch überlegen, wie das Thema angefasst werden könne.
Soweit keine anderen Realisierungsmöglichkeiten bestehen, sollten Gebäude der Stadtverwaltung, Eigenbetriebe und Unternehmen der technischen Werke einbezogen werden. Im Internet
gebe es die „Dresden-App“, dort sollen 106 Toiletten, auch mit dem Hinweis für behindertengerechte Toiletten, für Dresden verzeichnet sein. Gut wäre, dies öffentlich zu machen, es müsste
eine Marketing-Aktion gestartet werden.
Herr Stadtrat Rentsch bemängelt die Angaben im Internet, gut wären die Angaben auf Säulen/an Gebäuden in der Stadt. Es helfe nicht weiter, dass man immer noch auf dem Stand von
2017 stehe.
Herr Dr. Müller schlage vor, das Thema nochmals zu vertagen, gleichzeitig mit dem Auftrag an
die Fachgremien, in den Ortsamtsbereichen dies zu erfassen.
Für nicht zielführend halte dies Herr Kummer. Seit Jahren gebe es zu diesem Thema keine Lösung, dies müsse grundsätzlich angepackt werden.
Herr Stadtrat Rentsch bittet die Mitglieder um Abstimmung des Antrages auf Vertagung.
Die Mitglieder stimmen mit 6 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen ab (abgelehnt).
Frau Dr. Hauffe sagt aus, der Hinweis auf die App sei für Senioren nicht hilfreich, eine Ausschilderung müsse sichtbar sein.
Herr Dr. Michalczyk ergänzt an Beispielen in Ostseestädten und bemängelt, dass die Toilette im
Grünen Gewölbe nur in Verbindung mit der Eintrittskarte genutzt werden dürfe.
Es betreffe auch die Dresdner Grünanlagen, wie den Großen Garten oder die Elbwiesen, wo es
keine öffentlichen Toiletten gibt, meint Frau Böhmig.
Frau Luge entgegnet, an den Elbwiesen seien keine Bauvorhaben zulässig.
Herr Dudeck schlägt die Erstellung eines Faltblattes vor.
Herr Stadtrat Rentsch wünsche sich die Aufstellung von Piktogrammen am Altmarkt mit dem
Hinweis auf öffentliche Toiletten. Eine Festlegung sei im letzten Jahr am 18. September 2017 im
Seniorenbeirat getroffen worden, dieses Jahr sollte der aktuelle Stand/die Umsetzung erläutert
werden. Eine Umsetzung sei nicht erfolgt. Er schlage vor, ein Schreiben an den Oberbürgermeister vorzubereiten mit der Bitte um Umsetzung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

16/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

7

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch stellt klar, es habe nochmals ein Gespräch zu Alternativen und Lösungen
mit Herrn Großpietsch von der „Prager Zeile“ stattgefunden und berichtet darüber. An einem
weiteren Gespräch bei Herrn Großpietsch nahmen Frau Lohse, Amt 50, Frau Dr. Cordts und Herr
Schreiber teil. Krankheitsbedingt konnte Herr Rentsch daran nicht teilnehmen, ein Protokoll
liege vor. Er informiert über zwei Hausmitteilungen der Verwaltung. In diesem Zusammenhang
weist er die Mitglieder darauf hin, persönlichen Schriftwechsel mit, den Seniorenbeirat unbekannten Personen, zu unterlassen. Er bittet Frau Lohse, Amt 50, über das Gespräch bei Herrn
Großpietsch zu berichten.
Frau Lohse, Amt 50, informiert zum Sachstand. Die Ausgangsbasis sei, dass diese Einrichtung,
ASB, zu unterstützen ist. Das Problem sei, dass das Konzept nicht so umgesetzt wurde und stehe
seitdem mit dem ASB in engen Kontakt. Es sei schlicht und ergreifend ein Personalproblem. Derzeit prüfe man die Einrichtung einer Tagespflege, außerdem sei am Standort eine Bürgerversammlung geplant. Man könne sicher sein, dass dem Träger „auf die Finger geschaut wird“. Was
nicht so laufe, werde in internen Treffen mit dem Träger, der Verwaltung und Herrn Stadtrat
Rentsch besprochen.
Herr Dudeck äußert sich dazu und findet es nicht vertretbar, wenn der ASB für dieses geringe
Angebot eine so große Fläche vorhalte. Er habe sich gewünscht, zu prüfen, wie die Nutzung
2017/2018 ist, es gebe einen Fachplan.
Frau Lohse, Amt 50, ergänzt, als der Antrag beschlossen wurde, war es kein Antrag des Sozialamtes, eine Förderung aufzunehmen. Jetzt steuere die Verwaltung fachlich und habe deshalb
Einfluss. Es sei genau das Konzept, Menschen zu aktivieren, selbst Angebote zu initiieren. Statistische Erfassung sei zu erbringen. Herr Dudeck habe recht, es sei ein Fehler bei der Förderung
passiert. Sie gehe davon aus, dass beim nächsten Gespräch der Verwaltung die Unterlagen zur
Verfügung gestellt werden, diese seien logischerweise erst einmal intern und man werde den
Träger „nicht an den Pranger stellen“. Der Ansatz sei eher zu unterstützen, dass es an diesem
Standort ein gutes, fachlich fundiertes Angebot gibt.
Herr Dudeck ergänzt, bei so einer hohen Fluktuation sei ihm nicht wohl und bittet um Kontrolle,
dass eine Nutzungsumsetzung nicht erst 2019 erfolge.
Es mache keinen Sinn, das Thema weiter zu vertiefen, erwidert Herr Dr. Müller und nehme dies
nur zur Kenntnis. Er nehme an, dass es jetzt eine aktuelle Konzeption gebe und bittet darum,
diese den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen.
Frau Lohse, Amt 50, sagt zu, bittet jedoch noch um etwas Zeit.
Abschließend sagt Herr Stadtrat Rentsch nochmals, es müsse bekannt sein, welche Maßnahmen
die einzelnen Gremien auch bewilligen können und wolle das Thema nun abschließen.
Herr Krusch wisse aus seiner beruflichen Erfahrung, dass es nicht machbar sei, dies innerhalb
kurzer Zeit umzusetzen. So ein Projekt brauche Zeit, um zu wachsen. Man könne den Träger

17/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

nicht unter Druck setzen. Außerdem habe auch der ASB, wie jeder andere Träger, das riesengroße Problem, geeignetes Personal zu finden.
Das Thema wird abgeschlossen.
Frau Kasten äußert sich zum übergebenen, umfangreichen „Friedhofentwicklungskonzept“.
Herr Dr. Müller erläutert den Umgang zu/mit den eingegangenen Unterlagen ausführlich.
Im Zusammenhang mit dem Deutschen Seniorentag in Dortmund äußert Herr Dr. Ritter, das
Thema „Seniorenbildung“ interessiere niemand, es sei ein Randthema der Veranstaltung gewesen. Dies könne in Zukunft hier im Seniorenbeirat „ad acta“ gelegt werden. Er habe den Oberbürgermeister zweimal schriftlich gebeten, finanziell zu unterstützen, es sei keine Antwort eingegangen.
Frau Dr. Sawatzki schlage vor, die Landesseniorenbeauftragte, Frau Schifferdecker, in den Seniorenbeirat einzuladen, um sich vorzustellen. Des Weiteren äußert sie sich auch zu der eingegangenen Hausmitteilung vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend zum Thema „Bildungskonzept“. Sie sei der Meinung, dass es eine Verpflichtung der Kommune sei und man das Schreiben
so nicht hinnehmen dürfe und erläutert ausführlich. Sie informiert, dass sie zum nächsten Bildungsbeirat am 20. Juni 2018 eingeladen sei.
Über diese Hausmitteilung habe Herr Stadtrat Rentsch bereits mit Herrn Bürgermeister Vorjohann gesprochen, der ihm das Personalproblem erläutert hat.
Dies könne nicht eine Bedeutung eines Fachthemas sein, entgegnet Frau Lohse, Amt 50. Sie
erläutert, Bildung sei die Tür zur Teilhabe. Es könne allerdings nicht ausschließlich aus dem Sozialen kommen, weil die Fachexpertise nicht mitgebracht werden könne und erörtert ausführlich.
Interessant sei auch Seniorenbegleitung mit Jugendlichen, ergänzt Herr Dudeck.
Herr Stadtrat Rentsch bittet Frau Dr. Sawatzki, ein Antwortschreiben an den Oberbürgermeister
vorzubereiten.
Herr Dr. Müller berichtet aus der AG Wohnen/Wohnberatung, dass es einen Runden Tisch „Soziales Wohnen in Dresden“ geben werde, der am 21. August 2018 erstmals tagt. Falls es Themen
gibt, die dort angesprochen werden sollen, bitte an Herrn Dr. Müller.
Des Weiteren diskutieren die Mitglieder über die Teilnahme eines Heimbeirates in der nächsten
geplanten Sitzung.
Herr Krusch weist darauf hin, Heimbeirat seien auf alle Fälle Bewohner des Heimes, aber in vielen Heimen können (krankheitsbedingt) Heimbeiräte nicht gewählt werden, dafür Heimfürsprecher, diese könnten eingeladen werden.
Vorschlagen möchte Frau Kasten den Heimbeirat des Alloheims Senioren-Residenz „Bürgerwiese“ und schickt die Kontaktdaten an Herrn Dr. Müller.

18/18
ö NS S/022/2018 18. Juni 2018

Frau Lohse, Amt 50, informiert, die Stelle „Pflegenetzkoordination“ sei ab sofort durch Frau
Zedel besetzt. Des Weiteren lädt sie zum Pflegestammtisch „Pflege und Prävention“ am 20.Juni
2018, 15.30 Uhr im Haus an der Kreuzkirche ein.
Frau Müller informiert über den Besuch am 5. April 2018 im Elsa-Fenske-Heim mit Frau Böhmig
Herrn Rentsch und Herrn Dudeck, wo es um die Robotertechnik im Pflegeheim ging.
Herr Stadtrat Rentsch ergänzt.
Über den Besuch beim Deutschen Seniorentag in Dortmund berichtet Herr Dudeck.
Frau Fiedler informiert, dass es im Altersheim in Bühlau auch einen Roboter zum Testen gebe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gudrun Böhmig

Wolfgang Krusch

Mitglied

Mitglied

