Hausmitteilung

Dresden.
DLGdv_jGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. MI 2018

Beschlusskontrolle zu V0830/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Sanierung der 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau", Bernhardstraße 80 in
01187 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanierung
der 49. Grundschule,Bernhard August von Lindenau', Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden."

Das Schulgebäude wurde zu den Winterferien 2017/2018 verspätet fertig gestellt. Der Umzug der
49. Grundschule aus dem Interimsstandort erfolgte ebenfalls zu diesem Zeitpunkt. Die Außenanlagen
sind zu 90 Prozent fertig gestellt.

2. „Vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln werden die Maßnahmepakete 1
bis 3 umgesetzt."

Das Vorhaben wurde nach VwV Investkraft gefördert. Es werden alle Maßnahmepakete in einem
Bauabschnitt umgesetzt.

3. „Werden Finanzmittel nicht, nicht rechtzeitig oder nicht in ausreichender Höhe bereitgestellt,
so reduziert sich der Sanierungsumfang, zuerst um das Maßnahmepaket 3, folgend um das
Maßnahmepaket 1, wobei die Aufarbeitung der Fenster und die Sanierung der Sanitäranlagen
im Projekt verbleiben sollen. Maßnahmepaket 2 verbleibt in der Realisierung."
Der Beschlusspunkt ist gegenstandslos. Auf Punkt 2 wird verwiesen.

-2-

4. „Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind In Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in 2017 anteilig rund 69 200 Euro und ab 2018 jährlich rund 207
500 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."

Die Betriebskosten sind im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie der Finanzplanung eingestellt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für das

kommunale Investitionsprogramm „Brücken In die Zukunft" zu prüfen, ob für die geplante
Baumaßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen."
Die Sanierung der 49. Grundschule wurde in die bestätigte Liste für das kommunale Investitionspro
gramm „Brücken in die Zukunft" aufgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Oktober 2018

Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
Beigeor neter für Bildung und Jugend

Hartmu

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

