Hausmitteilung

Dresden.
LG d

Ü

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 0. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V1585/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)

Planung und Durchführung investiver Schulbauvorhaben - Maßnahmepaket 1/2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung folgender Bauvorhaben
der schulischen Infrastruktur:

1.1 „10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle"
Das Bauvorhaben befindet sich in Umsetzung. Der Rohbau ist weitgehend fertig gestellt.

1.2. „95. Grundschule, Donathstraße 10 in 01279 Dresden: Neubau Einfeld-Schulsporthalle
Der Oberbürgermeister wird bezüglich der 95. Grundschule beauftragt:"
Für das Bauvorhaben musste die Ausschreibung des Rohbautoses aufgrund des Angebotspreises

aufgehoben werden. Eine erneute Ausschreibung brachte mit einer Überschreitung der Plan
summe um 60% wiederum kein akzeptables Ergebnis. Die Rohbauleistungen werden derzeit er
neut ausgeschrieben. Die bereits beauftragte Baustelleneinrichtung sowie die Tiefbauarbeiten

haben begonnen. Der Beginn der Rohbauarbeiten wird derzeit (mit deutlichem Zeitverzug) für
Oktober 2018 geplant.

„A. die bestehende Tonnenhalle übergangsweise zu erhalten und die Kosten für die Betrei
bung und Instandhaltung bei der Erstellung des Haushalts zu berücksichtigen,"
Für den Erhalt der Bestandshalle wurde eine Tektur zur Baugenehmigung beantragt und geneh

migt. Die Bestandssporthalle bleibt damit während und nach der Bauphase der neuen Sporthalle
in Betrieb. Die Freianlagenplanung wurde entsprechend angepasst.

„B. Maßnahmen zu ergreifen, um auch in der neu zu errichtenden Halle ausreichend Umklei
demöglichkeiten für die gleichzeitige Nutzung durch zwei Klassen zur Verfügung zustellen/'
Die vorliegende Planung wurde angepasst, indem die Sanitär- und Umkleidebereiche zu Lasten
des Außengeräteraumes erweitert wurden. Der notwendige Außengeräteraum findet in der
Freianlagenplanung Berücksichtigung. Die Planung der Baustatik sowie für Heizung-LüftungSanitär wurde ebenfalls angepasst.
„C. das geplante Kleinfeld auf die angrenzende Wiesenfläche der neu zu errichtenden Sport
halle zu verlegen."
Die Freianlagenplanung wurde an die neuen Anforderungen angepasst.
1.3. „47. Grundschule, Mockritzer Straße 19 in 01219 Dresden: Erweiterungsbau Schulgebäude
mit integrierter Einfeld-Schulsporthalle"
Das Vorhaben befindet sich planmäßig in der baulichen Umsetzung.
1.4. „30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden: Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle"
Das Vorhaben befindet sich planmäßig in der baulichen Umsetzung. Derzeit wird die Bodenplat
te hergestellt.

„Die Fassade der Turnhalle ist durch bauliche Änderungen zusätzlich zu gliedern, parallel zur
Glacisstraße wird dazu eine teilweise Fassadenbegrünung vorgeschlagen. In Richtung Schulhof
sind funktionale Gliederungen wie Kletter- bzw. Sprayerwand und Außenballsportbereiche zu
prüfen."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle (BK) vom 18.07.2017 abschließend be
richtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird gemäß Anlage 6 zur Vorlage beauftragt, nach Rechtskraft der
Zuwendungsbescheide im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden die Veranschlagung
der damit verbundenen überplanmäßigen/außerplanmäßigen Einnahmen vorzunehmen.
Gleichfalls sind notwendige überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben zu veranschlagen,
soweit Mehreinnahmen und Mehrausgaben ausgeglichen sind."
Die Mehreinnahmen und Mehrausgaben sowie die Veränderung der Planansätze entsprechend
Anlage 6 wurden im Haushalt veranschlagt. Alle Zuwendungsbescheide haben Rechtskraft er
langt.
3. „Für die 95. Grundschule ist gemäß Anlage 7 zur Vorlage eine Verpflichtungsermächtigung
2017 für 2018 in Höhe von 1059 850 Euro bereit zu stellen. Die Deckung erfolgt durch Re
duzierung der Verpflichtungsermächtigung für die 30. Oberschule."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit BK vom 18.07.2017 abschließend berichtet.

-3-

4. „Im Rahmen der Umsetzung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Erarbeitung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind die nach Abschluss der Bauvorhaben
veränderten Betriebskosten In Abänderung der bisherigen Veranschlagung zu berücksichti
gen."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit BK vom 18.07.2017 abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 2. Juli 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann
Beig^fdneter für Bildung und Jugend

I

Dirk HilFert

