Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
!

G

V_?1J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu A0238/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zukunftssicherung Ostrale Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. von den Betreibern und dem Förderverein ein Konzept einzufordern, wie die Ostrale sich zu
künftig die Betreibung der von ihr genutzten Räumlichkeiten vorstellt;"
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 18.01.2017 erfüllt.
Im Jahr 2017 hat die Ostrale in den Futterställen stattgefunden. Für 2018 wurde eine Förderung in
Höhe von 82.000 EUR ausgereicht, so dass die Ostrale in Valetta, der Kulturhauptstadt Europas 2018,
ausstellen konnte.

2. „mit den Betreibern und dem Förderverein der Ostrale eine (Übergangs-)Lösung für die Ausstel
lungen in den Jahren 2017 und 2018 zu finden;"
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 18.01.2017 erfüllt.
3. „ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickein, wie die städtische Immobilie in den nächsten
Jahren in einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an die
sem Standort abzusichern."

In Übereinstimmung mit dem Ausschuss für Kultur und Tourismus hatte das Amt für Kultur und
Denkmalschutz die STESAD GmbH beauftragt, eine Sanierung der Immobilie zu prüfen.

Über das Ergebnis der Prüfung hat die STESAD GmbH am 20.10.2017 das Amt für Kultur und Denk
malschutz über eine von ihr in Auftrag gegebene Konzeptstudie zur Sanierung und Nutzung der ehe
maligen Futterställe informiert. Die als „vorläufig" bezeichnete Studie beinhaltet eine grobe Zustandsanalyse der Gebäude, Sanierungsbedarfe, einen ersten Kostenrahmen sowie künftige Nut
zungsmöglichkeiten.

- 2 -

Wesentliche Fragestellungen In dieser Sache betrafen Möglichkeiten der Kostendämpfung, der
schrittweisen Sanierung des Gesamtobjektes, Verfahren innerhalb städtischer Gesellschaften sowie
alternative Orte (u. a. sog. Schweinedom). Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat befindet sich der
zeit in Vorbereitung.

Derzeit ist offen, ob eine Sanierung etabliert werden kann,
nächste Beschlusskontrolle; 31.05.2019

Mitfreundl fcen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur^
und Tourismus

Dirk Hiloe^rt

Oberbürgermeister

E'-sterBürgermefsfer

