Hausmitteilung

Dresden.
•

•

vertraulich

;u'

"C» O

'd

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl)

t 0. JULI 20t8

Beschlusskontrolle zu V1S28/17 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des FIS
Ski-Weltcups Dresden Im Januar 2018."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. November 2017.
„2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauftragt
und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. November 2017.
„3. Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch
zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt

10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart 42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter) bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. November 2017.
„4. Der Veranstalter wird verpflichtet, die im „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS" zu „Green
Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt
werden kann. Auf mögliche Probleme soll Im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss der Veranstal
tung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz Ind. Umweltbilanz vor."
„5. Soweit für die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel des Stadt
marketing vorgesehen werden."

Die Vorlage V2375/18 „Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die
Jahre 2019 bis 2022" wird aktuell in den Gremien des Stadtrates beraten und diesem am 30. August 2018 zur
Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

Mit dieser Vorlage wird dem Stadtrat zudem die Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz des FIS Ski-Weitcups
Dresden 2018 zur Kenntnis gegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1'^ '

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

\

Detlef
„-.ster
Erster Bürgermeister

