Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Winkels vor
zunehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden Fähranleger und
der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets
überprüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Flussseiten eine barrierefreie
Zuwegung zu ermöglichen ist.''

2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer Fäh
re im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.

3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten

einer solchen Fähre im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener möglicher Be
triebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymnasi
um und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen,
Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen
eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise
durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.
4.

Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzaufla
gen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen
Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung entsprechen
der Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messering berück
sichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1. {naturschutzfachliche Prüfung) und 4. (Investitionskosten)
zu evaluleren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und natur
schutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke" (ÖPNV/Rad/Fuß)
bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu er
fassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einfließen.

6.

Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den Ortsbeirä
ten Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Zu den Beschlusspunkten soll zusammengefasst geantwortet werden:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erhielt am 13. Juni 2018 In

formationen über wesentliche Ergebnisse einer Vorplanungsstudie, die im Stadtplanungsamt erarbei
tet wurde. Diese Studie zeigt auf, wie die Fähre am historischen Standort Pieschen - Ostragehege
(„Jacob-Fähre") neu errichtet werden kann, auch unter Beachtung der Belange einer barrierefreien
Erreichbarkeit. Die Vorplanungsstudie ermittelt in einer groben Kostenschätzung Gesamtkosten für
die Planung und den Bau der Fähre in Höhe von insgesamt 4,2 Millionen Euro.
Die Vorplanungsstudie wurde Anfang Juni 2018 vom Stadtplanungsamt an das Umweltamt überge
ben, damit dort die natur- und hochwasserschutzfachlichen Bewertungen durchgeführt werden kön
nen. Auf deren Basis muss über das weitere Vorgehen entschieden werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Det/ef Sitte/

Mit freundlichen Grüßen

&s(er Bürgermeister
Kenntnisnahme:

i

RäoliI Sthmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Böigeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

