Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QGW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.3

Datum:

1 0. JULI 201S

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Zukunft des Dresdner Fernsehturms

mAF0370/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Tagen war In überregionalen Medien zu lesen, dass die Deutsche Funkturm
GmbH, beabsichtigt ihre Sendetürme zu verkaufen. Zu den möglicherweise zum Verkauf ste
henden Anlagen würde auch der Dresdner Fernsehturm gehören. Aktuell befasst sich eine Ar
beltsgruppe des Dresdner Stadtrates mit der Zukunft des Fernsehturmes.
In diesem Zusammenhang habe Ich folgende Frage:
Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung zu einem möglicherweise bevorstehenden
Verkauf des Dresdner Fernsehturms vor?"

Wir haben Ihre Frage zum Anlass genommen, heute beim Leiter Technischer Betrieb Großstand
orte/Türme der Deutschen Funkturm GmbH in Münster anzufragen. Dort ist ein Verkauf nicht
bekannt. Insofern gibt es keine Verkaufsabsichten und etwaige Veröffentlichungen können auch
seitens der Deutschen Funkturm GmbH nicht bestätigt werden. Damit haben wir keinen Anlass
Verkaufsabsichten zu äußern.

Mit freundlichen Grüßen

DirkTdTbert ^
Detlef Sittel
Erster Bürgerrnölstef

