Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
LG du GiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum:

I 0. JULI 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungssteuer zweites Quartal 2018

AF2508/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An

spruch auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwal
tungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs.
6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzel

ner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht,
wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung
der Beherbergungssteuer im zweiten Quartal 2018?"

-2-

Im zweiten Kalenderquartal 2018 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherber
gungssteuer 2.395.124 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

