Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 0. JULI 2018

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Meine Anfrage AF2462/18 (Umsetzung Stadtratsbeschluss "Freifunk für Dresden"
AF2504/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir erneut den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider wurde diese in der Sache
nicht beantwortet. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Wie bereits in der Antwort zur AF2462/18 vom 18. Juni mitgeteilt, können Sie die gewünschten In
formationen der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel '
Erster Bürgermeister

