Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
•r"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 152

Datum:

1 Ü. iUü 2018

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Sanierung Margon Arena
AF2481/18

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß Presseberichten ist es bei der Sanierung der Margon-Arena zu Schwierigkeiten gekommen.
Dazu folgende Fragen:
1. Welches Beschaffungs- und Betreibermodell lag ursprünglich bei der Nutzung der Margon-Arena
zu Grunde?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist Leasingnehmer für die Liegenschaft Margon Arena. Leasinggeber ist
die SALUS Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Der aktuelle Mietvertrag zwischen dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Stadtsportbund Dresden e. V. (ehemals Kreissportbund
Dresden e. V.) wurde 2009 geschlossen und endet zum 31. Dezember 2020. Wesentlicher Vertragsbe

standteil ist, dass der Mieter das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den Auf
gaben und Zielen seiner Satzung als gemeinnützige Vereinigung von Sportvereinen und Sportverbän
den, die ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden haben, verwaltet.

Der Stadtsportbund Dresden e. V. betreibt die Margon Arena seit Beginn ihres Bestehens. Auf Grund
lage eines Stadtratsbeschlusses wurde der erste Mietvertrag für den Zeitraum vom 1. Juli 1998 bis
30. Juni 2008 geschlossen. Mit der dritten Änderung zu diesem Vertrag wurde die Vertragslaufzeit bis
zum 30. Juni 2009 verlängert. Danach folgte der aktuell gültige Vertrag.

2. „Welche bautechnischen Probleme sind nun aktuell bei der anstehenden Sanierung aufgetreten
und welche finanziellen Folgen drohen daraus für die Landeshauptstadt Dresden zu erwachsen?

3. Welche Lösung kann für die Fortsetzung der Bauarbeiten aufgezeigt werden?"
Der Prüfstatiker hat die Baugenehmigung nicht erteilt. Zum einen hat er die technische Lösung der
Bauausführung nicht genehmigt, so dass eine Nachbesserung bei der Bauplanung erfolgen muss. Zum

anderen fordert er im Zuge der Sanierung weitere Brandschutzmaßnahmen auf Grundlage aktueller

-2-

Brandschutzregeln für Versammlungsstätten, die in den bisherigen Planungen nicht enthalten sind.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden lässt aktuell prüfen, in welchem Ausmaß eine Erweiterung der
geplanten Bau- und Sanierungsmaßnahmen notwendig wird. Die finanziellen Folgen sind erst nach
Planung der zusätzlichen Maßnahmen bezifferbar.
Mit freundlichen Grüßen

\i

Dirk Hilbert

m

Detief Sittel
Erster Bürgermelat*

