Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

1 D- iUU 2018

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Ehrung für Wolfgang Hänsch als Architekt der Nachkriegsmoderne
AF2478/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 23. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0358/17 zum Gegenstand „Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresd
ner Nachkriegsmoderne.
1.

Wie ist der Stand der Umsetzung des o.g. Beschlusses?"

Gemeinsam mit der Stiftung Sächsischer Architekten wurde das geplante „Wolfgang-Hänsch-Stipendium für kulturelle Bildung" weiter konkretisiert. In Vorbereitung einer Ausschreibung zur Entwick
lung dieses Stipendiums wird derzeit eine erweiterte Arbeitsgruppe zusammengestellt. In dieser
Arbeitsgruppe sollen neben der Stiftung Sächsischer Architekten und dem Amt für Kultur und Denk
malschutz auch fachdidaktische und museumspädagogische Experten einbezogen werden.
2.

„Wann wird dem Stadtrat nach gegenwärtigem Stand in Umsetzung des o.g. Beschlusses vo
raussichtlich ein Vorschlag zur Entscheidung vorgelegt?"

Derzeit wird eine Informationsvorlage für den Ausschuss für Kultur und Tourismus vorbereitet. Ziel ist
es, die Informationsvorlage bis Mitte des III. Quartals 2018 vorzulegen. Bestandteil dieser ist dann
auch ein konkreter Zeitplan zu den weiteren Schritten zu Umsetzung des Vorhabens.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

