DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2515/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einführung der iPads für Stadträte
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einführung der iPads
für Stadträte“:
Fragen:

1. Wie hat sich die Einführung der iPads auf den Papierverbrauch der Stadtverwaltung ausgewirkt?
2. Welche finanziellen Einsparungen sind damit verbunden?
3. Wie hoch war die Investition zur Einführung der iPads?
4. Wann sind die iPads abgeschrieben?
5. Hat sich die Verwendung der iPads auf den städtischen Papiereinkauf ausgewirkt? Wenn
ja, wie hoch?
6. Hat die Einführung der iPads auch finanziellen Auswirkungen auf die Postausgaben der
Stadt? Wenn ja, in welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

