Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
r» C \ J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 6520

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

t l JULI 2018

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke In
Dresden

AF2491/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Ihrer Antwort vom 11. Juni 2018 auf meine Anfrage mit der Nummer AF2435/18 wurde
mitgeteilt, es bestehe die Notwendigkeit, bereits umgesetzte Kohärenzmaßnahmen auf ihre
Wirksamkeit zu überprüfen, um alle relevanten Daten in die bewertende Untersuchung ein
fließen lassen zu können. Dieser Auftrag sei an das Umweltamt ergangen. Bei der „Bearbei

tung der Unterlagen durch das beauftragte Institut hätten sich „weitere Verzögerungen" erge
ben.

1. Wann wurden jeweils welche Kohärenzmaßnahmen umgesetzt?"
-

Kl- Maßnahme zur Wiederherstellung einer bauzeitlichen beanspruchten Flachlandmäh

wiese (LRT 6510); linkselbisch; Johannstädter Elbwiese an der Waldschlößchenbrücke, flä
chenhafte Einsaat der Wiesenfläche mit einer zertifizierten Regiosaatgutmischung (VWW
Regiosaaten) erfolgte ab 2012 bis zum Frühjahr 2014.
-

-

K2- Maßnahme zur Entwicklung einer Flachlandmähwiese (LRT 6510) und Habitatfläche für
Maculinea nausithous linkselbisch in Dresden-Zschieren, Wiederherstellung/Entwicklung der
Fläche und Einbringen von Pflanzen des Großen Wiesenknopfes erfolgte im Jahr 2014.
K3- Maßnahme zur Entwicklung einer Flachlandmähwiese (LRT 6510) rechtseibisch vom

Körnerweg In Richtung Waldschlößchenbrücke. Da das Entwicklungsziel auf der Fläche bis
lang nicht erreicht werden konnte, wurde das Mahdregime im Jahr 2016 von ein- auf zweischürige Mahd umgestellt.

-2-

-

K4-Maßnahme zur Entwicklung einer Flachlandmähwiese (LRT 6510) und Habitatfläche für
Maculinea nausithous rechtselbisch in Dresden-Kaditz westlich der Flügelwegbrücke. Die
Maßnahmenfläche {ehemaliges Einsaatgrasland) befindet sich in Entwicklung. Im Herbst
2016 wurde die Auspflanzung/Umpflanzung von Pflanzen des Großen Wiesenknopfes auf
dieser Fläche realisiert.

-

KS- Erweiterung der Auskiesungsflächen der Maßnahme EX 3 in den Laubegaster Elblachen
um 6 000 m^ zur Herstellung des Lebensraumtyps 3270 Flüsse mit Schlammbänken mit Ve
getation des Chenopodium rubri p.p. und des Bidention p.p.", vollständig umgesetzt, Fertig
stellung 05/2011.

-

K6 - Entwicklung zum LRT 3270 „Flüsse mit Schlammbänken mit Vegetation des Chenopodi
um rubri p.p. und des Bidention p.p."auf der Fläche der Maßnahme EX 5, vollständig umge
setzt, Fertigstellung 11/2012.

2. „Wann wurde durch wen der Auftrag an das Umweltamt erteilt, bereits umgesetzte Kohä
renzmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen?"

Der Auftrag an das Umweltamt wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt im April 2018 erteilt.
Die aktuelle Beurteilung der Wirksamkeit der bereits umgesetzten Kohärenzmaßnahmen Ist eine
der Grundlagen für die Bearbeitung/Erstellung der Unterlagen.
3. „Welche Verzögerungen haben sich konkret bei der „Bearbeitung der Unterlagen durch das
beauftragte Institut" ergeben und wann sind diese der Stadtverwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden bekannt geworden?"
Auch bei dieser Planung handelt es sich um einen fortlaufenden Prozess. Aus recherchierten
Unterlagen ergeben sich z. B. neue Nachfragen des Institutes. Auch die unter zweitens erwähnte

aktuelle Überprüfung der Wirksamkeit der Kohärenzmaßnahmen wird in die zu erstellende
Unterlage einfließen, denn sowohl fachlich als auch rechtlich ist auf den aktuellsten Stand abzu
stellen.

Mit Datum 15. Juni 2018 wurden weitere Anfragen zur Unterlagenübergabe, zu technologischen
Abläufen zu Datenübergaben etc. durch das beauftragte Institut an die Stadt gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

