Anfrage Nr.: AF2524/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg entlang der Ludwig-Kossuth-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden ist der Radweg entlang der Ludwig-KossuthStraße mit Priorität 1 eingeordnet. Immer wieder weisen Bürgerinnen und Bürger aus
dem Ortsamt Klotzsche auf die Notwendigkeit des Baues des Radweges hin.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Welche Maßnahmen zum Bau des Radweges entlang der Ludwig-Kossuth-Straße
sind geplant /wie soll der Radweg konkret eingeordnet werden?
2) Wann wird der Radweg gebaut werden?
3) Gibt es bereits Planungen, die eingesehen werden können?

Ulrike Caspary

