Anfrage Nr.: AF2520/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg Langebrück/Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für Radfahrer/-innen, die aus Langebrück kommen und nach Klotzsche entlang der
Langebrücker Straße fahren stellt die Unterführung unter den Bahngleisen ein
Sicherheitsrisiko dar: Auf der Straße ist es im Bereich der Brücke eng, unübersichtlich,
zu Stoßzeiten voll und der KfZ-Verkehr fährt sehr schnell.
Wer auf dem Wanderweg unter der Brücke weiterfahren will, hat auf der Klotzscher
Seite der Brücke erneut das Problem die unübersichtliche Langebrücker Straße
überqueren zu müssen. Eine Alternative könnte die Instandsetzung des nördlich gelegenen kleinen Tunnels unter den Bahngleisen sein. Damit verbunden würde gleichzeitig
ein häufig genutzter Weg in die Dresdner Heide offen gehalten werden.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Unter welchen Voraussetzungen könnte die Stadt Dresden den kleinen Tunnel
nördlich der Bahnunterführung Langebrücker Straße für Fußgänger und
Radfahrende nutzbar machen?
2) Wie hoch würden die Kosten für das Zuschütten des Tunnels sein und wie hoch
wären die Kosten für die Sanierung und wer würde die Kosten jeweils tragen?
3) Plant die Stadt Dresden den Tunnel zu sanieren?
4) Welche Pläne hat die Deutsche Bahn in Bezug auf den kleinen Tunnel?
5) Hat es in der Vergangenheit Wegerecht zur Nutzung des Tunnels gegeben?

Ulrike Caspary

