Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0093/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ Handlungsrahmen bis 2012 (Anlage 1).
2. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Umsetzung des Teilplans im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel beauftragt.
3. Der Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ wird
gemäß § 80 SGB VIII in einem Dreijahresturnus, bei grundlegendem Änderungsbedarf
frührer, fortgeschrieben.
4. Der Bestand wird gemäß § 80 SGB VIII jährlich aktualisiert.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V4172-JH72-04 – Rahmenkonzeption Jugendhilfeplanung
V1262-JH28-06 – Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhilfe
V2603-JH72-08 – Haushaltssatzung für die Haushaltsjahre 2009/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Helma Orosz

UA 4530 Förderung der Erziehung in der
Familie;
UA 4550 Hilfe zur Erziehung;
UA 4560 Eingliederungshilfe für seelisch
Behinderte;
UA 4561 Hilfe für junge Volljährige;
UA 4565 Schutzmaßnahmen (Deckungsring
727);
2009: 36.296 Mio. EUR
2010: 36.856 Mio. EUR
vorbehaltlich der Entwicklung des Bedarfs für
den Geltungsbereich dieses Teilplans

2009 und 2010: 2,44 Mio. EUR
2011/2012: im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel und der aktuellen
Bedarfsentwicklung

