Anfrage Nr.: AF2523/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radwege im Heller

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden sind 2 Radwege durch den Heller
vorgeschlagen. Da aus dem Ortsamt Klotzsche keine funktionierende Radverbindung in
die Innenstadt gibt, sind diese Radwege für den Stadtteil interessant.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Werden zu beiden Radwegen Machbarkeitsstudien durchgeführt?
2) Wann werden diese durchgeführt?
3) Gibt es bereits Planungen beide, oder einen der beiden Radwege zu bauen und,
wenn ja, wann?

Ulrike Caspary

