Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
i-b C vj (

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.41

Datum:

t t JULI 2018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Baulicher Zustand des Theaterplatzes
AF2480/18

Sehr geehrter Herr Thiele,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In jüngster Zeit erreichen mich kritische Bürgeranfragen zum Erscheinungsbild und straßenbauli
chen Zustand des Theaterplatzes.

1. Sind der Stadtverwaltung gegebenenfalls Mängel im straßenbaulichen Zustand (insbesondere
Pflasterung) des Theaterplatzes bekannt? Wenn ja, welche?"
Die Platzfläche befindet sich In einem verkehrssicheren Zustand.

-2-

2. „Gibt es Pläne, diese gegebenenfalls vorhandenen Mängel zu beseitigen? Wenn ja, welche?"
Schadenbeseitigungen erfolgen im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht durch den Straßenbaulast
träger, sofern Schadenverursacher nicht ermittelt werden können. Zum jetzigen Zeitpunkt sind auf
der Platzfläche keine Mängel in der Oberflächenbefestigung vorhanden.
3. „Wodurch wird sichergesteilt, dass die öffentliche Nutzung des Platzes Im Einklang mit der Be
wahrung ihrer baulichen Substanz steht?"

Für die Nutzung des Platzes ist eine Sondernutzungserlaubnis erforderlich. In dieser Sondernutzungs
erlaubnis sind alle Auflagen festgelegt, welche der Erhaltung und Bewahrung der baulichen Substanz
entsprechen. So darf unter anderem die Platzfäche ohne lastverteilende Mittel nicht befahren wer
den. Immer wiederkehrende Veranstaltungen wie der Semperopernball, der Dresdener Musiksom
mer sowie der Silversterball unterliegen strikt diesen Vorgaben.

4. „Gibt es entsprechende Konzepte zur dauerhaften baulichen Erhaltung des Theaterplatzes?"
Der Theaterplatz befindet sich im Tourenplan des Straßenbaulastträgers und wird durch diesen re
gelmäßig auf Verkehrssicherheit überprüft. Die Ergebnisse dieser Kontrolltouren werden urkundlich
dokumentiert.

Mit freundlichen Grüßen

;IJDirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

