Anfrage Nr.: AF2521/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anmeldungen an Oberschulen in Klotzsche, Pieschen und der Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wie viele Anmeldungen hat es an den einzelnen Oberschulen in den Ortsämtern
Klotzsche, Pieschen und der Neustadt zum Schuljahr 2018/19 für die 5. Klassen
gegeben?
2) An welchen der Oberschulen werden mehr als 25 Kinder im Durchschnitt zum
Schuljahr 2018/19 in den Klassen sein?
3) Wie viele Kinder aus den Vorbereitungsklassen in den 3 Ortsämtern könnten zum
Schuljahr 2018/19 voraussichtlich in eine Oberschule wechseln (bitte
aufgeschlüsselte Zahlen nach Ortsämtern)?
4) Wie viele Klassenzüge stehen an den einzelnen Oberschulen in den 3 Ortsämtern
in den Schuljahren 18/19 und 19/20 jeweils zur Verfügung (bitte aufgeschlüsselt
in einer Liste angeben)?

Ulrike Caspary

