Anfrage Nr.: AF2522/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbau Grenzstraße und Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einigen Jahren wurde im Ortsbeirat Klotzsche die Grenzstraße als Umgehung für
Klotzsche und Entlastung für die Königsbrücker Landstraße vorgestellt. Dies ist eine
Voraussetzung, um das Stadtteilzentrum Klotzsche attraktiver gestalten zu können. Ein
Umbau der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße ist deshalb notwendig.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wie ist der Planungsstand für den Umbau der Grenzstraße und wie ist der
Planungsstand für den Umbau der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker
Landstraße?
2) Wann sollen die Maßnahmen an der Grenzstraße und an der Kreuzung
durchgeführt werden?
3) Wie hoch werden die Kosten sein und werden sie im kommenden Haushalt
berücksichtigt werden?
4) Könnten Sie mir bitte eine Karte mit den Planungszielen anhängen?

Ulrike Caspary

