Anfrage Nr.: AF2526/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schülerbeförderung an Förderschulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele Förderschüler/-innen sind nicht in der Lage, alleine zur Schule bzw.
Ferienbetreuung in der Schule zu fahren oder zu gehen. In der Schulzeit gibt es daher
eine Schülerbeförderung für sie. Es wurde berichtet, dass diese Schülerbeförderung in den
Ferien nicht stattfindet, obwohl sie benötigt wird. Daher bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Wird die Schülerbeförderung für Förderschulkinder auch in den Ferien
durchgeführt, um den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit zu geben in den
Hort zu gehen?
2) Wenn nicht, wie viele Schülerinnen und Schüler sind davon betroffen?
3) Aus welchen Gründen wird die Schülerbeförderung in den Ferien ausgesetzt?
4) Was würde die Schülerbeförderung in den Ferien kosten?
5) Wie ist das in den Nachbarkommunen, z.B. Meißen oder Radeberg geregelt?

Ulrike Caspary

