Anfrage Nr.: AF2519/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF 2115/18: Umbau der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand

Einleitung: Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wurde die in der Antwort angekündigte Planungsstudie durchgeführt und wenn
ja, mit welchem Ergebnis?
2) Könnten Sie mir bitte die Karte mit den Planungszielen anhängen?
3) Wann wird mit dem Umbau begonnen?
4) Werden die Kosten für den Umbau der Kreuzung in den kommenden Haushalt
eingestellt werden?

Ulrike Caspary

