Anfrage Nr.: AF2518/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zwei Brücken in der Langebrücker Heide

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen zu zwei Brücken von
1870 zwischen Langebrück und Radeberg (ehemalige Überführung "Unterringel" und
bestehende Überführung "Nachtflügel") in der Dresdner Heide:

Fragen:
1. Wer ist bzw. war für die beiden Brücken über die Eisenbahn in der Dresdner Heide
zwischen Langebrück und Radeberg zuständig?
2. Warum wurde eine der beiden Brücken abgerissen?
3. Wenn die LHD für die Brücken zuständig ist: welche Erhaltungsmaßnahmen sind
kurz- und mittelfristig für die noch vorhandene Brücke vorgesehen?
4. Steht die noch bestehende Brücke und stand die abgerissene Brücke unter Denkmalschutz, bzw. warum ist eine denkmalschutzrechtliche Prüfung bisher nicht erfolgt?
5. Sind die Brücken Teil eines Wanderweges oder werden, bzw. wurden sie auch
anders genutzt?
6. Welchen anderen Weg sollen Fußgänger beim Wegfall der Brücken als
Alternative nehmen?

Ulrike Caspary

