Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2018)
am Dienstag, dem 21. August 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2177/18
beratend

2

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2330/18
beratend

3

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2018 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2296/18
beratend

4

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 und Betreibung durch den freien Träger
LebensBild gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2204/18
beratend

5

Förderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2318/18
beratend

6

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2510/18
1. Lesung
(federführend)

7

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2419/18
1. Lesung
(federführend)

8

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2442/18
1. Lesung
(federführend)

9

Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

V2407/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
10

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-KellerStraße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2203/18
beratend
(federführend)

3/3
11

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2502/18
beratend

12

Grundsatzbeschluss für die Einreichung eines Maßnahmeplanes
der Landeshauptstadt Dresden zum Budget „Schulhausbau“ nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2449/18
beratend

13

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sachsen“ im Förderprogramm „Brücken in
die Zukunft“ (Teil 1) und Umverteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des
Schulverwaltungsamtes 2018/2019
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2466/18
beratend

14

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2334/18
beratend

15

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7

A0431/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
16

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO
Einreicher: CDU-Fraktion

17

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0441/18
beratend

