Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ-

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der
Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden
und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die Oberbür
germeisterin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unter
zeichnen.

2. „Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswir
kungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinba
rung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kultur zur
Kenntnis zu geben."

Die vorgenannten Beschlusspunkte sind erfüllt (vgl. auch Beschlusskontrollen vom 8. Oktober 2015
und 5. Juli 2016).

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
- a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene
in Dresden verbessert wird;

- b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe
Company und der freien Tanzszene erfolgt."
zu 3.a: Die Landeshauptstadt Dresden schreibt derzeit ein Erbbaurecht an der 2017 erworbenen
ehemaligen Villa der Tänzerin Mary Wigman (vormals auch „Kleine Szene" der Sächsischen Staats
oper) aus.

• 2 -

Der Ausschreibung liegt eine Konzeption zugrunde, wonach zukünftige Erbbauberechtigte das Ge

bäude als Proben- und Produktionshaus für professionelle freie Tanzschaffende und Performing Arts
betreiben sollen. Die Bieterfrist endet am 26. Juli 2018.

Der Stadtrat erhält im Falle geeigneter Angebote eine Beschlussvorlage mit Vergabevorschlag. Der
hier in Rede stehende Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

zu 3. b: Die Berichterstattung erfolgt mit Vorlage der Jahresberichte der Dresden Frankfurt Dance
Company {Beschlusskontrollen zu V1840/121 Der Beschlusspunkt ist an dieser Stelle erfüllt.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kul

turraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eineOptimie
rung des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veran
schlagten finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company als
Künstler in Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des Tanzes
und der Freien Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung stehen."
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat im Rahmen der Gespräche zur neuen Kooperations
vereinbarung (vgl. V1448/16 „Beabsichtigte Fortsetzung der Kooperation mit der Dresden Frankfurt
Dance Company ab 2019") eine entsprechende Übereinstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerim für Wissenschaft und Kunst erzielt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

,\\1.
»irk Hilbert

Dirk

U

Oberbürgermeister

'

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

