Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

11 JULI 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)

Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeten Grünanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge
stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen", „Liste 2 - Spiel

plätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden,
mit Stand vom 31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröf
fentlicht. Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden

wurde vollzogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch
aufbereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
eine Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und
mit dem Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den Hermann-Seidel-Park wurde mit dem Ortsbeirat Blasewitz abge
stimmt. Jetzt erfolgen:

-

Erarbeitung der Piktogramme (Bilder nur beispielhaft) analog des Layouts der Spielplatz
schilder für

a. „Hunde an die (2 m lange) Leine"
b. „Hundekot ist zu entsorgen"
c. „Griliverbot"

d. „Gegenseitige Rücksichtnahme" (nur optional).

- Bestellung de? Schilder mit neuer Benutzungsordnung, analog der Spielplatzschilder.
-

Schilderrahmen an den Eingängen des Parks aufstellen und bestellte Schilder anbringen

Die Kosten für die Umsetzung werden derzeit ermittelt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2018."

Die Fortschreibung der Anlagen zur Grünanlagensatzung ist für das 1. Quartal 2019 vorgesehen,
nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnj^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

