Hausmitteilung

Dresden.
T"">LG;^qGli^
I

•

vertraulich

i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.31

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 t

2018

Beschlusskontrolle zu V1537/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/033/2017)
Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbewerbs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Landschafts

architekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
Die beschlossene Vorplanung ist Planungsgrundlage für alle weiteren Leistungsphasen nach HOAI.
2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage der Vor

planung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3 umzusetzen.

Die Planung wurde 2017 für alle Bauabschnitte bis zur Genehmigungsplanung fortgesetzt. Der erste Bau
abschnitt ist gemäß beschlossener Terminkette im Bau, für den zweiten Bauabschnitt wird bis Ende 2018
die Ausschreibung vorbereitet, damit der Bau am Dippoldlswalder Platz im Frühjahr 2019 beginnen kann.
Verzögerungen gibt es beim südlichen Postplatz, da die Fläche bis September 2019 vom Straßen- und
Tiefbauamt als Baustelleneinrichtung für das „Haus Postplatz" zur Verfügung gestellt wurde. Demzufolge
verschiebt sich der Bau nach 2020.

3.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festsetzung des
B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):

Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses
Westlicher Promenadenring, wie in Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Postplatz Variante 1).
Die Variante 1 mit Begrünung des Baufeldes MK Ic wurde im Entwurf präzisiert und es gibt enge Ab
stimmungen mit der Wirtschaftsförderung bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Marktund Veranstaltungsfläche.

4.

Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder Platz"
mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innenstadtrand" sowie
die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.

-2-

Nach Bewilligung der Erweiterung des Stadtumbaugebietes 'Westlicher Innenstadtrand (WIR)' durch die
Sächsische Aufbaubank stehen die erforderlichen Fördermittel zur Verfügung, um die Bauabschnitte 2b

„Dippoldiswalder Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher In
nenstadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen zu realisieren. Die entspre
chenden Ämtervereinbarungen zur weiteren Planung und Vorbereitung der Umsetzung sowie die Verein

barung mit dem Wohnungsbauunternehmen sind einvernehmlich abgeschlossen.
5.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertigstellung

der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft bereitzustellen.

Mit der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurden dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft zusätzliche Mittel für die Berücksichtigung von Folgekosten vorerst für die Bauabschnitte 1
und 2b bereitgestellt.

6.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswe

sen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planungen wegen einer
Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise künstlerisch bzw. baulich
in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ursprungsgedanke einer doppelreihigen Baumallee mit
hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Nach nochmaliger Prüfung des tatsächlichen Leitungsverlaufes wurden die künftigen Standorte der Lin
den in der Entwurfsplanung optimiert und so verschoben, dass nun ein geschlossener Rahmen entsteht,
der zwar an verschiedenen Stellen unterbrochen ist (duerungen, Leitungstrassen, Feuerwehrzufahrt)
aber der trotzdem die Promenade optisch durchgängig fasst. Zusätzlich gestärkt wird diese Rahmung

durch ein die Promenade begleitendes Staudenband, in dem auch Ausstattungen wie Bänke und Beleuch
tung des Promenadenweges untergebracht sind, und so die gewünschte hohe Aufenthaltsqualität erzielt
wird.

nächste Beschlusskontrolle: 01.12.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Dirk Hilbert

Beigeorcihete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

