Anfrage Nr.: AF2525/18
Datum: 11.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geschwindigkeit am Dörnichtweg in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dörnichtweg hat in einem Abschnitt mit Wohnhäusern auf beiden Seiten eine starke
Steigung. In diesem Bereich gibt es keine Fußwege. Ein Kindergarten befindet sich in
kurzer Entfernung. Für Fußgänger und Radfahrer, die ihr Rad schieben müssen, ist der
steile Teil des Dörnichtweges gefährlich, insbesondere da Tempo 30 oft nicht
eingehalten wird und der Autoverkehr durch die Neubausiedlungen zugenommen hat.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Mit welchen Maßnahmen könnte die Stadt Dresden die Sicherheit von
Fußgängern und Radfahrern am Dörnichtweg im Bereich der Steigung erhöhen?
2) Wäre eine weitergehende Temporeduzierung möglich?
3) Mit welchen Maßnahmen könnte die Einhaltung der Temporeduzierung
unterstützt werden?
4) Werden diese Maßnahmen umgesetzt werden und wenn ja, wann?

Ulrike Caspary

