Dresden,

isiadt Dresden
Ortschaft^S&hönleld-Weißig •
0V/V\vL

Mr.:

3s> .

bR

2 5. A2J6. 2017

zäVIz

CA
15 A

D vörtraüfich'

Sa/Wo
CW.-A.

An

ToriTün:

zE.'l
?K
ZA

:vs

1 Jr

-

"t

DA
fR

zSl
zll

rV
Wal

Kcp;S an

VW:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schpnfeld-Weißig
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-SW0130/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2017)
Festlegung der Standorte zur Errichtung von Jugendklubs in den Ortsteilen Pappritz und Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ersatzstandorte für die Jugenclubs Pappritz und Eschdorf auf dem Fl. 454/1 der Gemarkung Schullwitz (Ersatz für Eschdorf) und auf dem Fl. 228/5 der
Gemarkung Pappritz (Ersatz für Standort Ortslage Pappritz) unverzüglich zu veranlassen."
Aus dem Beschluss geht nicht eindeutig hervor, was durch den Oberbürgermeister zu veranlassen ist.
Eine bauplanungsrechtliche Prüfung kam zu folgendem Ergebnis:
Standort 1: Flurstück 454/1 der Gemarkung Schullwitz
Das Flurstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Derzeit wird die Fläche durch
den Bauhof der Ortschaft Schönfeld-Wefßig als Lagerstätte genutzt.
in Rede stehende Fläche ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen.
Die Errichtung eines Jugendc.lubs stellt ein sonstiges Vorhaben gemäß § 35 Abs. 2 BauGB dar; Eine
bauplanungsrechtliche Zulässigkeit kann in Aussicht gestellt werden, wenn sich das Vorhaben auf das
absolut notwendige Maß der Überbaüung begrenzt und umweltrechtliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Seitens der Verwaltungsstelle S/W wurden Vorgespräche mit dem Umweltamt geführt.
Standort 2: Flurstück 228/5 der Gemarkung Pappritz
Das Flurstück ist im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, Derzeit befinden sich auf der Fläche die
Zuwegung zum in Rücklage angrenzenden Kinderspiel- und Bolzplatz und auch die dafür notwendigen
Fahrradabstellanlagen.
In Rede stehende Flache ist bauplanungsrechtlich dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen.
Die Errichtung eines Jugendclubs stellt ein sonstiges Vorhaben gemäß § 35 Abs. 2 BauGB dar. Die Prüfung der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit kann erst nach Vorlage von konkreten Unterlagen zur
Einordnung sowie zur Größenordnung des Gebäudes erfolgen.

Es wird vorsorglich darauf hingewiesen, dass eine vertiefende und weiterführende Planung nicht veranlasst wird, da hierfür kein Auftrag des Stadtrates und auch keine Mittel zur Finanzierung vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
Bjeigabrdneter für Stadtentwicklung,
Hau,.verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

