Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/052/2018)
am Montag, 25. Juni 2018,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:31 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:12 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Antje Kuntze
Protokollführerin
Heike Krause
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig

3/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 51. Sitzung
vom 28.05.2018

4

Vorstellung Varianten der Umgestaltung am Feuerwehrteich Cunnersdorf BE: Umweltamt

5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7

Informationen

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 50. Sitzung vom 23.04.2018
sowie der 51. Sitzung vom 28.05.2018

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A0404/18
beratend

V-SW0174/18
beschließend

4/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortschaftsrat mit 16 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Die OVin fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. Da es keine Anträge gab, führt sie mit der
Tagesordnung fort.

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Die OVin gibt die Baumaßnahmen der Ortschaft Schönfeld-Weißig bekannt:
 Spiegelweg 81 + 82, OT Eschdorf - Fertigstellung
 Gartenstraße, OT Gönnsdorf - Baubeginn
 Weißiger Straße, OT Schullwitz - Fahrbahnerneuerung
 B6 zwischen Weißig und OT Rossendorf - Fahrbahnerneuerung mit Umleitung
Veranstaltungen
Es fanden statt:
 26. Mai: 26. Farmgeburtstag und Schafschur/Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese"
 2. Juni: 31. Kinderfest in Zaschendorf
 16.-17. Juni: 24. Dorf- u. Kinderfest und die 13. Teichmeisterschaft in Schullwitz
Es finden statt:
30. Juni: Museumsnacht/Kleinbauernmuseum Reitzendorf
07. - 09. Sept.: 22. Hochlandfest in Weißig
Die OVin gibt Personalveränderungen in der Verwaltungsstelle bekannt. Am 01.08.2018 wird
der neue Verwaltungsstellenleiter Stephan Förster seinen Dienst beginnen und am 02.07.2018
wird Frau Katrin Müller-Richter als Sachbearbeiterin im Sachgebiet Ordnung/Sicherheit anfangen.
Die OVin fragt nach Anmerkungen und Ergänzungen.
ORin Schott
hatte erwartet, dass die OVin angesichts der aktuellen Pressemitteilungen Stellung nimmt und
kündigt einen Antrag zur Abwahl des stellvertretenden Ortsvorstehers an.
Die OVin
nimmt die Wortmeldung zur Kenntnis und entgegnet, dass in der Presse kein rechtskräftig abgeschlossenen Verfahren veröffentlicht sei und sie nicht wüsste, weshalb sie Stellung beziehen
soll.

5/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

2

Bürgerfragestunde

Frau Körner aus Cunnersdorf meldet sich zum TOP 4 Feuerwehrteich in Cunnersdorf. Sie erinnert an die Historie und Bedeutung des Teiches für den Hochwasserschutz, als Löschwasserteich, für die Erholung und für das Ortsbild. Sie beschwert sich, auch im Namen der Anlieger,
über den äußerst mangelhaften Zustand des Teiches und möchte wissen, wann und welche
Maßnahmen ergriffen werden, um den Zustand des Teiches zu verbessern. Sie verweist auf eine
schriftliche Eingabe an die Umweltbürgermeisterin.
Die OVin dankt für die Wortmeldung und verweist auf den TOP4.

3

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 51. Sitzung
vom 28.05.2018

Beschluss SW51/18/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmte dem Verkauf einer Teilfläche in Schullwitz mit 17
Ja-Stimmen einstimmig zu

4

Vorstellung Varianten der Umgestaltung am Feuerwehrteich Cunnersdorf BE: Herr
Thomas Hey, Umweltamt und Planer, Herr Hoffmann vom Landschaftsarchitekturbüro Rehwaldt

Die Berichterstatter stellen die Vorplanung zum Feuerwehrteich Cunnersdorf mit mehreren realisierbaren Varianten anhand einer Präsentation vor (s. Anlage). Grundlage dazu waren Neuvermessungen der Fläche und Bodengrunduntersuchungen. Ziel soll eine Verbesserung des Zustandes des Teiches sein für das Ortsbild und aus ökologischer Sicht. Die Wiederherstellung des
Zustandes des Teiches vom Errichtungszeitraum um 1530 wird nicht angestrebt, jedoch der Zustand aus dem Zeitraum von vor 100-150 Jahren. Ausgelöst wurde die Umplanung durch die
Beschwerden der Anwohner, durch den erhöhten Aufwand, zur Erhaltung des Gewässerzustandes durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und durch den Rückzug der Fischereibewirtschaftung. Bei der Erarbeitung der Varianten wurden Landschaft und Naturraum in der
Umgebung des Teiches betrachtet. Die Hochwasser-Staufunktion des Teiches ist als sehr gering
einzuschätzen. Unter Denkmalschutz gestellt ist die „Grünfläche in der Dorfmitte“, nicht der
Teich explizit. Herr Hey stellt die Ergebnisse zur Baugrunduntersuchung vor. Sie sprechen für
eine Belassung des vorgefundenen Materials vor Ort um Kostenerhöhungen durch Materialaustausch zu vermeiden. Herr Hoffmann erläutert die unterschiedlichen Erscheinungen des Teiches
aus der Historie. Die Umplanung erfolgt mit dem Ziel, die Defizite abzustellen. Der Zufluss des
Teiches erfolgt überwiegend aus Drainagewasser der Felder und nur in geringem Maße aus
Oberflächengewässern (Keppbach). Herr Hoffmann trägt die Potentiale und Entwicklungsziele
vor, die mit der Gestaltung des Teiches beabsichtigt sind. Anschließend werden die 5 Varianten
vorgestellt und hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf Investitions- und Unterhaltungskosten und
ihrer Auswirkungen auf Gewässer, Naturraum, Erholung und Ortsbild bewertet. Zum Variantenvergleich liegt bereits eine Stellungnahme des ASA als das flächenverwaltende Amt vor. Hierbei
wird die Variante 2a „Naturteich“ favorisiert, die in allen Kriterien am besten abschneidet. Die

6/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Variante 2b „Kleinteich mit Holzsteg“ wird als zu modern und nicht passend für dörfliches Ortsbild bewertet. Die Variante 2c „Dorfanger ohne Teich“ ist dann durch den Feuchtwiesenbereich
schlechter pflegbar und wird mit fehlender Wasserpufferung als nachteilig bewertet.
Die OVin
dankt für die Vorstellung und schlägt vor, den Einwohnern von Cunnersdorf im August die Varianten vorzustellen und deren Position zu hören. Sie verweist auf den Doppelhaushalt 2019/20,
in dem Mittel zur Teichsanierung seitens des Fachamtes einzustellen sind.
Herr Hey
bestätigt, dass für 2019 für Planungskosten und vorbereitende Baumaßnahmen 35.000 Euro
eingestellt sind und für 2020 seien 120.000 Euro als Investitionsmittel aufgenommen. Darüberhinausgehende Kosten seien allerdings schwer im Nachhinein einzustellen.
Die OVin
nimmt die Frage der Bürgerin Frau Körner auf und schließt auf eine Fertigstellung 2020/21.
Herr Hey
bestätigt dies, je nach Länge der Genehmigungsphase für die umzusetzende Variante.
OR Kunzmann
verweist auf den Verkauf des Feuerwehrhauses und der nicht mehr vorhandenen Feuerwehr.
Der OVin ist der Verkauf nicht bekannt.
OR Behr
fragt nach der Möglichkeit, den Keppbach in den Teich einzubinden, zur Verbesserung der Wasserqualität.
Herr Hey
verweist auf die vermutlich schlechtere Wasserqualität (wärmer, nährstoffreicher) des Keppbaches, oberhalb des Teiches und die negative Auswirkung des Teiches auf das Fließgewässer. Der
Keppbach geht derzeit über einen Abschlag, der dadurch schwebstoffärmeres Wasser in den
Teich einbringt, welches unten wieder rausfließt. Grundsätzlich hat ein Teich negative Auswirkungen auf einen Fluss, der hindurchfließt. Bei gleichbleibend hoher Wasserqualität des Teiches
nach der Sanierung, besteht allerdings die Möglichkeit, den Keppbach einzubinden.
OR Friebel
mahnt eine Gewässerpflege auch nach der Sanierung an und verweist auf den derzeitigen Zustand, der durch die mangelnde Pflege entstanden sei. Er fragt, weshalb der Zustand aus dem
19. Jahrhundert nicht wiederhergestellt werde und weshalb der Hochwasserschutz keine Rolle
mehr spiele. Er hält die Berücksichtigung der Belange der Anwohner für sehr wichtig. Die vorgestellten Varianten halte er für praxisfern.
Herr Hey
antwortet, dass alle Hochwassermaßnahmen, die aktuell wichtig sind, umgesetzt wurden. Überfällig sei die Maßnahme am Rohreinlauf an der Nordstraße, wo ein Treibgutfang eingerichtet
worden war. An dieser Stelle sollte ein kleines Regenrückhaltebecken errichtet werden. Diese

7/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Maßnahme scheiterte an der Zustimmung des Eigentümers und ist auch nicht mehr Gegenstand
von Maßnahmen der LHD. Die Gewässerpflege besteht in der Freihaltung des Abflusses und der
Mahd der Wiesen. Private Flächen werden nicht durch die Stadt gepflegt.
ORin Schott
lobt die Vorplanung und begrüßt die Einbeziehung der Einwohner.
OR Jannasch
lobt die Vorplanung und gibt die Auswirkungen des Klimawandels zu bedenken. Ist bei den Varianten an eine Schutzfunktion des Teiches bei Starkniederschlägen gedacht worden?
Herr Hey
antwortet, dass es im hiesigen Fall zu früh sei für Prognosen bei Starkniederschlägen. Teiche
spielen für den Hochwasserschutz eine wichtige Rolle. Allerdings sollte deren Rückhaltewirkung
keine Verschlechterung für den Teich bedeuten, wenn das Hochwasser zurückgegangen ist, d.h.
mechanische Zerstörung oder Schlammeintrag. Alternativ kann durch vorgeschaltete Auffänge
diese Gefahr vermieden werden. Diese Auffänge wären dann reinigungsbedürftig.
Als wichtige Maßnahme sehe er eine Abdichtung der Teichsohle, um generell das Wasser im
Teich zu halten. Momentan ist die Geruchsbelästigung im Teich gebannt, weil kein Wasser im
Teich sei und dadurch keine Faulprozesse stattfinden.
OR Eckelt
lobt die Vorplanung und bevorzugt die Variante 2b „Kleinteich“ und fragt nach dem Motiv dieser
Variante, die den Naherholungscharakter entsprechen soll, für die Cunnersdorfer Bürger.
Herr Hoffmann
begründet die Variante mit der Erkundung vorhandenen Erholungs- und Freizeiträume in Cunnersdorf und seiner Erfahrung, dass Bewohner sich diese Rückzugsräume mit Kommunikationsmöglichkeiten für mehrere Generationen wünschen und gleichenorts die Gelegenheiten für
Spiel und Sport vorfinden. Den Hinweisen, zur aktuellen Funktion und der Zukunft des Feuerwehrgebäudes, werde noch nachgegangen. Sie sollen in den zukünftigen Planungsentwurf einfließen.
OR Behr
fragt nach der Überflutungsgefahr für die privaten Grünflächen im Abflussbereich des Teiches.
Es befinden sich Rohre in diesen Flächen, die bei Hochwasser eine Überflutung der Grundstücke
durch Rückstau bedeuten könnte.
Herr Hey
antwortet, die Verrohrung in diesen Flächen gehören nicht der Landeshauptstadt Dresden, sondern den jeweiligen Eigentümern der Grundstücke, den sogenannten „Vorteilseignern“. Es wird
durch die LHD mit freigehalten, ggf. zusammen mit den Eigentümern. Die geplante Baumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes, von der auch der Durchlass durch die Gönnsdorfer Straße betroffen sei, soll zukünftig einem Rückstau vorbeugen.

8/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

OR Dr. Schnoor
hinterfragt die hohe Bewertung der Kriterien „Naturraum“ und „Gewässer“ der Variante 2c
„Dorfanger ohne Teich“.
Herr Hey
begründet dies mit der zu erwartenden guten Wasserqualität des Fließgewässers Keppbach und
der Entstehung der Feuchtebereiche in den Randbereichen. Es ist eine sehr gute Gewässerökologie zu erwarten.

5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadt- A0404/18
gebiet von Dresden
beratend

Die OVin
eröffnet den TOP und verweist auf die Vorlage, welche zur Sitzung am 28.05.2018 nicht vollständig und Grund zur Vertagung waren. Zur Berichterstattung meldet sich als Vertreter der
einbringenden Fraktion, OR Herr Vetters.
OR Vetters
erläutert, dass im Antrag bereits Vorschläge mit ca. 20 Fußgängerüberwegen festgehalten seien.
Er begründet den Antrag mit der Notwendigkeit einer höheren Verkehrssicherheit für Fußgänger, insbesondere Kinder und ältere Menschen, beim Überqueren von Straßen. Der Rückbau
dieser Fußgängerüberwege in den 90er Jahren und der Ersatz durch Fußgängerampeln, habe
den Bedarf an sicheren Überquerungsmöglichkeiten nicht genügt. Die Fußgängerüberwege seien mit geringeren Kosten in der Investition, in der Wartung und im Unterhalt verbunden. Sie
bedeuten in der Praxis eine geringere Wartezeit, sowohl für die Fußgänger, als auch für die
Kraftfahrer. OR Vetters bittet die Ortschaftsräte um weitere Vorschläge für Fußgängerüberwege, die in der Ortschaft sinnvoll wären.
Die OR Vetters, Schott, Eckelt und Dr. Schnoor bringen 5 Standortvorschläge für die Beschlussempfehlung ein, die sich alle in unmittelbarer Nähe von Bushaltestellen befinden, und begründen sie mit einer besseren Verkehrssicherheit für die Fußgänger.
Die OVin
lässt über die Beschlussempfehlung mit Ergänzung der folgenden 5 Vorschläge abstimmen.
-

OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“
OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“
OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“
OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“
OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“

9/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. In der Anlage des Beschlusspunktes 1 werden folgende Standorte für Fußgängerüberwege
ergänzt:
-

OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“
OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“
OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“
OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“
OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld- V-SW0174/18
Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
beschließend

Die OVin
führt in den TOP ein und übergibt, mit der Begründung ihrer Befangenheit, OR Behr die Wortführung.
Sie verlässt 20:55 Uhr den Ratssaal. Damit nehmen 15 Ortschaftsräte an den Abstimmungen teil.
OR Behr stellt die folgenden Anträge vor:
Beschluss SW52/01/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für neues Trainingsmaterial anlässlich des Aufstieges der Männermannschaft in die Stadtoberliga i. H. von 1.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW52/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland für das Jugendlager der
Jugendfeuerwehren des Schönfelder Hochlandes vom 31.08.-02.09.20018 i. H. von 2.000,00
Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW52/03/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. als Zuschuss
zu den Betriebskosten 2017 i. H. von 2.741,20 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
erläutert zum Antrag und zur Höhe des Betrages, dass der Kunst- und Kulturverein Schloss
Schönfeld e. V. für 2016 keinen Antrag gestellt hatte und der Antrag eine Nachzahlung rückwirkend bis 2015 zu leisten hatte. Das Aussetzen der Beantragung 2016 begründete er mit der Erkrankung des Vereinsvorsitzenden Herrn Kaiser.

11/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Beschluss SW52/04/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. als Zuschuss zu
den Betriebskosten 2017 i. H. von 29.335,64 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW52/05/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz e. V. für die Konzipierung und Aufbau eines
Wanderweges in Pappritz i. H. von 2.500,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW52/06/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz e. V. für eine Rückstichbroschüre i. H. von
550,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
übergibt zur Vorstellung der Anträge Frau Kuntze das Wort, die Planungen für das 22. Hochlandfest in Weißig vorzustellen.
Frau Kuntze
erläutert und begründet die Planung des 22. Hochlandfestes hinsichtlich Begrenzung des Festgeländes von der Südstraße 1 bis 18. Darüber hinaus wurden in der Vergangenheit keine Angebote
von den Besuchern angenommen. Die Bewerbung von Händlern und Schaustellern läuft noch.
Die Genehmigungsverfahren seien auf den Weg gebracht. Die neuen Datenschutzbestimmungen werden eingehalten. Der ÖPNV wird in der Südstraße ab Freitag 9:00 Uhr bis Montag 12:00
Uhr und während der Auf- und Abbauzeiten in der Woche davor und danach nicht möglich sein.
Für den Schülerverkehr wird eine nah gelegene Zustiegsmöglichkeit eingerichtet.
Frau Kuntze stellt das Motto, das Programm und die Beteiligten am Festwochenende vor. Es
werden die Vereine des Hochlandes, die Handwerksunternehmer, die Anwohner, das Hoftheater, das Maihof Puppentheater und die Kirche, kulturelle Beiträge darbieten, bzw. die Besucher
kulinarisch einladen. Die Bühne wird in der Südstraße sein. Sie merkt kritisch an, dass das Kinderprogramm in diesem Jahr ausschließlich von den Weißiger Kindereinrichtungen gestaltet
wird. Frau Kuntze verweist auf das bereits gedruckte Programm und auf den vorliegenden Kostenplan.
Die OR bringen ihre Anerkennung für das kulturreiche Programm zum Ausdruck.

12/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

Die OVin hat 21:05 Uhr im Ratssaal wieder ihren Platz eingenommen und leitet die Abstimmung
weiter.
Beschluss SW52/07/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für das 22. Hochlandfest vom 07.-09.09.2018 in Weißig i. H. von
36.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin
bittet Frau Kuntze die Kostenerhöhung und die damit verbundene nachträgliche Beantragung
von Verfügungsmitteln zu begründen.
Frau Kuntze
führt aus, dass es zur finanziellen Ausstattung des jährlichen Familiensportfestes 2009 einen
Dauerbeschluss des Ortschaftsrates in Höhe von 4.400 Euro gibt. Sie begründet die Kostenerhöhung mit der Tatsache, dass es zum 30. Familiensportfest als Jubiläumsereignis mehr Angebote
gab, z. B. Bobanschubbahn. Zudem musste auf auswärtige Angebote zugegriffen werden, die
sonst von den Vereinen des Hochlandes erledigt worden waren, z. B. auswärtiger Fanfarenzug,
Kinderschminken und die Plakatierung. Zudem war die Neuanschaffung eines Pavillons notwendig.
Die OVin
ergänzt, dass der Fanfarenzug in diesem Jahr mit Nachwuchsproblemen zu kämpfen hatte. Sie
lässt über die Beschlussvorlage abstimmen:
Beschluss SW52/08/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für das Familiensportfest vom 01.05.2018 in Weißig i. H. von 2.309,19
Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW52/09/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf für die Eschdorfer Kirmes vom
22.-23.09.2018 i. H. von 3.125,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/13
ö NS OSR SW/052/2018 25. Juni 2018

7

Informationen

Es lagen keine Informationen vor.

Die OVin beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:10 Uhr und verabschiedet die anwesenden Gäste.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

