Dresden.

Hausmitteilun

• .. • --

•

<C3 : •

h~-—-Ä§^aftSchönfi»l.i-\A'af^
/ f-:-A

D vertraulich

| I H E J

' * MAI 2818

—-^i

An
fc--A~""'j(
den Ortsvorsteher denOrtpifiäfTSc^^
Mitglieder des Ortschaftsrates ScFonfeld-WeTßig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)65

über die Verwaltungstelle der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

HM i

Beschlusskontrolle zu V-SW0141/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2017)
Auftrag zur Vorbereitung und Durchführung des Bauantragsverfahrens für die neuen Jugendclubstandorte in Eschdorf und Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung zum Beschluss SW37/01/2017 vom 12.06.2017 beauftragt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig die Verwaltung mit der Aufgabe, bauantragsfähige Unterlagen für den Neubau der Jugendclubs in Eschdorf und in Pappritz vorzubereiten und der Ortsvorsteherin bis
zum 30.09.2017 vorzulegen/'
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erlangte erst mit der Beschlusskontrolle im
Oktober 2017 Kenntnis von diesem Beschluss. Zu den Vorhaben lagen zu diesem Zeitpunkt im
Amt keinerlei Nutzerbedarfe der Ortschaft oder Planungen vor. In Abstimmung mit der Ortschaft
wurde im Januar 2018 ein Konzept aufgestellt, um die Nutzerbedarfe, den Kostenrahmen und
den Grobterminplan zu fixieren und Klarheit über die Aufgabe zu gewinnen. Das Konzept wurde
dem stellvertretenden Ortsvorsteher im Februar 2018 vorgestellt. Die Planung der Maßnahme
kann erst beginnen, wenn die Finanzierung geklärt ist. Falls ein Planungsbeginn im April 2018
möglich ist, kann der Bauantrag im dritten Quartal 2018 eingereicht werden. Die Durchführung
der Maßnahme wäre dann in 2019 realistisch, sofern im Haushalt Geld dafür bereit steht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
c-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte!
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

