LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

A0023/09

Gegenstand:
Einführen eines Sozialtarifes - Sozialticket
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG Voraussetzungen für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets in Dresden ab
1. Januar 2011 unter folgenden Prämissen zu schaffen:
-

Sonderregelung für Dresden-Pass-Inhaber und Schüler zum Erwerb von bis zu 50 % des

bestehenden ÖPNV-Tarifs ermäßigten, nicht über die Begünstigtengruppe hinaus über
tragbare Fahrkarten,

-

Einstellung der für diese Maßnahme notwendigen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt
2011/2012, unter Berücksichtigung der für diese Zwecke gebundenen Erträge der Sozi
alstiftung.

-

Gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist das verwaltungsorganisatorische
Verfahren zur Genehmigung und Ausgabe des Schüler- und Sozialtickets auf Grundlage
der bisher gesammelten Erfahrungen weiterzuentwickeln und benutzerfreundlicher zu
gestalten.

Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2010 eine beschlussfähige Vorlage mit Darstellung
der notwendigen Haushaltsmittel für verschiedene Varianten bis maximal 50 % Ermäßigung

vom bestehenden ÖPNV-Tarifs vorzulegen.

Helma
Vorsi

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

