Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JtILt 200

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln,
insbesondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.
Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."

Der Eigentümer des Dresdner Fernsehturms, die Deutsche Funkturm GmbH, forderte in der Len
kungsgruppe als Bedingung der Wiedereröffnung ein Betreiberkonzept. Dieses Konzept wird
derzeit von der STESAD GmbH erarbeitet und soll der Lenkungsgruppe Ende September 2018
vorgestellt werden.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren."

-2-

Der Sanierungsbedarf ist vom Eigentümer zu tragen. Eine Grundsanierung ist bereits erfolgt,
jedoch sind wie bei jedem anderen technischen Bauwerk immer Instandhaltungsarbeiten not
wendig.

3. „Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren."

Es werden derzeit keine baulichen oder baurechtlichen Veränderungen getroffen, so dass keine
Hindernisse für die Baugenehmigung zusätzlich entstehen.

4. „Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
Der Leistungszeitraum für die Erarbeitung der Konzeptstudie durch die STESAD GmbH läuft bis
Ende September 2018, so dass erst danach die Stadträte vom Ergebnis informiert werden kön
nen.

nächste Beschlusskontrolle: 05.10.2018
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster BOrgermeiiter

