Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

i 9, JUNI 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0295/17 (Sitzungsnummer: SW/036/2017)
Umsetzung „Soziale Projekte" im Themenfeld Eltern und Familie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu den Beschlusspunkten gegeben werden:
„Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen:

Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit,

Soziales, Gesundheit und Wohnen Im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte"
bereitgestellten Mitteln werden folgende Projekte gefördert:

Sollten sich die genannten Projekte vordergründig unter § 2 SGB VIII einordnen, Ist der Ju-

gendhilfeausschuss federführend in die Beschreibung und Bewertung der jeweiligen Bedarfe
sowie die Vergabe der Projekte einzubeziehen.
1.

Allelnerzlehenden Netzwerk Dresden

Für die Durchführung eines Unternehmerinnentages speziell für (alleinerziehende) El
tern sowie die erneute Ausrichtung einer Messe für (Allein-)Erziehende werden dem Al
leinerziehenden Netzwerk Dresden jeweils 10.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018
zur Verfügung gestellt.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen.
Zu diesem Zweck soll der Betrag von 10.000 Euro Im Jahr 2017 und 10.000 Euro Im Jahr
2018 an das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe an das Frauenförderwerk übermittelt werden.

2.

Frauenschutzhaus Dresden e.V./D.I.K.

Für die Erweiterung des Beratungsangebots um Angebote, die sich speziell an Kinder
und Jugendliche aus gewalttätigen Elternhäusern richten sowie für Migrantinnen mit
Gewalterfahrungen erhält die Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle zur

Bekämpfung von häuslicher Gewalt/ Gewalt Im sozialen Nahraum (D.I.K.) eine zusätzli
che Förderung von Personalstellen Im Umfang von 2 VZÄ.

Die Förderung der Kinder- und Jugendberatung erfolgt in Kofinanzierung mit der Lan
desdirektion Sachsen (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Bekämpfung ge
schlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016).
Darüber hinaus soll aufgrund bisher nicht vorhandener barrierefreier Plätze im Dresd
ner Frauenschutzhaus eine rollstuhlgerechte Krisenwohnung angemietet werden. Für
den aus der komplexeren Beratungslage sowie der räumlichen Trennung resultierende
Mehraufwand der Beratungsleistung werden eine weitere Personalstelle im Umfang

von 0,5 VZÄ sowie anfallenden Mietkosten in einem den Ansprüchen entsprechenden
angemessenen Rahmen gefördert.

Für diese zusätzlichen Personalkosten im Umfang von insgesamt 2,5 VZÄ, damit ver
bundene Sachkosten sowie die zusätzlichen Mietkosten wird in den Jahren 2017 und

2018 ein Betrag von bis zu 150.000 Euro bereitgestellt. Diese Förderung erfolgt zusätz
lich zu den im Produkt 10.100.11.1.1.02.01 bereits dargestellten Förderung.
Die Förderung erfolgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009.

3.

Kulturleben UG (haftungsbeschränkt), Projekt „Rockzipfel''
Zum Ausbau des Eltern-Kind-Büros „Rockzipfel" zu einem Modellprojekt mit dem Ziel
der Erleichterung des beruflichen Anschlusses bzw. Wiedereinstiegs junger Eltern wird

in den Jahren 2017 und 2018 eine Personalstelle im Umfang von 1 VZÄ und damit ver
bundene Sachkosten, angesiedelt beim Träger Kulturleben UG (haftungsbeschränkt),
gefördert.

Die Förderung in Höhe von 60.000 Euro im Jahr 2017 und 60.000 Euro im Jahr 2018 er
folgt über die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter Anwendung
des Punktes 2.1.7 und 2.2.1.2.

4.

StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt
Der in Hamburg entwickelte und bereits erprobte Präventionsansatzes in der Gewalt
schutzarbeit durch die Integration in bereits vorhandene Angebote und soziale Infra
strukturen soll als Modellprojekt in Dresden durchgeführt werden.

Die Förderung soll über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann erfolgen,
als Kofinanzierung zur landesförderung (Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung der Chancengleichheit und zur Be

kämpfung geschlechtsbezogener Gewalt vom 9. März 2016). Zu diesem Zweck soll der
Betrag von 30.000 Euro im Jahr 2017 und 30.000 Euro im Jahr 2018 an das Büro der
Gleichstellungsbeauftragten zur Weitergabe übermittelt werden.
5.

Straßenschule

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen seitens der Landeshauptstadt
Dresden zu prüfen und entsprechende Schritte einzuleiten, um das Projekt „Straßen
schule" in der Stadt Dresden für das Schuljahr 2017/2018 zu sichern. Die Finanzierung
wird aus den in der Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbe

reich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift

-3-

„Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln In Höhe von maximal 100.000 Euro im Schul
jahr 2017/2018 sichergestellt."
Zu Beschlusspunkt 1 und 4

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Ich verweise hier auf die Beschlusskontrolle vom
13. Oktober 2017.

Zu Beschlusspunkt 2
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Der Träger hat bezüglich des Beschlusses je Maßnahme Änderungsbescheide, zu der bestehen
den Förderung, in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 erhalten. In diesen wurden die beantrag
ten Mittel in Höhe von insgesamt 50.445,84 Euro in 2017 und in Höhe von insgesamt
42.753,59 Euro in 2018 beschieden.

Zu Beschlusspunkt 3 und 5

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Ich verweise hier auf die Beschlusskontrolle vom
1. Februar 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

f Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

