Hausmitteilung

•

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

vertraulich

An alle

(GB6) 66

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f 2. JULI 20fl

Beschlusskontrolle zu A0346/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011}
Ausbau des linkselbischen Elberadweges, Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer
und dem Elberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Im Zuge der Elberadwegverbreiterung werden zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem
Blauen Wunderfolgende Querverbindungen zwischen dem Käthe-Kollwitz-Ufer und dem Elbe
radweg in das Planfeststellungsverfahren zur Verbreiterung des Elberadwegs zwischen der
Albertbrücke und dem Blauen Wunder einschließlich einer ggf. erforderlichen Ausgliederung
aus dem Landschaftsschutzgebiet einbezogen:

a) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Schubertstraße
b) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Lothringer Weg
c) Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Haus-Nr. 98"
Es ist kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom 16. August 2017 eingetreten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

Beifeeordheter für Stadtentwicklung,

Bau\ Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert ^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermelstef

