Hausmitteilung

Dresden,
l3r-G2qGu

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 12. JULI 2018
Beschlusskontrolle zu A0074/15 (Sitzungsnummer: SR/013/201S)
Ein Rathaus für die Bürger - Konzept für Verwaltungsstandorte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. gemeinsam mit Bürgern, Mitarbeitern und Stadträten in einem geeigneten
Beteiligungsverfahren ein Konzept für die zukünftige Gestaltung und Nutzung der Gebäude
der Stadtverwaltung zu entwickeln.
2. dem Stadtrat bis zum 30. September 2015 einen konkreten Vorschlag einschließlich eines
zeitlichen Ablaufplanes für dieses Verfahren zum Beschluss vorzulegen.

3. sicher zu stellen, dass die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens bei den Planungen zur
Sanierung des Neuen Rathauses berücksichtigt werden."

Mit den Stadtratsbeschlüssen V1940/17 „Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standort
konzept für das Stadtzentrum" und V1941/17 „Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplat - Projektentwicklung" vom 22. März 2018 hat der Stadtrat die Planung für ein Neues
Verwaltungszentrum beauftragt.
In die Vorbereitung für das Vergabeverfahren wettbewerblicher Dialog sind folgende Beteili
gungsformate geplant:
Die Stadtverwaltung hat die TU Dresden, Bereich Architektur-Wissensarchitektur beauftragt,

gemeinsam mit den potenziell in das neue Verwaltungszentrum einziehenden Ämtern ihre An
forderungen an den modernen Arbeitsplatz der Zukunft zu erarbeiten. Die dafür konzipierten
drei Workshopreihen mit jeweils bis zu 20 Mitarbeitern pro Amt wurden in der 22. Kalenderwo
che begonnen und werden im September ihren Abschluss finden.

-2-

Die Art und Weise der Einbindung der Ergebnisse dieser Mitarbeiterbeteiligung werden mit dem
Projektsteuerer für die Vorbereitung des wettbewerblichen Dialogs derzeit abgestimmt.
Die Art und Weise der umfassenden Bürgerbeteiligung vor Beginn des Vergabeverfahrens und

während des Verfahrens wird ebenfalls gegenwärtig erarbeitet und verwaltungsintern sowie mit
dem juristischen Berater abgestimmt.
Ungeachtet dessen wird eine erste Bürgerbeteiligung in Zusammenarbeit mit dem Zukunfts
stadt-Projekt beim Oberbürgermeister bereits im Juli umgesetzt. Im Rahmen der Zukunftsstra

ßenbahn können an einem Werktag die Fahrgäste zweier Straßenbahnlinien ihre Meinungen
und Ideen zu der Frage notieren, welche Aufgaben und Funktionen sie im Eingangsbereich des
neuen Verwaltungszentrums wünschen. Das Datum und die betreffenden Linien werden über
die Presse mitgeteilt.

In die Vorberatung und Planung werden auch die Stadträte regelmäßig eingebunden. Nach der
Sommerpause wird es ein Auftaktmeeting der verwaltungsübergreifenden Projektsteuerungs
gruppe beim Oberbürgermeister geben. Die Fraktionen des Stadtrates haben bereits ihre Vertre
ter In dieser Steuerungsgruppe benannt.

Für den Umbau des Neuen Rathauses werden aufgrund der Verschiebung der Grundinstandset
zung - zweite Realisierungsphase Beteiligungsformate erst im Zuge der konkreteren Planung ab
dem Jahr 2023/2024 sinnvoll.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raöuf^öÜmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermel«!«'

