Dresden, 04. Juli 2018

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Petition an den Stadtrat
PF 120 020

01001 Dresden

Friedhofssatzung / Gestaltungsvorschriften iarabmaie Urnenwahlgräber
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit dieser Petition bitte ich um Änderung der Gestaitungsvorschriften auf kommunalen
Dresdner Friedhöfen.

Mein spezielles Anliegen sind die Vorschriften zu Grabsteinen auf Urnenwahlgräbern für bis
zu vier Urnen. Zu Beginn des Jahres habe ich auf dem Friedhof Dresden-Dölzschen das
Nutzungsrecht für ein solches Urnenwahlgrab erworben. Dass die Auswahl eines passenden

Grabsteines danach so schwierig werden würde, hätte ich nicht gedacht. Ich habe den Eigen
betrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen auf das aus meiner Sicht allgemeine
Problem aufmerksam gemacht, bekam aber keine befriedigende Antwort.
Die Friedhofsverwaltung hat mit der Friedhofssatzung und der zusätzlichen Genehmigungs
pflicht die völlige Hoheit über die Grabgestaltung. Die Hinterbliebenen sind in einem engen
Korsett von Vorschriften gefangen. Welche Abweichung ist „künstlerisch erforderlich" und
damit vertretbar?

Die Grabmalkultur hat sich weiterentwickelt und auf Gartenausstellungen sind die Schau
gräber immer ein besonderer Anziehungspunkt. Nur leider kann man auf kommunalen
Friedhöfen die guten Beispiele auf Urnenwahlgräbern für mehr als zwei Verstorbene nicht
umsetzen. Ich spreche nicht von prätenziösen Solitärs, die sich dem Besucher aufdrängen.
Das zu verhindern hat die Friedhofsverwaltung mit ihrer extra Genehmigung in der Hand.
Für Urnenwahlgräber für bis zu vier Urnen gibt der EB Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Grabsteinmaße vor, die viel zu wenig Platz für die Beschriftung bei tatsächlicher
Vollbelegung lassen (max. H 65 x B 40 cm x T 12 cm).

Familien mit einem der zunehmend üblichen Doppelnamen bekommen mit einer angemes
senen Schriftgröße und -Verteilung gar nur Namen und Lebensdaten von zwei Verstorbenen

auf dieser Fläche unter, weil bis zu vier Zeilen pro Person gebraucht werden. Mehrere aufge
suchte Steinmetze bestätigten mir, Probleme mit den städtischen Maßvorgaben zu haben.
Die Lösung bestünde im Zulassen einer für die Gestaltung angemessenen Steinhöhe.

Auf den Gemeinschaftsurnengrabmalen unter eigener Regie nimmt sich der EB Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen den notwendigen Platz für ein ansehnliches Schriftbild,
hier am Beispiel des Friedhofs Dresden-Dölzschen (Foto):

2-

Gesamthöhe 130

Breite

45

Tiefe

13

Diese 130 cm sind verteilt auf 6 Namensscheiben plus Abschlussscheiben oben und unten.

Höhe einer einzelnen Namensscheibe:

17 cm

Höhe oberer Abschlussstein (Schmuckstein):
Höhe unterer Abstandsstein, bei Grabmalen rnit Sockel:
Höhe unterer Abstandsstein, bei Grabmalen ohne Sockel:

22 cm
13 cm
25 - 35 cm

Im Gegensatz dazu stehen die maximalen Abmessungen für Grabsteine auf Urnenwahlgräbern für bis zu vier Urnen (Friedhofssatzung Anlage 1, Nr. 2.4 ).
Höhe max. 65

x

Breite 40

x

Tiefe mind. 12

Bei angenommener Vollbelegung ist auf dem Stein kein Platz für die unter Anlage 1, Nr. 2.5
gebotenen Symbole oder Ornamente als dekorativen oberen Abschluss und / oder einen
Abstand vom Boden. Letzterer ist aber wegen der Bepflanzung notwendig, denn ein Sockel
ist laut Anlage 1, Punkt 2.2 der Friedhofssatzung nicht zulässig.
Den Hinterbliebenen spendet die Grabgestaltung und -pflege auch Trost nach dem Verlust.
Vier Verstorbene wären mit viel gutem Willen vielleicht auf der Steinfläche unterzubringen.
Das Ergebnis wäre zweckmäßig, aber nicht schön und kein großer Trost.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich bitte mit dieser Petition um Ihre Einflussnahme zur

Änderung der Grabsteinvorschriften. Mein folgender Vorschlag orientiert sich an dem vom
EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen selbst beanspruchten Rahmen.
Bei Umrechnung der Maße von auf dem Friedhof Dölzschen stehenden Gemeinschafts
urnengrabmalen dürfte die zulässige Höhe für Grabmale auf einstelligen Urnenwahlgräbern
für vier Urnen zwischen 88 und max. 115 cm betragen.

Herleitung:

4 Scheiben a 17cm + Abschlusssteine (22 cm oben, min. 25 cm unten)
= maximal 115 cm

130 cm
6

Steinhöhe Gemeinschaftsanlage (einschl. Abschlusssteine oben/unten)
Beigesetzte

= 22 cm

anteilige Gesamtsteinhöhe je Beigesetztem

= 88 cm

Grabsteinhöhe für vier Beigesetzte

Damit könnte auch der Steinmetz gut arbeiten.
In den Grabreihen befinden sich oft auch ältere Gräber mit völlig anderen Maßen und stören
die nunmehr angestrebte Gestaltungsharmonie nicht.

-3-

Meine schriftliche und nochmals telefonische Anfrage beim EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen bezüglich der mangelnden Praxistauglichkeit der Steinhöhe wurde aus
weichend und mit Verweis auf die Stadtverwaltung beantwortet (Anlage). Die Friedhofs
satzung nebst Anlagen entwirft bzw. ändert aber nicht die Stadtverwaltung, sondern wird
vom EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen selbst veranlasst.
Der Blick auf die in den letzten ca. zehn Jahren belegten Grabstellen zeigt, dass die über die
ganze Zeit geltenden Gestaltungsvorschriften bzw. -einschränkungen sehr unterschiedlich
umgesetzt wurden und werden.

Laut § 28 (2) Friedhofssatzung sind Einfassungen jeder Art auf den Grabstätten unzulässig.
Darunterfallen z. B. auch millimeterdünne Metallbänder, wie sie in Parks verwendet werden,
um die Beete in Form zu halten. Dennoch finden sich auf dem Friedhof Varianten bis zum
Sammelsurium aus unterschiedlich breiten Betonkantensteinen.

Es lehnen Bilder der Verstorbenen an den Grabsteinen, weil auf den Grabstein selbst kein

noch so kleines Bild darf. Es finden sich die unzulässigen Sockel und es gibt Gräber deren
Bepflanzung ausufert in Höhe und Breite. Alles ist mit Bußgeld bedroht und verboten, wird
aber geduldet. Warum werden die Vorschriften dann nicht gelockert?
Jetzt ist es dem Schönheitsempfinden einzelner Mitarbeiter überlassen, ob ein Abweichen
von den engen Vorschriften tolerabel ist oder auch nicht.

Ich bitte Sie, den EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen zu beauftragen, die
Gestaltungsvorschriften für Gräber in absehbarer Zeit lebens- und praxisnaher zu fassen.
Mein besonderes Interesse und Grund dieser Petition gilt aber zuerst den zulässigen
Steinmaßen.

Für Ihre Arbeit und Ihre positive Reaktion bedanke ich mich.
Mit freundlichen Grüßen

^\V

Petition zur Friedhofssatzung; Maßvorgaben für Grabmale auf
Urnenwahlgräbern für vier Urnen: Anlage Vergieichsdarsteliung

Städtisches

Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden

Friedhofswesen

Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Heidefriedhof - Moritzburger Landstr. 299 • 01129 Dresden

Kontakt
Heidefriedhof Dresden

Moritzburger Landstraße 299
01129 Dresden

Telefon: (03 51) 84 98 958

Telefax; (03 51)8314 976
info@bestattungen-dresden.de
www.bestattungen-dresden.de

Ihr Ansprechparlner:
Marin Fisrhar

fisrhprOhpstattimonn-Hrpsdpn dp

Ihr Schreiben vom 02.April 2018
Sehr geehrte

,

die Regelungen zu den Grabsteingrößen wurden bereits in den vorangegangenen Friedhofssatzungen

von der Landeshauptstadt Dresdenfestgelegt. Es erfolgte keine Änderung mit der derzeit gültigen
Satzung vom 13.12.2012.

Mit der Wahl der Schriftgröße ist es durchaus möglich die Schriftzüge und Daten von vier
Verstorbenen auf einem Grabstein mit einer Höhe von 65cm unterzubringen. Im Einzelfall kann die
Betriebsleitung auch Abweichungen zulassen, wenn dies gestalterisch erforderlich ist.

Wann eine neue Friedhofsatzung verabschiedet wird und welche neue Inhalte diese dann enthalten
wird, ist uns bislang noch nicht bekannt.
Wir bitten um Verständnis, dass wir hier keine anderen Aussagen treffen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

LL H / ///,
Mario^^j^er

^

ikuoC, A

Fachbereichsleiter

Verständnisvoll helfen.

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb

Ostsächsische Sparkasse Dresden
BIC0SDDDE81XXX

Städtisches Friedhofs- und

IBAN DE40 8505 0300 3200 0801 15

Bestattungswesen Dresden

St.-Nr.: 203/144/02775 • USt-ldNr.: DE 140135127

Kein Zugang für verschlDsseite elektronische Ookumente. Elektronische Dokumente mit aualifitiener elektronischer Signatur

M\

^11

Dresden.

