Dresden.

Hausmitteilung]^^:
up'siadt Dres

m

27

^~__J
D vertraulich
VW:

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick£2Ü£M
lung, Bau, Verkehr und Liegen• scharten
GZ:
(GB6)65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

]

\

Beschlusskontrolle zu V-SW0?41/17 (Sitzungsnummer: SW/038/2017)
Gegenstand

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„In Ergänzung zum Beschluss SW37/01/2017 vom 12.06.2017 beauftragt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig^HAVerwaltung mit der Aufgabe, bauantragsfähige Unterlagen für den Neubau der Jugendclubs in Eschdorf und in Pappritz vorzubereiten und der Ortsvorsteherin bis
zum 30.09.2017 vorzulegen."
Der Beschluss wurde noch nicht erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018 f
itfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
....
Beigeordneter' - i r :
für Ordnung und Sicherheit

Räofol^Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

1/5

IM .d.

£. 'UM+-

JUUJUAA

—-...

- -'' ~ ~c" <l

