Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 2. JULi 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0249/16 {Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation der
QAD GmbH i. L. in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliede
rung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben einzuset

zen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018
115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt einzusetzen.

2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in das
Produkt 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von An
geboten zur psychosozialen Betreuung für SGB Il-Leistungsberechtigte zu übertragen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse
umgehend herbeizuführen.

Aufgrund der erfolgreichen Bewerbung zur Teilnahme am Bundesprogramm durch das Jobcenter
Dresden sind die Beschlusspunkte 2 und 3 obsolet.

Seitens des Sozialamtes Dresden gibt es eine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle (Steige
rung von 93 auf 94 gewährte Komplementärfinanzierungen). Beim Jobcenter Dresden erfolgte
die Einrichtung des 100. Platzes im Januar 2018. Zwischenzeitlich ist ein Platz weggefallen und
derzeit sind 4 Plätze unbesetzt. Die Wiederbesetzung wird laufend geprüft und steht unter dem
Vorbehalt der kurzen Restlaufzeit des Programmes.

-2-

nächste Beschiusskontrolle: 09.10.2018

Mit freundlichenGrüßen

\.^.

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermetster

^

