Der Stadtrat beschließt:
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den
Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17. Juli 1997, geändert am 4. Oktober 2001.

Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997, zuletzt geändert am 4. Oktober 2001
Vom 9. Februar 2006
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den
Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 09.02.2006 folgende Satzung:
§1
Zu § 3
Der Abs. 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein
Schulweg grundsätzlich nur zu der entsprechenden öffentlichen Schule des Schulbezirkes
als notwendig.“
Der Abs. 3 c wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „angeordneter Besuch einer weiter
entfernten Schule durch die Schulaufsichtsbehörde, nicht jedoch aus sonstigen privaten oder
disziplinarischen Gründen.“
§2
Zu § 8
Der Abs. 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Jede nach dieser Satzung gültige
Genehmigung zur Erstattung von Schülerbeförderungskosten begründet bei bestätigtem,
regelmäßig erfolgtem Schulbesuch unter Maßgabe der §§ 10 und 11 der Satzung einen
Anspruch auf Erstattung
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel, begrenzt durch den hierfür genehmigten
Höchstbetrag nach Abs. 3,
b) bei genehmigter privater Taxibeförderung 50 % der durch gültige Belege nachgewiesenen
Kosten, begrenzt durch den hierfür genehmigten Höchstbetrag nach Abs. 3.“
Der Abs. 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Die Höhe der schuljährlich zu
erstattenden Kostenpauschale beträgt bei Schulwegfahrten
a) für alle Schüler innerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe 50 % des preisgünstigsten
Tarifes, jedoch nicht mehr als den hierfür genehmigten Höchstbetrag nach Abs. 3,

b) in allen übrigen Fällen der Inanspruchnahme öffentlicher Verkehrsmittel sowie bei genehmigter privater Taxibeförderung 50 % der durch gültige Belege nachgewiesenen Kosten,
jedoch nicht mehr als den hierfür genehmigten Höchstbetrag nach Abs. 3,
c) bei Fahrten mit privatem Kraftfahrzeug 0,15 EUR bei PKW bzw. 0,08 EUR bei Krafträdern
je Beförderungskilometer, insgesamt jedoch nicht mehr als den hierfür genehmigten Höchstbetrag nach Abs. 3. Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten nach Abs. 3 werden
nicht erstattet. Gültige Belege im Sinne von Punkt b und c sind nur Belege nach § 11 Abs. 4.“
In Abs. 3 wird Satz 2 gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Bei mehr als einmal jährlich
erfolgenden Kostenerstattungen wird der Betrag erstattet, der monatlich anteilig dem in
a und b festgelegten jährlichen Erstattungsbetrag entspricht.“
Abs. 3 Satz 3 wird ersatzlos gestrichen.
§3
Zu § 9
In Abs. 2 wird der Satz 1 gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Eine Minderung des Eigenanteils kann für Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf entsprechenden Antrag gewährt
werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes oder des aktuellen
Bescheides über Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), Kapitel III oder IV,
nachgewiesen wird.“
Der Abs. 3 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Bei allen Schulwegfahrten mit öffentlichen oder privaten Verkehrsmitteln nach § 8 Abs. 2 a innerhalb des Tarifgebietes des
Verkehrsverbundes Oberelbe ist die mögliche Minderung mit der im Rahmen des DresdenPasses erhältlichen Wertmarke abgegolten.“
§4
Zu § 10
In Abs. 4 wird der Satz 1 gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Der Anspruch auf die
Erstattung genehmigter Beförderungsleistungen eines Schuljahres erlischt, wenn der Antrag
auf Auszahlung nicht bis spätestens 30. September des Jahres, in dem das Schuljahr endet,
beim Schulverwaltungsamt eingereicht ist.“
§5
Zu § 11
Der Abs. 1 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Eine Kostenerstattung erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag. Das Formular enthält folgende Angaben: Name und Vorname des
Schülers, die besuchte Schule und Klasse, Name, Vorname, Anschrift, Kontonummer und
Bankverbindung des Anspruchsberechtigten, den Abrechnungszeitraum und den geforderten
Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen. Die in Abs. 4 dieses
Paragraphen geforderten Nachweise sind Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
Wenn der Eigenanteil gemäß § 9 Abs. 3 gemindert wurde, ist dies mit anzugeben.“
Der Abs. 2 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Die zu erstattenden Fahrtkosten sind
im Zeitraum ab Schuljahresende bis September des selben Jahres zu beantragen. Der Auszahlungsantrag ist im Sekretariat der Schule mit der Kopie des Bewilligungsbescheides zur
Bestätigung einzureichen. Der Auszahlungsantrag wird im Falle der Dresdner Schulen dort
direkt bearbeitet. Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag zur Bearbeitung an das Schulverwaltungsamt Dresden. Unvollständige oder unbestätigte Auszahlungsanträge werden zurückgewiesen.“

Der Abs. 3 b wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „monatlich 1/12 der zu erstattenden
Fahrtkosten aller anderen Schüler.“
Der Abs. 4 wird gestrichen und wie folgt neu gefasst: „Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten, sind der Abrechnung folgende Belege beizufügen:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des Verkehrsverbundes Oberelbe, die verwendeten ermäßigten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln werden neben ermäßigten Zeitkarten des Verkehrsverbundes Oberelbe auch ermäßigte Mehrfahrtenkarten und
ermäßigte Einzelfahrkarten akzeptiert,
c) bei genehmigten privaten Beförderungen mit Taxi, die als „Schülerbeförderung“ namentlich spezifizierten Originalquittungen oder Originalrechnungen mit Kopien der Einzahlungsbelege sowie eine von der Schule bestätigte Liste der Fahrten,
d) bei genehmigten Fahrten mit dem privaten Kraftfahrzeug eine von der Schule bestätigte
Liste der Fahrten mit Kilometerangabe.“
Abs. 5 d und 6 werden ersatzlos gestrichen.
§6
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

