Beschluss V1250-SR58-07
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 30.09.2006 über die voraussichtlichen
Auswirkungen zu berichten, die eine Dresden-Pass-Berechtigung aller
Anspruchsberechtigten des ALG II hätte. Dabei sind insbesondere die möglichen
Mehraufwendungen für städtische Leistungen dem ersparten Verwaltungsaufwand
gegenüberzustellen.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 29. Juni 2006
Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Allgemeines
Anspruchsberechtigter Personenkreis
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen

1. Allgemeines
Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft gemäß §§ 19, 20
SGB XII die maßgebenden Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII
oder die maßgebenden Regelleistungen gemäß SGB II, wenn diese über den
Regelsätzen des SGB XII liegen, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und
zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet

Beschluss V1250-SR58-07
und
b) das vorhandene Vermögen des Einzelnen oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII)
nicht übersteigt.
3. Antragstellung
Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes zu
stellen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist berechtigt, für weitere in ihrem/seinem Haushalt
lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und
eheähnliche Partnerinnen) den Dresden-Pass zu beantragen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung
notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen
¾ der ausgefüllte Antrag,
¾ der aktuelle Bewilligungsbescheid über die Leistungen nach dem SGB XII,
¾ die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen,
Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld,
Arbeitslosengeld II, Wohngeld, Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss
u. a.,
¾ 1 Passbild je beantragtem Pass,
¾ aktuelles Personaldokument, Meldebescheinigung oder Aufenthaltsgenehmigung,
¾ die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
¾ aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Kontoauszüge.
4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen.
Bei positiver Entscheidung (Bewilligung) werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt.
Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der
Gültigkeit.
Für den Fall einer Ablehnung des Antrages ist ein schriftlicher Bescheid mit Begründung zu
erlassen.
Der/Die Anspruchsberechtigte ist verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und
Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung

Beschluss V1250-SR58-07
bedeutsam sind, anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die
Anspruchsberechtigung erneut.
5. Gültigkeit
Die Gültigkeitsdauer beträgt ein Jahr (außer bei vorübergehender Notlage der
Antragstellerin/des Antragstellers).
Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des
Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
Jede/Jeder Berechtigte erhält einen eigenen, auf ihren/seinen Namen ausgestellten
Dresden-Pass.
Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
Die mit der Wertmarke erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben
werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „W“ versehen.
Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.
Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen bzw. bei Fristablauf ist der Dresden-Pass den
oben genannten Sachgebieten zurückzugeben.
Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann die Gültigkeitsdauer des DresdenPasses um jeweils ein Jahr verlängert werden.
6. Inanspruchnahme von Leistungen
Inhaberinnen bzw. Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass enthaltenen Leistungen in Anspruch nehmen und die
im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen
besuchen. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.
7. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Juli 2006 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 3. März 2005,
zuletzt geändert am 18. Mai 2006, außer Kraft.
Dresden,

Dr. Lutz Vogel
Erster Bürgermeister
Anlage

Beschluss V1250-SR58-07
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

Anlage zur Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
1. Zuschuss zum Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden
Jeder Dresden-Pass-Inhaber mit vollendetem 6. Lebensjahr kann in seinem zuständigen
Sachgebiet Sozialleistungen monatlich im Voraus eine Wertmarke in Höhe von 6,00 EUR
als Zuschuss zum Kauf einer Dauerkarte (siehe Übersicht) erhalten.
Die Wertmarke hat nur in dem Monat Gültigkeit, für den sie ausgestellt ist.
Der mit Wertmarke erworbene Fahrtausweis gilt nur für die Zone Dresden, d. h. innerhalb
der Grenzen der Stadt Dresden. Darüber hinaus kann die Wertmarke beim Erwerb von
Monatskarten bzw. Abo-Monatskarten der Preisstufe B und C eingesetzt werden.
Die Wertmarke wird in den Verkaufsstellen der DVB AG in Zahlung genommen und kann
mit Zuzahlung eines Eigenanteils für die in den Tabellen aufgeführten Kartenarten
verwendet werden.
Für Abo-Karten wird der gültige Tarifpreis durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
abgebucht. Im Mobilitätszentrum der Verkehrsbetriebe, Wilsdruffer Str. 25, werden unter
Vorlage der Abo-Karte, der Wertmarke und des Dresden-Passes 6,00 EUR
zurückerstattet.
Der Wert der Wertmarke (6,00 EUR) bleibt von Tarifänderungen unberührt. Sie ist nur für
die Preisstufe A1 – Tarifzone Dresden einsetzbar. Der Eigenanteil ändert sich
entsprechend der gültigen Tarifpreise. (siehe Tabelle)
Wertmarke 6,00 EUR
Erwachsene
Kartenart

Abo-Monatskarte
Monatskarte
9-Uhr-Abo-Monatskarte
9-Uhr-Monatskarte
Wochenkarte
Wertmarke 6,00 EUR
Kinder
Kartenart

Abo-Monatskarte
Monatskarte
Wochenkarte

Normalpreis
in EUR
36,00
42,00
32,00
37,00
16,50

Normalpreis
in EUR
27,00
31,50
12,50

Wertmarke
LHD/DVB
in EUR
6,00
6,00
6,00
6,00
6,00

Wertmarke
LHD/DVB
in EUR
6,00
6,00
6,00

Eigenanteil
in EUR
30,00
36,00
26,00
31,00
10,50

Eigenanteil
in EUR
21,00
25,50
6,50

Beschluss V1250-SR58-07
2. Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Kostenloser Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen
Wohnung im Bereich der WOBA DRESDEN GMBH.
3. Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbäder, Sauna, Freibäder gemäß gültiger Sportstättenund Bädergebührensatzung.
4. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung an Schulen in der Landeshauptstadt
Dresden
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem
gültigen Stadtratsbeschluss.
5. Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Gemäß gültiger Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung.
6. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung in Kindertagesstätten
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem
gültigem Stadtratsbeschluss.
7. Kostenloser Ferienpass
8. Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 - 18 Jahren
an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Gemäß Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005
Die Teilnahme an diesen Maßnahmen kann auf Antrag unter Vorlage des DresdenPasses gefördert werden.
9. Jugendkunstschule
-

Schloss Albrechtsberg
Palitzschhof
Kreativstudio Zschertnitz
Club Dialog
Club Passage

Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss.
10. Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Die Ermäßigung regelt sich nach der Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken
Dresden vom 6. Dezember 2001.
11. Kulturelle Einrichtungen
geltende Ermäßigungen des Hauses
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister,

Beschluss V1250-SR58-07
Münzkabinett, Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau
geltende Ermäßigungen des Hauses
Grünes Gewölbe,
Schlossturm (April - Oktober)
Sonderausstellungen
im Zwinger:
geltende Ermäßigungen des Hauses
Gemäldegalerie Alte Meister,
Porzellansammlung, Rüstkammer,
Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
geltende Ermäßigungen des Hauses
Puppentheatersammlung
geltende Ermäßigungen des Hauses
Kunstgewerbemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Sonderausstellungen
geltende Ermäßigungen des Hauses
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
geltende Ermäßigungen des Hauses
Landesmuseum für Vorgeschichte
geltende Ermäßigungen des Hauses
Deutsches Hygienemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Militärhistorisches Museum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Verkehrsmuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Völkerkundemuseum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Technische Sammlungen
geltende Ermäßigungen des Hauses
Kunsthaus Dresden
geltende Ermäßigungen des Hauses
Leonhardi-Museum
geltende Ermäßigungen des Hauses
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
geltende Ermäßigungen des Hauses
Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Staatsschauspiel
geltende Ermäßigungen des Hauses
Schauspielhaus, Kleines Haus,
Theater im Hof, Probebühnen I und Astoria
Staatsoper Dresden
ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
geltende Ermäßigungen des Hauses
Theater Junge Generation – -Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
geltende Ermäßigungen des Hauses
Kulturpalast
nur für Eigenveranstaltungen – Anfrage
Staatsoperette
geltende Ermäßigungen des Hauses
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder
50 %
Ausstellungen)
Volkshochschule
bis zu 50 %
Zoologischer Garten
50 %
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
Kursgebühren)
Rathausturm
50 %

