Beschluss V2014-SR58-07
Der Stadtrat beschließt mit Wirkung zum 01.08.2007 die Änderung der Richtlinie des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen hinsichtlich des Leistungsumfangs.
Die Änderung bezieht sich ausschließlich auf den städtischen Zuschuss beim Erwerb von
Dauerfahrkarten. Der städtische Zuschuss wird mit Wirkung zum 01.08.2007 von bisher
3,00 EUR auf 4,00 EUR und mit Wirkung zum 01.01.2008 auf 5,00 EUR angehoben.
Dresden,

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

