Dresden,
QLGzqcu

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

geschaeftsbereichstadtentwicklung@dresden.de

f t. iUL; 2016

Einwohneranfrage Nr. EWA0104/18
Beschlussumsetzung V1096/16 und P0075/16

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der
Stadtratssitzung am 7. Juni 2018 wie folgt:
„Am 18.08.2016 wurde durch den Stadtrat der Vorlage V1096/16 Konzeptausschreibung zum
Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Str., Flur
stück 213 i, 670 m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.666 m^ jeweils der Gemar
kung Löbtau zugestimmt.

Welchen Status haben die beiden Konzeptausschreibungen, wie wird mit den Pachtverträgen
weiter verfahren, welche zeitliche Vorgaben bestehen für die Umsetzung der Ausschreibungszlele und wie wird der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung P0075/16
einbezogen?"
Die Ausschreibung zum Grundstück Mohorner Str. wurde eingestellt, da keine Interessensbekundung
einging, welche den Konzeptvorgaben entsprach. Die Ausschreibung zum Grundstück Braunsdorfer
Str. wurde noch nicht beendet. Ein Interessent, dessen eingereichte Unterlagen die konzeptionellen
Vorgaben grundsätzlich erfüllten, wurde aufgefordert, bis zum 30.06.2018 ein konkretes Angebot
vorzulegen. Bisher ging dieses Angebot nicht ein.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 83 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Malls:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuer6ermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt,

- 2 -

Die Pachtverträge behalten zunächst ihre Gültigkeit. Falls die Grundstücke jedoch z. B. für Wohnge
bäude bebaut werden sollen, muss die Garagennutzung entsprechend der gesetzlichen und vertragli
chen Regelungen beendet werden.

Auf Basis der Ausschreibung bestehen keine zeitlichen Vorgaben für die Umsetzung der Ausschrei
bungsziele. Dies wird ggf. Gegenstand des künftigen Erbbaurechtsvertrages sein.

Der Beschluss des Petitionsausschusses (Beschlusspunkt 2) wurde bzw. wird bzgl. des Grundstücks
Braunsdorfer Str. wie folgt umgesetzt:
• Alle Vertragspartner wurden mit Schreiben vom 16.08.2017 darüber informiert, dass die Landes

hauptstadt Dresden die Vergabe eines Erbbaurechtsvertrages zur Errichtung eines Wohngebäu
•

•

•

•

•

des auf diesem Grundstück beabsichtigt.
Mit Eingang eines konkreten Angebotes zur Bebauung und Nutzung des Grundstückes wird der
Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung nochmals abgewogen.

Mit der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes wurde der Interessent darauf hingewiesen,
dass ein Erbbaurechtsvertrag nur geschlossen werden soll, wenn sich der Vertragspartner zum
Verzicht auf die Geltendmachung der hälftigen Abbruchkosten verpflichtet.
Eine Unterscheidung zwischen Betroffenen, welche die Garagen bereits vor dem Einigungsver
trag genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind, ist aus
Gründen der Gleichbehandlung nicht möglich. Nach dem Ende der gesetzlichen Kündigungs
schutzfristen für „DDR-Verträge" zum 31.12.1999 müssen für alle Vertragsverhältnisse die Kündi
gungsbestimmungen It. BGB Anwendung finden.
Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Verkehrsraum wurden noch
mals geprüft. Im Ergebnis wird unverändert keine Notwendigkeit einer Parkraumbewirtschaftung
im Umfeld der Braunsdorfer Straße gesehen.
In den o. g. Informationsschreiben an die Nutzer vom 16.08.2017 wurden die Voraussetzungen
und Ansprechpartner für eine Sonderparkerlaubnis im öffentlichen Verkehrsraum benannt. Eine
Prüfung eines etwaigen zusätzlichen Bedarfes an Schwerbehindertenparkplätzen war nicht mög
lich, da der Liegenschaftsverwaltung keine (personenbezogenen) Daten dazu vorliegen, welche
Garagennutzer die Voraussetzungen ggf. erfüllen.

Nachfrage

;

„Herr Schmidt-Lamontain, es sind ja noch weitere Punkte Im Petitlonsausschuss beschlossen wor
den. Wie Ist das mit dieser, mit der Umsetzung dieser - der Punkte 2 und 3?"

Der Beschlusspunkt 2 ist die Beauftragung, die genannten Aufgaben in der Petition zu den gegen
ständlichen Grundstücken nachzuholen und umzusetzen, dies wurde erledigt. Die Verwaltung hat die
Grundstückseigentümer angeschrieben und die vertraglichen Verpflichtungen an den Anbieter wei
tergegeben.

Zum Beschlusspunkt 1 ist das Konzept der Vorlage gerade in Bearbeitung. Der Stadtrat wurde infor
miert, dass das Konzept nach der Sommerpause vorgelegt werden soll. Hier geht es im Wesentlichen,
um den Umgang mit den weiteren Grundstücken, die noch mit Garagenstandorten belegt sind.
Ergänzung vom Fachamt:

Beschlusspunkt 2 kann endgültig umgesetzt werden, falls tatsächlich ein Angebot für die Bebauung
entsprechend dem Beschluss V1096/16 eingeht. Bisher liegt der LHD eine Interessensbekundung vor,
auf deren Grundlage der Bewerber aufgefordert wurde, ein Angebot abzugeben. Insoweit besteht zu
Beschlusspunkt 2 der o. g. Sachstand.

-3-

Nachfrage

:

„Trotzdem, was Ist mit dem Punkt 3?"

Zum Beschlusspunkt 3 wird sich die Landeshauptstadt Dresden in Anknüpfung an das o. g. Schreiben
vom 16.08.2017 nochmals gegenüber den Garagennutzern schriftlich äußern.

Nachfrage

;

„Ich hab noch Zusatzfrage. Und zwar, In der letzten Stadtratssitzung stellte die Fraktion DIE LINKE,

mit der Vorlage V2148/17 „Einlage zu weiteren Grundstücken In die WID" einen Änderungsantrag.
Wie, ist die Frage, wie Ist die WID mit den Grundstückspächtern aus dem Grundstückspaket 1 um
gegangen und wie werden die Garagenbesitzer dort an den Abrisskosten beteiligt? Bei vielen der
Garagenbesitzer betragen - die sind nun auch alte Bürger - betragen also die Abrisskosten ein
Mehrfaches der monatlichen Rente. Das sollte also unbedingt beachtet werden."
Darüber befindet sich die Verwaltung mit der WiD noch im Gespräch. Technisch ist dies problema
tisch, weil die WiD als Gesellschaft nicht einfach auf die Einnahmen verzichten kann. Es wurde be

sprochen, dass die Stadtverwaltung sich mit dem Stadtrat ins Benehmen setzt, wie das Verfahren

aussehen kann, um die WiD in die Position zu versetzen, dass diese auf die Beteiligung durch die Ei
gentümer an den Abrisskosten verzichten kann. Die Verwaltung wird dem Stadtrat dazu einen Vor
schlag unterbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

