Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0577/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat);
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende „Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)“
(Anlage 1).
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt, § 38 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu streichen. Die Streichung
tritt am Tage nach der Bekanntmachung des Beschlusses in Kraft.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2131-57-1997 (GO-Ortsbeirat)
V0155/09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahre
1997 wurde redaktionell überarbeitet und insbesondere der neu beschlossenen Geschäftsordnung des Stadtrates angepasst.
Die wichtigsten Änderungen sind Folgende:
In § 2 Abs. 5 wurde der Verfahrensweg, Hinweise und Anfragen an die Oberbürgermeisterin
zu richten, konkretisiert.
In § 3 Abs. 3 wurde entsprechend der Regelung in der Geschäftsordnung des Stadtrates die
Verpflichtung auf das Sächsische Datenschutzgesetz übernommen. Diese Verpflichtung entspricht der gängigen Praxis in den Ortsbeiräten.
Die Ergänzung des § 5 Abs. 4 (Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen werden nicht versandt, sondern im Ortsamt ausgelegt), entspricht der gängigen Praxis.
§ 6 wurde entsprechend der GO Stadtrat um eine Regelung zur Ton- und Bildaufzeichnung
in öffentlichen Sitzungen der Ortsbeiräte ergänzt.
§ 10 Abs. 3 regelt neu die Teilnahmerechte der Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied
eines Ortsbeirates sind. Demnach können Mitglieder des Stadtrates an Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Ein Rederecht besteht gem.
§ 42 Abs. 4 SächsGemO, auf den § 71 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO („Die Vorschriften über
den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen finden entsprechende Anwendung.“) verweist, nicht. Diese Norm regelt ausschließlich ein Teilnahmerecht. Diese Verfahrensweise
entspricht auch der Verfahrensweise in den übrigen Ausschüssen (§ 31 Satz 2 und 3 GO
Stadtrat).

...

3/3

§ 11 wurde der Geschäftsordnung des Stadtrates angepasst. Änderungsanträge können
nunmehr auch noch nach Ende der Debatte/der Rednerliste gestellt werden.
Die derzeit noch in der Geschäftsordnung des Stadtrates im § 38 Abs. 2 abweichende Regelung („Mitglieder des Stadtrates können an allen Sitzungen des Ortsbeirates mit beratender
Stimme teilnehmen.“), ist mit der SächsGemO nicht zu vereinbaren und daher zu streichen.
Letztlich ist § 13 GO-Ortsbeirat der Vorschrift des § 40 SächsGemO anzupassen. Die Niederschriften der Ortsbeiratssitzungen sind neben der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer von zwei Ortsbeiratsmitgliedern zu unterzeichen. Eine Abstimmung über die Niederschrift findet nicht statt.

Anlagenverzeichnis:
1.
2.
3.
4.

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)
Synopse
Beschluss V0155/09
Beschluss V2131-57-1997

Helma Orosz

