Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich xxx

An alle

GZ:

GB4 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JULI 28tB

Beschlusskontrolle zu A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen der Stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.
Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden
und auf welche Weise diese kompensiert werden können."

Die Beschlussvorlage zur Neufassung einer Entgeltordnung befindet sich derzeit in der verwal
tungsinternen Endabstimmung und wird zeitnah in den Geschäftsgang gegeben,
sodass mit einer Beschlussfassung Mitte des IV. Quartals 2018 gerechnet werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2018

Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme:

)

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

