Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/036/2018)
am Donnerstag, 21. Juni 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Gerold Fitzner
Mathias Körner
Michael Piéc

Vertretung für Frau Marlis Goethe
Vertretung für Herrn Henrik Ahlers
Vertretung für Frau Barbara Behncke

3/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Toni Großmann
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Frau Julia Schreiber
Vertretung für Herrn Jan Reißig

Verwaltung:
Herr Schwarzrock
Herr Schmidtgen
Frau Etzien
Frau König

Stadtplanungsamt
Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienmanagement

Gäste:
Herr Maschke

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Planungsbüro Heinle, Wischer und Partner

4/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

2.2

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-KellerStraße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

V2203/18
beratend

2.3

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur
Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden
Tagesordnung wird zugestimmt.
Zur Niederschrift der 35. Sitzung lägen schriftliche Einwendungen seitens Herrn Ahlers vor, erläutert die Ortsamtsleiterin.
So möchte Herr Ahlers, dass auf Seite 9 Absatz 3 (TOP 2.3) folgende Änderungen vorgenommen
wird.
„Herr Schmidtgen erläutert, dass sowohl die Streichung des Wortes „höchstens“, als auch das
Einfügen des Wortes „mindestens“ bedeuten würde, dass bei ungenügenden Anmeldungen,
also dem nicht Zustandekommen von 3 Zügen, die Schulgründung überhaupt nicht stattfinden
könne.“
Abstimmungsergebnis:
angenommen
5 Ja 0 Nein 13 Enthaltungen
Auf Seite 6 solle dem Abs. 4 (TOP 2.1) folgender Satz hinzugefügt werden: „Die Nachfrage nach
der Prüfung einer verkehrsreduzierten Variante wurde verneint.“
Abstimmungsergebnis:
nicht angenommen
0 Ja 8 Nein 11 Enthaltungen
Die vom Ortsbeirat bestätigte Änderung wird redaktionell korrigiert und im Ratsinformationssystem veröffentlicht.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Schwartzrock, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er erläutert die Aufgaben und Inhalte des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes.
Herr Klaudius bedankt sich für die Vorstellung der Vorlage. Zwei Punkte möchte er jedoch kritisieren. Dies sei zum einen die fehlende Integration des Umlandes. Hier bezogen auf die Wanderbewegungen ins Umland auf Grund stetig steigender Mieten. Ebenso fehle im Konzept das

6/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Thema „Ausweisung von unberechtigt eingewanderter Flüchtlinge“, welche Wohnraum blockieren.
Das Konzept beziehe sich ausschließlich auf die Landeshauptstadt Dresden und kann auch nur
für die Landeshauptstadt Dresden beschlossen werden. Selbstverständlich sei die Landeshauptstadt regelmäßig in Gesprächen mit den Umlandgemeinden und bezieht diese auch in Planungen der Landeshauptstadt Dresden ein.
Herr Dr. Peschel wünscht sich für die Fortschreibung des Konzeptes eine Übersicht über die Kosten der einzelnen Maßnahmen.
Herr Nitzsche empfindet die Aussage über die wirtschaftliche Entwicklung, bezogen auf reduzierten Leerstand von Gewerbe- und Büroflächen, etwas wage und nicht ausreichend.
Herr Schwartzrock erläutert, dass seinerzeit eine Vielzahl von Indikatoren festgelegt wurden, die
aussagefähige Rückschlüsse auf bestimmte Entwicklungen zulassen. Man könne das Indikatorenbarometer jedoch verändern, wenn dazu Vorschläge unterbreitet würden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

2.2

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", GottfriedKeller-Straße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

V2203/18
beratend

Die Ortsamtleiterin begrüßt Herrn Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, zur Vorstellung der Vorlage. Herr Schmidtgen erläutert anhand einer Präsentation das Vorhaben „Ersatzneubau einer Schulsporthalle“ an der Schule für Lernförderung „Am Leutewitzer Park“. Die
Turnhalle sei dringend sanierungsbedürftig, so dass diese derzeit nur noch für den Schulsport,
nicht aber für Vereinssport genutzt werden könne.
Entstehen solle der Neubau einer Einfeldsporthalle in relativ einfacher aber funktioneller Art,
bestehend aus einem Betonkörper und einem gläsernen Aufbau, so wie dies schon mehrfach in
Dresden geschehen sei. Die Fertigstellung sei für April 2020 geplant, Fördermittel seien in Aussicht gestellt.
Herr Nitzsche findet die neue Sporthalle funktional, jedoch optisch wenig ansprechend. Er fragt,
warum eine neue Sporthalle nicht auch optisch zu Geltung kommen könne.
Herr Schmidtgen erläutert, das die Halle im hinteren Teil des Schulgeländes stünde und an die
Rückseite lediglich der Wirtschaftshof der Fa. „März Menü“ angrenze. Die Seite zur Straße sei
durch Parkplatz, Bäume und Sträucher nur geringfügig einsehbar, so dass eine aufwendige Gestaltung der Fassade nicht zur Geltung käme.

7/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Herr Maschke vom Planungsbüro erläutert ergänzend, dass der geschlossene Sockel der Funktionalität diene und aus Weißbeton bestünde, welcher durch farbige Elemente unterbrochen
würde. Der gläserne Aufbau bestünde aus Milchglas, welches ebenfalls der Funktionalität diene.
Zum einen würde die Halle auf diese Art und Weise mit Tageslicht versorgt, durch das Milchglas
gäbe es jedoch keine Blendwirkung.
Herr Barth möchte wissen, wie hoch die Summe der Fördermittel sei, ob nach Fertigstellung
wieder Vereinssport stattfinden könne und wie es um die Dämmung bezüglich Prallschutz stünde.
Vereinssport könne nach Fertigstellung wieder stattfinden, so Herr Schmidtgen. Die Höhe der
Fördermittel solle 1,128 Millionen Euro betragen. Für den Prallschutz würden entsprechende
Prallschutzwände in der Halle sorgen, die den Lärmpegel reduzieren.
Herr Jänecke möchte wissen, wohin der Schulsport während der Bauzeit ausgelagert werde.
Hier stünden die Sportanlagen am Leutewitzer Ring bzw. die Anlagen des Eisenbahner Sportvereines in Rede, so Herr Schmidtgen. Entsprechenden Transfer werde das Schulverwaltungsamt
durch die Bereitstellung von Bussen organisieren.
Herr Klaudius und Herr Dr. Peschel haben noch eine Reihe von Fragen bezüglich der Baumaterialien, deren Haltbarkeit, zu Folgekosten und die Möglichkeit der Begrünung der Fassaden mittels
Efeu.
Die Fragen werden durch Herrn Schmidtgen und Herrn Maschke ausgiebig erläutert.
Herr Körner möchte abschließend wissen, ob vorgesehen sei, Kunst am Bau zu installieren.
Dies sei nicht der Fall, so Herr Schmidtgen, da die Funktionalität der Halle dafür keinen Raum
bieten würde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1
2.3

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16
zur Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Etzien, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Frau Etzien stellt die Vorlage, welche die Umwidmung von Haushaltsmitteln beinhaltet, vor.
Ursprünglich waren die Haushaltsmittel durch den Begleitbeschluss zum Haushaltsplan
2017/2018 für Flächenankäufe für Parkerweiterungen sowie Naturschutzmaßnahmen vorgesehen.

8/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Leider gestalteten sich die angestrebten Flächenankäufe schwierig und ließen sich nicht wie
geplant umsetzen. Aus diesem Grund soll das vorhandene Geld in Höhe von 500.000 Euro auf
realisierbare Investitionsmaßnahmen umverteilt werden.
Bezüglich der Flächen, die durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erworben und dem
Leutewitzer Park zugeschlagen werden sollen, seien die Verkaufsverhandlungen noch nicht angelaufen. Gültige Rechtslage sei die im Vorjahr beschlossene Klarstellungs- und Ergänzungssatzung.
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft läge derzeit bereits ein Wertgutachten vor.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob das Wertgutachten mögliche Belastungen des Erdreiches
aus der Vornutzung berücksichtige und wer für die Beseitigung der Belastungen zuständig sei.
Das Gutachten berücksichtige die Belastung, so Frau Etzien. Aus diesem Grund sei der Wert des
Grundstückes auch deutlich eingeschränkt. Letztlich sei es jedoch Verhandlungssache, zu welchem Preis das Grundstück angekauft werden könne.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin erläutert den Wunsch der Fraktionen, das Ortsbeiratssitzungen nicht mehr
an den Stadtratstagen bzw. in der Stadtratswoche stattfinden sollen.
Sie erläutert das Prozedere der Terminfindung für die Ortsbeiratssitzungen und bittet das Gremium um Meinungsäußerung, ob der Donnerstag als Sitzungstag beibehalten werden solle. Der
Ortsbeirat Cotta spricht sich mehrheitlich für die Beibehaltung des Donnerstages als Sitzungstag
aus.
Herr Hase möchte wissen, wer die Festlegung trifft, in welchen Gremien Vorlagen und Anträge
behandelt werden sollen.
Frau Brauner erläutert das Prozedere. Bei Vorlagen schlage zunächst der Fachbürgermeister den
Gremiendurchlauf vor, bei Anträgen der/die Einreicher. Bindend sei letztlich jedoch die Festlegung, die der Ältestenrat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister trifft.
Herr Baumgarten weißt auf den schlechten Zustand einer Rotbuche auf dem Conertplatz hin,
von der möglicherweise eine Gefahr ausgehen könne (Abbruch von Totholz).
Der Hinweis wird mitgenommen.

9/9
ö NS OBR Co/036/2018 21. Juni 2018

Herr Dr. Peschel hat Fragen bezüglich eines Grundstückes zwischen Cossebauder und Bahnstraße, welche die Ortsamtsleiterin beantwortet.
Die Frage zur Parksituation an der Bahnstraße solle zur weiteren Beurteilung schriftlich an das
Ortsamt Cotta weitergeleitet werden.
Die Ortsamtsleiterin erklärt im Anschluss die Sitzung für beendet.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

