Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 3) 02 15 02

Datum:

f l JULI 2018

Beschlusskontrolle zu \/2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zum Beschlusspunkt 1 sowie ein Zwischenstand zu den Beschiusspunkten 2-4 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerent
scheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der
Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.

4. Vor jedem Bürgerentscheld soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheld auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden

Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

-2-

Zu Beschlusspunkt 1

Mit Veröffentlichung im Dresdner Amtblatt Nr. 14/18 vom 6. April 2018 ist die „Aufhebung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbe
gehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006" nach § 2 der Sat
zung am 7. April 2018 in Kraft getreten.
Zu den Beschlusspunkten 2 und 3

Das Bürgeramt bereitet derzeit intensiv das Wahljahr 2019 mit der Europa-, den Stadtrats-, Ort

schaftsrats-, Stadtbezirksbeiratswahlen sowie der Ausländerbeirats- und der Landtagswahl vor.
Die bevorstehende Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte ist dabei mit erheblichem Mehraufwand

für die Wahlorganisation verbunden, sodass nicht nur wahlorganisatorisch, sondern auch logis
tisch neue Wege gefunden werden müssen.

In Überarbeitung befindet sich noch der Internetauftritt des Bürgeramtes. Die Verlinkung auf die
Satzung wurde bereits entfernt. Gegenwärtig werden ein Merkblatt zur Durchführung von Bür
gerbegehren und Bürgerentscheiden sowie ein Entwurffür die verwaltungsinterne Reglung zu
Verfahren und Zuständigkeiten erarbeitet.
Zu Beschlusspunkt 4

In Abstimmung mit dem Ältestenrat wurde zur Einführung einer Bürgerbeteiligungssatzung die
Bildung einer Arbeitsgruppe, bestehend aus Vertretern der Fraktionen sowie der Verwaltung,
vereinbart. Die Beschlussfassung der in der Arbeitsgruppe zu erarbeitenden Beteiligungssatzung
wird für November 2018 erwartet. Da sich erst mit Beschluss der Satzung konkrete Inhalte erge

ben, wird eine entsprechende Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates auch erst infolge
dessen vorgenommen. Dem steht jedoch nicht entgegen, bereits zum gegenwärtigen Zeitpunkt
von dem vorgeschlagenen Verfahren Gebrauch zu machen.
Nächste Beschlusskontrolle: 10. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHubert

Detlef Sitte* '
Erster Bürgermeister

