Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 2. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich
unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen.''
An der in der letzten Beschlusskontrolle genannten Vorplanung wird weiter gearbeitet. Zwischenzeit
lich konnte im Bereich des Schlesischen Platzes für die stadtwärts fahrenden Fernbusse des Unter

nehmens Flixbus eine Haltestelle angeordnet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

