Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Herrn Stadtrat
Jens Baur

Datum:

.U JULI 2018

Benachteiligung fraktionsloser Stadträte
mAF0365/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

"Diesen Sonnabend, 30. Juni, findet im Rathaus die Veranstaltung „Offenes Rathaus" statt.
Geplant sind laut Ankündigungstext unter anderem „Informationsstände der Fraktionen" und
ein „Dialog mit Stadträten".
Bekanntermaßen sind alle Stadträte gleichermaßen demokratisch gewählt und legitimiert.
Dieses schließt ein, dass sie dementsprechend auch gleich zu behandeln sind, unabhängig da
von ob sie einer Fraktion angehören oder nicht.
Leider werden jedoch Stadträte, die sich keiner Fraktion angeschlossen haben, auf Grundlage
von Hauptsatzung und Geschäftsordnung benachteiligt, beispielsweise was Büroräume im
Rathaus, finanzielle Mittel und die Mitarbeit in den Ausschüssen und anderen Gremien an
geht. In vielen anderen Kommunen gibt es derartige Benachteiligungen nicht.
Nicht von Hauptsatzung oder Geschäftsordnung gedeckt sind dagegen das systematische Ver
schweigen der Parteizugehörigkeit der fraktionslosen Stadträte und der Ausschluss von Veran
staltungen der Stadt Dresden.
Meine Fragen dazu:
Auf welcher rechtlichen Grundlage und von wem wurde festgelegt, dass Stadträte, die keiner

Fraktion angehören, von der Veranstaltung „Offenes Rathaus" ausgeschlossen werden?"
Zuerst einmal eine kurze Nachhilfe im Kommunalrecht: Es gibt keine NPD-Gruppe. Die rechtliche
Grundlage ergibt sich aus § 35a der Sächsischen Gemeindeordnung: „Die Fraktionen wirken bei

-2-

der Willensbildung und Entscheidungsfindung des Gemeinderats mit; sie können ihre Auffassun
gen öffentlich darstellen." Mit der Teilnahme am „Offenen Rathaus" ermöglicht die Stadtverwal
tung den Fraktionen - und nicht einzelnen Mitgliedern des Stadtrates oder Parteien - von die
sem Recht Gebrauch zu machen.

„Aus welchem Grund wird in Publikationen der Stadt Dresden sowie im Internetauftritt und
bei der Präsentation des Ergebnisses nach Abstimmungen im Stadtrat, die Partei- bzw. Wäh

lervereinigungszugehörigkeit der Stadträte Hartmut Krien, Jan Kaboth und mir verschwiegen?"
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sitzen keine Parteien und Parteimitglleder, sondern
70 ehrenamtlich tätige Stadträtinnen und Stadträte. Diese können sich zu Fraktionen zusam
menschließen. Auf die Mitgliedschaft der einzelnen Stadtratsmitglieder in Parteien oder Wähler

vereinigungen kommt es nicht an. Die Sächsische Gemeindeordnung erwähnt „Parteien" nicht
und - vor allem - ist mir auch gar nicht bekannt, ob Stadtratsmitglieder in einer Partei - und in
welcher - Mitglied sind. Dies muss mir auch nicht angezeigt werden.
„Wie soll zukünftig die Gleichbehandlung alter Stadträte gewährleistet werden?"

Die Gleichbehandlung aller Mitglieder des Stadtrates ist gewährleistet, weil bei keinem Mitglied
auf eine möglicherweise bestehende Parteimitgliedschaft hingewiesen wird.
Nachfrage Herr Stadtrat Baur:

„Ja. Also der Hinweis auf Nachhilfe war jetzt unnötig. Zumal ich darauf verwiesen habe, dass
ich sehr wohl die Geschäftsordnung als auch die Hauptsatzung kenne. Weil es gleichwohl für
demokratisch fragwürdig, wenn Vertreter von Parteien hier im Stadtrat so nicht genannt wer
den. Vielleicht können Sie über Ihren Schatten drüber springen. Sie haben ja hier im Stadtrat
den Hut auf, dass wenigstens bei der Präsentation des Abstimmungsergebnisses, dass sehr
verfolgt wird von den Wählern am Livestream, von den Teilnehmern hier auf der Tribüne, dass
wenigstens da erkenntlich wird, welche Partei wie gestimmt hat. Und eine Frage hatten Sie
nicht beantwortet. Ist es bei Ihnen üblich, dass man auf E-Mails von Stadträten nicht antwor
tet?"

Normalerweise Ist das nicht üblich, aber die Beantwortung wurde nun hiermit nachgeholt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

