Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66

Datum:

1 I iULI 28«

Beschlusskontrolle zu V1074/16 (Sitzungsnummer: $R/026/2016)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für die Bebauung Markuspassage in der Gemarkung Pieschen
Hans-Fromm-Straße

2.

Neue Straßen für die Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern in der Ge
markung Nickern
Planstraße A - Osterhausenstraße

Planstraße B - Liesel-von-Schuch-Straße"

Die Beschilderung aller Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme::
) u ^'31snm Idt-La m onta in

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

i
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

