wiktaxi Dresden

Anlage 2

(0351) äC i i

mm t t

www. taxi-dresden. de
freundlich
Funktaxi Dresden 211 211

sicher

zuverlässig

Bodenbacher Straße 122 • 01277 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Gb. Stadtentwicklung / Straßen- und Tiefbauamt
Amtsleiter Herrn Prof.
tSroeshauptsfaclt Dresden
Postfach 120020
Straßen-und Tiefbauai
O l O O l Dresden

Dresdner Taxi Genossenschaft eG
Bodenbacher Straße 122 - 01277 Dresden
Tel. Büro: (03-51)211-21-0
Telefax:
(03-51)211-21-90
Internet:
taxi-dresden.de
E-Mail:
info@taxi-dresden.de
Unser Service-Angebot rund um die Uhr
-

Kurierdienste - Besorgungsfahrten
Kreditkartenakzeptanz - Krankentransporte
Transfer zu Bus, Bahn und Flug
Fahrzeuge für bis zu 8 Fahrgästen

Dresden,

08.06.2018

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der BeffirderungsentgcHc
für die in der Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Professor Koettnitz,
in Auswertung der zugesandten Analyse zu unserem Tarifanderungsantrag vom 27.02.2018
greifen wir die vorgeschlagene Tariferhöhung auf.
Wir bitten Sie deshalb den beigefügten überarbeiteten neuen Taxitarif mit Einführungstermin
01. November 2018 alternativ 01. Dezember 2018 dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.

Bedingungen, welche bei der TariiVestaltuniz unbedinut /u beachten sind:
- Tarif gültig ab:
- Anzahl der Tarifstufen:
- Fortschaltbetrag:

01. November 2018 (alternativ 01. Dezember 2018)
3
0,10 €

- Die Tarifstufenanzeige ist l, 2, 3
- Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 2 und 3 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
- Aus der Stellung „Kasse" muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstute
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse'" nach ca. 10 m
Fahrstrecke in „Frei" schalten.
- Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.

Hankverbindung:
üstsiichiischc Sparkasse Dresden
BIG: OSDDDF.S1XXX
Iß AN; PE40 850503003120230200

Vorstand:
Aufsichtsrat
Henry RoÖbcrg (1. Vorsitzender) Karsten Lange (Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Jan Kcppcr
StNr.: 203 / 135/02741

Eingetragen im Handels- und
Genosscnscliaflsregister
der Stadt Dresden Nr. 57

Anlage 2

- Bei jedem Wirksam werden des Zeittarifes in der Tarifstufe 2 und 3 muss die Zeitbercchnunj
bei 0:00 Minuten beginnen.
- Es darf der Zuschlag maximal zweimal (5,00 €) erhoben werden können.
- Die beantragten Fahrpreise sind inklusive gesetzlicher Mehrwertsteuer.
Tarifstufe l
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.11.2018
3.90 €
2.00 €
24,00 €

Tarifstufe 2
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.11.2018

3,90 €
2,30 €
2.00€
12,00€
27?00 €

Tarifstufe 3 (automatisch)
Täelich von 20 Uhr bis 05 Uhr,
sowie an Sonn- und jieselzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Einführung s Zeitraum
01.11.2018
Grundpreis
3,90 €
Kilometertarif
2,40 €
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
2,106
Zeittarif
12,006
jeweils bis 1.59 Minuten
ab 2 Minuten
30,006
Zuschlag für beide Tarifstufcn
max. zweimal

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BIG: OSDDDE81XXX
1BAN: DE40 85050300 3120230200

5.00 €

Vorstand:
Aufsichtsral
Henry Roßherg ( l . Vorsitzender) Rarsten Lange (Vorsitzender)
I lans-Pcier Kunath
Jan Kepper
StNr.: 203 / 135 / 02741

Eingetragen im Handels- und
Gcnussensdiatlsrcgisler
der Stadt Dresden Nr. 57

Anlage 2

Zuschlagbedingungen:
- Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz :
5,00 EUR
- Abholung außerhalb vom Stadtgebiet Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb vom
Stadtgebiet Dresden:
10,00 EUR**
- *) Gilt nicht wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden
kann. Ein Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
- Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
- Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb Radebeul, Wilsdruff - Grumbach,
Moritzburg - Reichenberg. Radeberg - Großerkmannsdorf etc.
Als Anlage dieses Antrages haben wir die Tantbegründung beigelugt.

Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter 0351 /21l 2120 gern zur Verfügung.

Mir Ihre Bemühungen danken wir und verbleiben
mit freundlichen Grüßen
,; • .• 'gfj&'Ki l£ss*fl
OjWSiÄrfB*!
tWJM.AiJÄErüjtj*»
*ÖP«SP5MN<<,

H. Roßberg
Vorstand

Bankverbindung:
Oslsiidisisehc Sparkasse Dresden
BIG: OSI3DDE81XXX
IRAN: DE40 850503003120230200

'&' <*"» °3 ^ / * 11 M' 0 ' *** 3 1 1 , ? l

Bodcnbachor t&räftä l*Jä

Vorstand:
Auftichtsrat
Henry Roßberg (l. Vorsitzender) Karslcn Lange (Vorsitzender)
Hans-Peter Kunath
Jan Kepper
StNr; 203/135/027-11

Eingetragen im Handels- und
Genossenschaftsregister
der Sladt Dresden Nr. 57

Anlage 2

Seite l

Tarifbegründung
Begründung zur beantragten Veränderung der Taxitarifc
In Auswertung der zugesandten Analyse zu unserem Tarifänderungsantrag vom 27.02.2018
und der von uns eingebrachten Tarifbegründung greifen wir die vorgeschlagene
Tariferhöhung auf.
Es ist aus unserer Sicht den Ausführungen des Gutachterbüros Linne & Krause aus Hamburg,
in deren Aussagen zur Situation und Notwendigkeit der Anpassungen, nichts hinzuzufügen.
Ich möchte mich an dieser Stelle nicht mit allgemeinen prozentualen Kostensteigerungen
befassen, sondern auf Erläuterungen zu den einzelnen Tarifstufen begrenzen.
Begründung zu den einzelnen Tarifparamctern
Gnmdpreislarif
Einliihrimgszeitraum
Grundpreis

01.11.2018
3,90€

Der Grundpreistarifsoll die entstehenden Kosten der Fahrzeugbereithaltung sowie die bei
einer Bestellung kostenlos erfolgende Anfahrt zum Kunden, zumindest teilweise, ausgleichen.
Vom Kunden wird einfach erwartet, dass im Stadtgebiet innerhalb kürzester Zeit ein Taxi vor
der Wohnung / Einrichtung bereit steht!
Kilomeiertarif Tarif stufe l (kassenärztliche Notdienst fahrten)
Einführuneszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
Zeittarif

01.11.2018
3,90 €
2 ; 00€
24,00 €

Bei der Tarifstufc l handelt es sich ausschließlich um einen Tarif für die Durchführung der
Aufträge des kassenärztlichen Notdienstes. Die Hausbesuche für den kassenärztlichen
Notdienst der Landeshauptstadt Dresden werden durch die Dresdner Taxen abgesichert!
Kilometertarif Tarifstiife 2
Einführungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1 ,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.11.2018
3,90 €
2,30 € je Kilometer
2,00 € je Kilometer
1 2,00 € je Stunde

27,006 je Stunde

Anlage 2

Seite 2

Kilometertarif Tarif stufe 3
Einiuhrungszeitraum
Grundpreis
Kilometertarif
1 . bis 3. Kilometer
ab 4. Kilometer
Zeittarif
jeweils bis 1,59 Minuten
ab 2 Minuten

01.11.2018
3,90 €
2,40 € je Kilometer
2.10 € je Kilometer
1 2,00 € je Stunde
30,00 € je Stunde

Umschallung von Tarifstufe 2 auf 3 bzw. zurück erfolgt automatisch und kann nicht vom
Fahrer bccinflusst werden.
Täglich von 20 Uhr bis 05 Uhr, sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen
von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Erläuterung zum Kilometertarif:
Die Erhöhung des Kilometertarifes soll die gestiegenen Allgemeinen- und Betriebskosten mit
ausgleichen. Bei einer „durchschnittlichen'' Taxifahrt (5 Kilometer) beträgt die Erhöhung im
Tarif II somit (0,70 €) und im Tarif III (0,80 €) je Taxifahrt. Dies entspricht einer Erhöhung
von ca. 6 Prozent, welche gemessen an der allgemeinen Intlationsrate nach 4 Jahren und mit
Blick auf weitere Jahre der Gültigkeit des beantragten Tarifcs als moderat zu betrachten ist.
Durch den Tarif HI soll für die Mitarbeiter eine Stimulation zur Arbeit in den Nacht-,
Sonn- und Feiertagstunden erfolgen. Die zeitliche Begrenzung des Tarif III bis 05 Uhr wurde
gewählt, um nicht für die Bürger welche zum Zug, zum Flughafen oder zur Arbeit das Taxi
nutzen eine weitere Verteuerung herbeizuführen. Erfahrungsgemäß handelt es sich in der Zeit
von 20 Uhr bis 05 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen um überwiegend Freizeittahrten.
Erläuterung zum Zeittarif:
Die Staffelung des Zeittarifes in eine verkehrsbedingte und eine vom Fahrgast verursachte
Wartezeit wurde im Interesse des Kunden getroffen. Bedingt der Verkehrsbcdingungen in
unserer Stadt, ist es dem Kunden nicht zuzumuten für diese Standzeiten zahlen zu müssen.
Es werden somit stets nach jedem Anfahren die ersten 1.59 Minuten mit nur 12,00 € / -Std.
berechnet. Dieser Vorgang wiederholt sich immer.
Erst wenn das Fahrzeug länger als 2 Minuten steht, dies ist durch Ampelschaltungen bzw.
stockenden Verkehr aber kaum gegeben, wird der Zcittarif von 27,00 € / 30,00 € / Std. zur
Anrechnung gebracht. Diese Berechnung erfolgt ohne jedes Zutun des Taxifahrers.
Dadurch soll der Fahrpreis für den Kunden kalkulierbarer werden und nicht so sehr den
Risiken des Verkehrs unterliegen.
Der erhöhte Zeittarif in der Tarifstufe 3 wurde gewählt, da es sich in dieser Zeit um
ausschließlich vom Fahrgast zu vertretende Wartezeiten handelt.

Anlage 2

Seite 3

Zuschlag für Tarifstufe 2 und 3
maximal zweimal

5,00 €

Erläuterungen zu den Zuschlägen:
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz :
5,00 EUR
Die Erhebung eines Zuschlages bei Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6
Fahrgastsitzplätzen soll die erhöhten Bereitstellungs- und Anfahrkosten ausgleichen. Diese
Fahrzeuge werden bedingt der Größe teilweise als „Transporter" missbraucht.
Abholung außerhalb vom Stadtgebiet Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb vom
Stadtgebret Dresden:
10,00 EUR**
- *) Gilt nicht wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden
kann. Ein Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden via Umweg umfahren wird.
- Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
- Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb Radebeul, Wilsdruff - Grumbach.
Moritzburg - Reichenberg, Radeberg - Großerkmannsdorf etc.
Dadurch soll ein gewisser Ausgleich für An- und Abfahrten vergütet werden. Es werden
Fahrzeuge aus dem Stadtgebiet geordert um z.B. innerhalb von Radeberg Fahrgäste zu
befördern. Dies resultiert aus der Nichterfüllung der Betriebspflicht ortsansässiger
Unternehmen.
Dem Dresdner Unternehmen ist aber eine unbezahlte Fahrt von Dresden nach Radeberg und
zurück nicht zuzumuten.
Mit der Einschränkung ** soll eine fehlerhafte Passage der bisherigen Taxitarifordnung
beseitigt werden.
An der bestehenden Taxitarifordnung sind in Bezug auf das Gebiet der festgesetzten
Taxilarife (Pflichtfahrgebiet) keine Veränderungen vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, dass die Anstrengungen und die Arbeit der Taxiunternehmen, welche
sich zur Anhebung des Niveaus der Dienstleistung Taxi als Teil des ÖPNV zum Teil hoch
verschuldet haben und diese Verkehrsleistung in hoher Qualität Rund um die Uhr anbieten,
durch eine entsprechende Tarifgestaltung auch gerecht honoriert werden sollten.

Dresden, 08.06.2018

,

'%$$$
donbaciKr Stralto 122

01277 Dresden

