Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1} 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 |. JfJij jQf

Beschlusskontrolle zu A0200/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportler
innen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

1. dem Stadtrat in Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzeptionellen
Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption soll folgende Punkte
beinhalten bzw. berücksichtigen:

a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale Sportstätte nutzenden Sport
vereine bzw. Sportarten in die Namensfindung.

b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen und Sportler,
die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen diese Kriterien einen DresdenBezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen hinausgehendes so
ziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engagement enthalten."
Es wird eine Richtlinie in Zusammenarbeit mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. bis Ende des 4. Quartals 2018
erarbeitet.

„c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes Leichtathle
tik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger,
einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Vorlage V2311/18 (Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße nach der erfolgreichen Speerwer
ferin Luise Krüger) soll am 1. August 2018 mit den Hauptnutzern nochmals erörtert werden, um gegebenen
falls die Bedenken auszuräumen. Das Ergebnis wird dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am
23. August 2018 präsentiert.

-2-

„d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der
neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zusammenarbeit mit Vertretern
des Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder GmbH."
Hierzu gibt es keinen neuen Sachstand.

2. „zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es ermöglicht
werden kann, dass das frühere „Rudolf-Harig-Stadion" einen angemessenen Namen bekommt. Dabei
sollen sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besucher in die Namensfindung einbezo
gen werden."
Dieser Punkt ist abgeschlossen.
3.

„zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht werden kann
eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und langjährigen Trainer der
SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen"

Dieser Punkt ist abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

