Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 65

Datum:

' I Ml 20»

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1097/16 {Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz,
Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Woh
nungsbaugesellschaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen.
2. die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016
beschlossen, zu beauftragen.

3. Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustellen."
Beschiusspunkt 1 ist erfüllt. Zu den Beschlusspunkten 2 und 3 kann kein neuer Sachstand berich
tet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vet^kehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

