Dresden.
•niGsaGu^

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

Zimmer

E-Mai!

Datum

f I. JULI 20»

Einwohneranfrage
Anfrage Nr.: EWAOlOO/18 vom 17. Mai 2018
Gegenstand: Finanzbudget der Stadt Dresden

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Finanzbudget der Stadt, Einnahmen und Ausgaben, der Stadt sind bisher nicht öffentlich einsehbar.
Wie in Hamburg, sollten die Stadtbilanz, die Protokolle der Stadtratsitzungen als auch wichtige Kennzahlen
{Mitarbeiter, Budget, Finanzierung wichtiger Projekte) für alle Bürger transparent und öffentlich auf der
Internetseite der Stadt einsehbar sein."

Das Finanzbudget der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017/2018 wurde durch den Beschluss des
Stadtrates zur Haushaltsatzung 2017/2018 am 24. November 2016 beschlossen.
Auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden (dresden.de) ist die Haushaltssatzung mit allen gesetz
lich vorgegebenen Bestandteilen unter anderem dem Haushaltsplan, dem Stellenplan, Budgetübersichten,
Finanzierung wichtiger Projekte, für interessierte einsehbar.
Weiterhin sind auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden (dresden.de) der Sitzungskalender der

Gremien mit allen dazu verfügbaren Dokumenten wie Einladung, Tagesordnung, Beschlussempfehlung, Nie

derschrift, Festlegung und Aufträge etc., die Übersicht der Gremien und Mandatsträger und viele weitere In
formationen unter dem Stichwort Politik veröffentlicht.

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küli-Rinf 19 • 010S7 Dresden

Sie erreirtien uns über die Haltestellen;

I8AN: DE58 8S05 03C0 31S9 0000 00

IBAN: DE 77 8601OOSO 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Präger Str. und Pirnaischer Platz

8iC:OSDDDE81XXX

0IC; PBNKDEFP

Telefax {03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commercbank

E-Mails:

ISAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 COCQ 0112 0740 00

BIO DEUT0E8CXXX

BIG; CO0AD6FFXXX

aberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaliung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

v/ww.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer Signatur können über einFormular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einemS/MIME-Zedifikat zuverschlüsseln oder mit DE-Maii sichereE-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Neben den Informationen zum Haushalt finden sich unter dresden.de {Stichwort Statistik und Geodäten) auch

Aussagen zu Einwohnerzahlen, Geburtenrate, Kraftfahrzeugbestand, Beschäftigungsquote, Übernachtungsgäs
te und viele weitere statistische Daten und Geoinformationen.

„Ok, da muss ich mal noch mal schauen. Also was mich halt... Entschuldlgung...Was mich halt in der, auf der
Transparenzseite von Hamburg so beeindruckt, dass man halt alle möglichen Statistiken zur Stadt auch abru
fen kann. Also Bevölkerung, alles mögliche. Jegliche Projekte, die Finanzierung von Projekten, dass möchte
ich einfach als Anregung noch mal für Dresden rein geben, dass man dann einfach für den Bürger auch
transparenter ist."
Ihre Anregungen nehme ich gern auf und versichere Ihnen, dass wir weiter an der Transparenz unserer Ver
waltung arbeiten werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sitte!
Erster Bürgermeister

