Hausmitteilung

Dresden.
i-Vj? C V J V;.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

1-2. MI 2fll8

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1598/17 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen
Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach ter
minlichem Erfordernis, welches die KID im Vorausanzuzeigen und nachzuweisen hat."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Mit Vertrag vom 3. März 2017 wurde der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein Darlehen in Höhe von 4.300.000 Euro gewährt.
Auf der Grundlage einer entsprechenden Mittelabforderung ist die Auszahlung des Darlehensbetra
ges an die Gesellschaft in voller Höhe erfolgt.
2. „Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur

Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet."
Die entsprechende Beschlussvorlage kann voraussichtlich im 3. Quartal 2018 in den Gremien des
Stadtrates beraten werden.

3. „Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss
der Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger Schadenser
satzforderungen beauftragt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, der Bericht wurde dem Stadtrat mit Beschlusskontrolle vom 4. Juli
2018 als vertrauliches Dokument vorgelegt.

-2-

4. „Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ist gemeinsam mit dem
Projektsteuerer Drees &Sommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten."
Die Umsetzung erfolgt fortlaufend.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundliishen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

