Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0637/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusikerin/Kammermusiker" bzw.
"Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner
Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusikerin/Kammermusiker“
bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusikerin/Kammermusiker
Herrn Olaf Kindel
Frau Undine Röhner-Stolle
Frau Claudia Teutsch
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herrn Dr. KM Matthias Bettin
Frau KM Christina Biwank-Berner
Frau KM Andrea Dittrich
Herrn KM Rainer Promnitz
Herrn KM Bringfried Seifert
Herrn KM Johannes Max
Herrn KM Steffen Neumann
Herrn KM Jens Prasse
Herrn KM Dietmar Pester
Herrn KM Andreas Hoene

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

3320.658.000 Sonstige Geschäftsausgaben
400,00 EUR Druck von Urkunden

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom
13. Juni 1996 schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Maestro Frühbeck de Burgos, und dem Orchestervorstand vor, den Musikerinnen/dem Musiker
Name

Stellung

Mitglied seit

Olaf Kindel
Undine Röhner-Stolle
Claudia Teutsch

Kontrabass
Oboe
Flöte

1.3.1999
1.8.2005
1.8.1999

den Titel „Kammermusikerin/Kammermusiker“
und den Musikerinnen/den Musikern
KM Dr. Matthias Bettin
KM Christina Biwank-Berner
KM Andrea Dittrich
KM Rainer Promnitz
KM Bringfried Seifert
KM Johannes Max
KM Steffen Neumann
KM Jens Prasse
KM Dietmar Pester
KM Andreas Hoene

2. Violine
Bratsche
2. Violine
Violoncello
Kontrabass
Horn
Bratsche
Oboe
Posaune
2. Violine

1.8.1988
1.8.1998
1.8.1990
1.8.1980
1.8.1982
1.8.1990
1.8.1988
1.8.1989
1.8.1989
1.8.1988

den Titel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ zu verleihen.

...

3/3

Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

