Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

1 2. JULI 20»

Beschlusskontrolle zu A0300/17 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Nutzung der Liegenschaften der Staatsoperette für städtische Zwecke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft
der Staatsoperette für städtische Zwecke genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob
am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist. Wäh
rend der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu ergrei
fen.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
1. eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Absatz 1 SächsGemO zur Zukunft des Geländes
einzuberufen und die Ergebnisse nach Möglichkeit in den Planungen für eine Nachnutzung
zu berücksichtigen,
2.

Möglichkeiten der Zwischennutzung zu prüfen und zeitnah öffentlich zu machen.''

Das Schulverwaltungsamt hat mitgeteilt, dass das Grundstück der ehemaligen Staatsoperette
nicht als Schulstandort geeignet ist.
Die vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in Auftrag gegebene bautechnische Unter

suchung zur Klärung des Instandsetzungsbedarfs sowie prinzipieller Möglichkeiten für eine
Nachnutzung liegt noch nicht vor.

-2-

Erst auf der Grundlage dieser Untersuchung kann ein Nutzungskonzept erarbeitet werden, wel
ches dann im Rahmen einer Einwohnerversammlung diskutiert werden wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
»idt-Lamontain

jordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirkEHTbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BürgörmelBt6r

