Anlage
Welterbekonvention I 29

Auszug aus der Welterbekonvention. Artikel 4 und 5

Stätten: Werke von Menschenhand oder gemeinsame Werke von Natur und
Mensch sowie Gebiete einschließlich archäologischer Stätten, die aus geschichtlichen, ästhetischen, ethnologischen oder anthropologischen Gründen
von außergewöhnlichem universellem Wert sind.
Artikel 2
Im Sinne dieses Übereinkommens gelten als »Naturerbe«
Naturgebilde, die aus physikalischen und biologischen Erscheinungsformen
oder -gruppen bestehen, welche aus ästhetischen oder wissenschaftlichen
Gründen von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
geologische und physiographische Erscheinungsformen und genau abgegrenzte Gebiete, die den Lebensraum für bedrohte Pﬂanzen- und Tierarten
bilden, welche aus wissenschaftlichen Gründen oder ihrer Erhaltung wegen
von außergewöhnlichem universellem Wert sind;
Naturstätten oder genau abgegrenzte Naturgebiete, die aus wissenschaftlichen Gründen oder ihrer Erhaltung oder natürlichen Schönheit wegen von
außergewöhnlichem universellem Wert sind.
Artikel 3
Es ist Sache jedes Vertragsstaats, die in seinem Hoheitsgebiet beﬁndlichen,
in den Artikeln 1 und 2 bezeichneten verschiedenen Güter zu erfassen und
zu bestimmen.

II. Schutz des Kultur- und Naturerbes
auf nationaler und internationaler Ebene
Artikel 4
Jeder Vertragsstaat erkennt an, daß es in erster Linie seine eigene Aufgabe
ist, Erfassung, Schutz und Erhaltung in Bestand und Wertigkeit des in seinem
Hoheitsgebiet beﬁndlichen, in den Artikeln 1 und 2 bezeichneten Kultur- und
Naturerbes sowie seine Weitergabe an künftige Generationen sicherzustellen.
Er wird hierfür alles in seinen Kräften Stehende tun, unter vollem Einsatz seiner eigenen Hilfsmittel und gegebenenfalls unter Nutzung jeder ihm erreich-

30

baren internationalen Unterstützung und Zusammenarbeit, insbesondere auf
ﬁnanziellem, künstlerischem, wissenschaftlichem und technischem Gebiet.
Artikel 5
Um zu gewährleisten, daß wirksame und tatkräftige Maßnahmen zum Schutz
und zur Erhaltung in Bestand und Wertigkeit des in seinem Hoheitsgebiet
beﬁndlichen Kultur- und Naturerbes getroffen werden, wird sich jeder Vertragsstaat bemühen, nach Möglichkeit und im Rahmen der Gegebenheiten
seines Landes
a) eine allgemeine Politik zu verfolgen, die darauf gerichtet ist, dem Kultur- und Naturerbe eine Funktion im öffentlichen Leben zu geben und
den Schutz dieses Erbes in erschöpfende Planungen einzubeziehen;
b) in seinem Hoheitsgebiet, sofern Dienststellen für den Schutz und die
Erhaltung des Kultur- und Naturerbes in Bestand und Wertigkeit nicht
vorhanden sind, eine oder mehrere derartige Dienststellen einzurichten,
die über geeignetes Personal und die zur Durchführung ihrer Aufgaben
erforderlichen Mittel verfügen;
c) wissenschaftliche und technische Untersuchungen und Forschungen
durchzuführen und Arbeitsmethoden zu entwickeln, die es ihm ermöglichen, die seinem Kultur- und Naturerbe drohenden Gefahren zu bekämpfen;
d) geeignete rechtliche, wissenschaftliche, technische, Verwaltungs- und
Finanzmaßnahmen zu treffen, die für Erfassung, Schutz, Erhaltung in
Bestand und Wertigkeit sowie Revitalisierung dieses Erbes erforderlich
sind, und
e) die Errichtung oder den Ausbau nationaler oder regionaler Zentren zur
Ausbildung auf dem Gebiet des Schutzes und der Erhaltung des Kulturund Naturerbes in Bestand und Wertigkeit zu fördern und die wissenschaftliche Forschung in diesem Bereich zu unterstützen.
Artikel
6
Aus: Welterbe-Manual.
Handbuch zur Umsetzung der Welterbekonvention in
(1)
Unter
voller
Achtung Österreich
der Souveränität
Staaten,
in deren
HoheitsDeutschland,
Luxemburg,
und derder
Schweiz
- Hrsg.:
UNESCO1 2009
und 2-bezeichnete
Kultur-aus
unddem
Naturgebiet sich dieser
das in Länder
den Artikeln
Kommissionen
- Bonn,
S. 29/30 - Auszug
Übereinkommen
zum
Schutz
des KulturNaturerbes
der Welt (Artikel
4 und
erbe beﬁndet,
und
unbeschadet
derund
durch
das innerstaatliche
Recht
5) gewährten Eigentumsrechte erkennen die Vertragsstaaten an, daß dieses

