Petition Nr.: P0114/18
Datum: 13. Juli 2018

Petition

Gegenstand:
Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschriften Grabmale Urnenwahlgräber
Petitionstext:
Gefordert wird die Änderung der Gestaltungsvorschriften auf kommunalen Dresdner Friedhöfen.
Speziell die Vorschriften zu Grabsteinen auf Urnenwahlgräber für bis zu vier Urnen.
Für Urnenwahlgräber bis zu vier Urnen gibt der EB Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Grabsteinmaße vor, welche kaum Möglichkeiten für eine angemessene Beschriftung zulassen.
Der Petent bittet um Änderung der Grabsteinvorschriften, damit die Maße so angepasst werden, dass
die Grabsteine angemessen beschriftet werden können. Vorgeschlagen wird eine Grabsteinhöhe von
88 cm für vier Beigesetzte.
Die Gestaltungsvorschriften für Gräber sollten in absehbarer Zeit lebens- und praxisnaher gefasst werden.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

