Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{OB)GB2,A10

Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

Datum:

| 2. JULI im

Umsetzung des Beschlusses V1166/16
AF2482/18

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Ich habe die vom nötigen Ctuorum von Ratsmitgliedern beantragte und von Ihnen gewährte
Akteneinsicht zur Umsetzung des Beschlusses zu \/1166/16 wahrgenommen. Mit diesem Beschlusswurde die Struktur des Jugendamtes verändert. Sie wurden beauftragt die notwendi
gen organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen vorzunehmen und die neu

geschaffene Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie unver
züglich auszuschreiben. Es wurden ausschließlich Akten zur Bildung des Amtes für Kinderta
gesbetreuung vorgelegt, jedoch keinerlei Akten, die irgendeine Aktivität von Verwaltungsein
heiten in den Beschlusspunkten 3 und 4 zeigten.

Dennoch ist in den Beschlusskontrollen vom 31. Juli 2017 und vom 15. Februar 2018 eine ge
wisse Verwaltungsaktivität zu erkennen. Ich bitte Sie diesbezüglich um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

1. In der Beschlusskontrolle zum 31.07.2018 wird zu Punkt 3 des Beschlusses aufgeführt, „Die
beteiligten Fachämter haben sich zeitnah über die restlichen Arbeiten abgestimmt und alle

organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen umgesetzt. Beschlusspunkt 3
ist damit erfüllt." Welche organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen
waren das im Einzelnen?"

Organisatorische Maßnahmen sind u. a. Veröffentlichungen, Anzeige der Satzung, die Erstellung
von Briefbögen, Stempeln und weiteren Arbeitsmaterialien sowie die Information von Partnern,
die Veranlassung zur Erarbeitung der Stellenbeschreibung, Terminplanungen für weitere Ge
spräche nach Aufgabentrennung zwischen Amtsleiter Jugendamt und Amtsleiter Amt für Kinder,
Jugend und Familie laut Satzung. Anpassung der tnternetseite
http://www.dresden.de/de/rathau5/dienstleistungen/iugendhilfe.php usw.

-2-

Die personalwirtschaftliche Maßnahme war die Übertragung der kommissarischen Leitung der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des BGB VIII) ab dem
1. Januar 2017. Weitere personalwirtschaftliche Maßnahmen waren bisher sachlich nicht ange
zeigt.

2. „Aus welchem Grund sind über diese Abstimmungen und Maßnahmen keine Akten vor
handen?"

Das Dokument zur personalwirtschaftlichen Maßnahme ist Bestandteil der Personalakte.
Für die weiteren organisatorischen Maßnahmen sind keine aktenrelevante Dokumente vorzuhal
ten. Die Anzeige der Satzung wurde im Postausgang registriert. Die Briefbögen und Internetseite

wurden angepasst. Über solche organisatorische Aktivitäten zur Gewährleistung des Dienstbe
triebes werden keine gesonderten Akten geführt.

3. „In der Beschlusskontrotle vom 15.02.2018 wird zu Punkt 4 des Beschlusses aufgeführt:
„Für die Ausschreibung der genannten Stelle ist eine Stellenbeschreibung erforderlich. Die
se Ist vom fachlich zuständigen Geschäftsbereich - hier Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend - zu erarbeiten und liegt noch nicht vor." Seit wann genau arbeitet der Geschäftsbe
reich an dieser Stellenbeschreibung?"

Innerhalb des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend ist seit Amtsantritt des Beigeordneten
über einen möglichen Inhalt dieser Stellenbeschreibung diskutiert worden.
4. „Liegt diese Stellenbeschreibung inzwischen vor?"
Nein.

5. „Welche Gründe bringt der Geschäftsbereich vor, um eine derart lange Erarbeitungszelt
einer Stellenbeschreibung zu rechtfertigen?"

Eine Abgrenzung zur bestehenden und besetzten Stelle des Jugendamtsleiters Ist nicht möglich.
6. „Warum liegen über die Erarbeitung der Stellenbeschreibung keine Akten, beispielsweise
Entwürfe einer Stellenbeschreibung, vor?"
Weil aus Sicht des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend sich im Diskussionsstadium diese Ab
grenzungsprobleme ergeben haben und bisher als nicht lösbar erscheinen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk H

