Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum: 18. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
09.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.08.2018
13.08.2018
13.08.2018
13.08.2018
14.08.2018
14.08.2018
15.08.2018
16.08.2018
20.08.2018
20.08.2018
21.08.2018
21.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
23.08.2018
27.08.2018
29.08.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

30.08.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/8

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0772/13, A0116/15, V2160/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

ca. 1 Mio. Euro alle 5 Jahre ab 2019
(Wahl der Stadtbezirksbeiräte); Stellenmehrbedarfe in HH-Planung 2019/2020 zu
berücksichtigen
in Amt 33 (Wahl)/bzw. Amt 10 (Personal) zu
planen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
A. Allgemeines
In seiner Sitzung am 7. Juni 2018 fasste der Stadtrat den als Anlage beigefügten Beschluss zur
Vorlage V2160/18. Dabei wurde der in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT) unter Ziffer 5
vorgesehene Beschluss über die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung zwar mit einer Mehrheit von 35 Stimmen beschlossen (bei 24 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen), allerdings wurde
damit nicht die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates erreicht, die gemäß § 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) für Änderungen der Hauptsatzung erforderlich ist (36
Stimmen).
Damit ist die Änderung der Hauptsatzung weder in der ursprünglich vorgeschlagenen Fassung
noch in der Fassung der Ausschussempfehlung wirksam beschlossen worden.
Ohne Änderung der Hauptsatzung ist der zur Vorlage V2160/18 gefasste Stadtratsbeschluss in
sich widersprüchlich und ganz überwiegend nicht vollziehbar.
Weiterhin offen sind auch die mit der ursprünglichen Vorlage V2160/18 verfolgten Ziele (Reaktion auf die Änderungen der SächsGemO und Herstellung von Rechtssicherheit für die Vergangenheit im Hinblick auf die Beanstandung der Hauptsatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und auf das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Januar 2017, 7 K 4206/14).
Insoweit ist der vorgenannte Stadtratsbeschluss für die Stadt nachteilig. Besser als ein Widerspruch scheint indes eine komplett neue Vorlage dazu geeignet, nicht nur das Votum des Ausschusses AV/IT, sondern auch etwaige weitere Regelungsbedarfe einer erneuten Beschlussfassung zuzuführen.
Zudem kann über eine neue Vorlage der Bitte aus der Politik nach erneuter Beteiligung zu Fragen der Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung und der Aufhebung der Ortschaftsverfassung
(Gebietszuordnung, Größe der Stadtbezirksbeiräte) Rechnung getragen werden.
Mit der Änderungssatzung werden über den bisherigen Entwurf und die Beschlussempfehlung
des Ausschusses AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 hinaus insbesondere folgende
Änderungen vorgeschlagen:
-

Ergänzung eines Stichtages für die Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte,
durchgängiger Verzicht auf satzungsrechtliche Wiederholungen von Sonderrechten aus Eingliederungsvereinbarungen,
Einführung von Ausschüssen für Ortschaftsräte.

Es steht den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten frei, sich im Zusammenhang mit dieser neuen
Vorlage auch zu inhaltlichen Aspekten der Änderungs- und Ersetzungsanträge zu positionieren,
die zur Vorlage V2160/18 vorliegen und eventuell auch zu dieser neuen - im Wesentlichen inhaltsgleichen - Vorlage zu erwarten sind.

...

5/8
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Zu § 1 Inhaltsverzeichnis
Im Inhaltsverzeichnis sollen die inhaltlichen Änderungen der Hauptsatzung nachvollzogen werden.
Zu § 2 Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
Zu Absatz 1:
Die Anpassung der Überschrift an Inhalt und die Angaben im Inhaltsverzeichnis dienen der redaktionellen Behebung eines Regelungsversehens.
Zu Absatz 2:
Die Änderung in § 6 Abs. 4 Hauptsatzung dient der Rechtsklarheit.
Zu Absatz 3:
Die Ergänzung einer Vorschrift über Abstimmungsinformationen bei Bürgerentscheiden folgt
inhaltlich der Beschlussempfehlung Ziffer 5 a) des Ausschusses AV/IT zur Vorlage V2160/18.
Zu Absatz 4:
Die Aufhebung des § 6 a Hauptsatzung trägt der Beanstandung durch die Landesdirektion Sachsen und dem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden Rechnung.
Zu § 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
Nach der jüngsten Änderung des § 42 Abs. 1 SächsGemO können nicht mehr alle Fraktionsmitglieder ein verhindertes Ausschussmitglied vertreten, sondern können maximal drei Vertreter/
-innen je Ausschussmitglied bestellt werden. Der Formulierungsvorschlag übernimmt den Gesetzeswortlaut und berücksichtigt ferner die Streichung der (überflüssigen) Regelung, wonach
die Stellvertretung nur im Einzelfall zulässig ist. Zusätzliche Absätze sollen die Lesbarkeit der
Norm verbessern.
Die Frage einer generellen Verkleinerung der Ausschüsse soll im Rahmen des aktuellen Änderungsvorhabens nicht aufgegriffen werden und müsste gegebenenfalls einer späteren Hauptsatzungsänderung vorbehalten bleiben.
Zu § 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
Im Rahmen der letzten Änderung des § 28 Hauptsatzung blieb unberücksichtigt, dass auch die
Zuständigkeiten für die Bestellung und den Widerruf der Bestellung ehrenamtlich Tätiger noch
weiteren Klarstellungsbedarf enthalten. Diesem soll mit der vorgeschlagenen Änderung rechtzeitig vor der nächsten Wahl Rechnung getragen werden, damit nicht der Stadtrat über die Berufung aller ca. 3 000 Wahlhelfer/-innen entscheiden muss.
...

6/8
Anders als z. B. von der Ortschaft Langebrück zur Vorlage V2160/18 gefordert, werden weitergehende Änderungen bezüglich der Wertgrenzen derzeit noch nicht vorgeschlagen.
Inwieweit der neue § 67 Abs. 5 SächsGemO überhaupt zu Änderungen in § 28 Hauptsatzung
zwingt, ist fraglich. Bisher wurde hier davon ausgegangen, dass gesetzlich den Ortschaftsräten
zugewiesene Aufgaben, vom Stadtrat nicht mehr auf den Oberbürgermeister übertragen werden können. Die Folgen der neuen gesetzlichen Regelung, wonach dies innerhalb gewisser
Wertgrenzen doch zulässig zu sein scheint, können erst anhand genauerer Vorstellungen über
die Aufgabenabgrenzung (auch bzgl. der aufgewerteten Stadtbezirksbeiräte) geklärt werden.
Vorrang haben zunächst noch immer die für die Wahlvorbereitung maßgeblichen Änderungen
der Hauptsatzung.
Voraussichtlich wird zum Thema Wertgrenzen und Vergaben ohnehin eine weitere Änderungssatzung erforderlich.
Zu § 5 Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
Zu Absatz 1 :
Sowohl der Beschlussempfehlung des Ausschusses AV/IT als auch dem Abstimmungsergebnis im
Stadtrat zur Vorlage V2160/18 lassen sich im Wesentlichen folgende satzungsrelevante Ziele
entnehmen:
-

-

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
Annäherung der Einwohnergrößen in den örtlichen Untergliederungen der Stadt und Angleichung der Rechtsverhältnisse im gesamten Stadtgebiet bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034,
Anpassung der Hauptsatzung an die Terminologie der SächsGemO.

Diese Ziele sollen im Wesentlichen durch folgende Änderungen erreicht werden:
1. Räumliche Gliederung
Mit dem neu vorgeschlagenen § 31 Hauptsatzung wird nicht nur die derzeitige Gliederung des
Stadtgebietes normiert, sondern auch die Neugliederung des Stadtgebietes nach dem Auslaufen
der Ortschaftsverfassungen. Damit sollen erhebliche Rechtsunsicherheiten beseitigt werden, die
bisher beispielsweise regelmäßig kurz vor den Kommunalwahlen im Zusammenhang mit dem
Auslaufen der Ortschaftsverfassung in Altfranken auftauchten. Da sich der Ausschuss AV/IT und
der Stadtrat auf ihren Sitzungen am 7. Juni 2018 bereits dem Grunde nach zur angestrebten
Gliederung des Stadtgebietes positioniert haben, scheint die Wiederholung der in der Vorlage
V2160/18 dargelegten Erwägungen für eine solche Neugliederung und der entscheidungsrelevanten Aspekte entbehrlich.
In § 31 Hauptsatzung wird konkret auf das Jahr 2034 abgestellt. Durch diese Regelung wird die
Dauer der Ortschaftsverfassungen für sieben von neun Ortschaften über die Eingliederungsverträge hinaus deutlich verlängert. Daher bedarf es keines Einvernehmens der betroffenen Ortschaftsräte. Grund für diese Verlängerung ist der neue § 69 a Abs. 2 SächsGemO sowie der
...

7/8
Wunsch nach einem möglichst einheitlichen Stichtag statt mehrerer schrittweiser Änderungen
des Stadtgebietes. Die Möglichkeit vorheriger einvernehmlicher Änderungen bleibt dennoch
unberührt.
Der Verweis in § 31 Abs. 4 Hauptsatzung auf die Eingliederungsvereinbarungen und die Gemeindeordnung erinnert daran, dass die Überführung der Ortschaften Gompitz und Oberwartha
in den Stadtbezirk Cotta noch einer einvernehmlichen Lösung bedarf. Als Ziel gibt Ziffer 7 Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 insoweit ebenfalls das Jahr
2034 vor.
2. Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
Für die Zeit ab der Stadtratswahl 2019 ist im neuen § 32 Hauptsatzung die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte vorgesehen und eine leichte Erhöhung der Mitgliederzahlen in Neustadt und
Loschwitz; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage
V2160/18.
3. Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte
Im neu vorgeschlagenen § 33 Hauptsatzung ist die Übertragung aller zulässigerweise übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte – unabhängig von der Frage der Direktwahl – vorgesehen; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18.
Aufgrund des teilweise rückwirkenden Inkrafttretens dieser Normen wird gemäß der Forderungen im Ausschuss AV/IT als Stichtag für die Aufgabenübertragung der 1. Januar 2019 vorgeschlagen. Selbst bei Beschluss der Hauptsatzung Ende August 2018 ist allerdings kaum zu erwarten, dass bereits zum 1. Januar 2019 die organisatorischen und personellen Veränderungen in
der Stadtverwaltung geschaffen werden können, die für die Vorbereitung und den Vollzug von
Beschlüssen der gestärkten Stadtbezirksbeiräte sachgerecht sind. Es wird insofern zu einer
Übergangszeit kommen müssen, in der die Verwaltung ihre Aufgaben wahrnimmt, ohne die
Zielstellung erreicht zu haben.
4. Zusammenfassung der Sonderrechte der Ortschaften
Im X. Abschnitt sollen künftig nur noch die besonderen Bestimmungen für die Ortschaften zusammengefasst dargestellt werden. Die in Eingliederungsvereinbarungen genannten Sonderrechte der Ortschaften enden mit der vertraglich vereinbarten Dauer der Ortschaftsverfassung,
spätestens jedoch mit dem Auslaufen der Ortschaftsverfassung. Angesichts des neuen § 31
Hauptsatzung können deshalb auch die bisher unter § 36 Hauptsatzung vorgeschlagenen Fristenregelungen entfallen. Dies hat Streichungen in den an § 36 Hauptsatzung anknüpfenden Vorschriften zur Konsequenz.
5. Ausschüsse der Ortschaftsräte
Im Rahmen der Anhörung zur Vorlage V2160/18 beschloss zumindest ein Ortschaftsrat, den
Stadtrat um die Aufnahme seiner Ausschüsse in die Hauptsatzung zu bitten. Ähnliche Wünsche
wurden von anderen Ortschaftsräten über deren Ortsvorsteher signalisiert, jedoch fehlte es
insoweit an entsprechenden Beschlüssen der Ortschaftsräte.

...

8/8
Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 4 Hauptsatzung beruht auf folgenden Erwägungen:
-

-

Nach den §§ 69 Abs. 1, 43 Abs. 1 SächsGemO können Ausschüsse, die den Ortschaftsrat auf
bestimmten Gebieten beraten sollen, nur durch die Hauptsatzung gebildet werden.
In Anlehnung an § 29 Abs. 2 SächsGemO ist ein Bedarf an vorberatenden Ausschüssen erst
ab einer Gremiengröße von acht Mitgliedern anzuerkennen.
Den unterschiedlichen Mitgliederzahlen und finanziellen Mitteln der Ortschaftsräte soll
durch die Bildung eines zweiten Ausschusses ab der doppelten Mindestzahl (d. h. ab 16 Mitgliedern) Rechnung getragen werden. Aktuell betrifft dies zwar nur eine Ortschaft, jedoch ist
denkbar, dass sich vor dem Jahr 2034 andere, benachbarte Ortschaften zusammenschließen
wollen und dann über größere Ortschaftsräte verfügen.
Ortschaftsräte mit acht und mehr Mitgliedern, die keinen Bedarf an einem vorberatenden
Ausschuss haben, werden durch die vorgeschlagene allgemein gefasste Regelung nicht zur
Besetzung „ihrer Ausschüsse“ gezwungen.

6. Sonstiges
Zur weiteren Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge in den Abschnitten IX und X wird
auf die Fußnoten in der Synopse (Anlage 2) verwiesen.
Zu Absatz 2
Die Anlage 1 wird redaktionell an die Bezeichnungen angepasst, die auch in der Änderungssatzung verwendet werden.
Zu § 6 Inkrafttreten
Die unübliche Inkrafttretensregelung soll dazu führen, dass unabhängig von der Frage der rückwirkenden Änderung des IX. und des X. Abschnitts die gesamte Satzung jedenfalls ab dem auf
die Bekanntmachung folgenden Tag gilt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Hauptsatzung

Dirk Hilbert

