Anfrage Nr.: AF2534/18
Datum: 16.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo30 auf der Waldschlößchenbrücke - Blitzer
Fahrtrichtung Altstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit sind immer wieder Bürger auf die Fraktion zukommen und haben sich über die
Blitzer und die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 auf der Waldschlößchenbrücke beschwert. Erst kürzlich wandten sich Bürger mit einem weiteren Hinweis an uns. Dabei wurde
kritisiert, dass das Schild zur Geschwindigkeitsbegrenzung aus Richtung Bautzner Straße kommend zu nahe an der Tunnelausfahrt steht und aufgrund der nicht ganz einfachen Einordnung in
den fließenden Verkehr vor allem von Ortsfremden leicht übersehen wird.
Daher meine Fragen:

Fragen:
1.

Stimmt die von Bürgern geäußerte Vermutung, dass die Geschwindigkeitsverstöße und
damit auch die Einnahmen aus Bußgeldern an der beschriebenen Blitzanlage in Richtung
Johannstadt höher sind als an dem Blitzer in Fahrtrichtung Neustadt? Wie viele Geschwindigkeitsübertretungen wurden jeweils gezählt und welche Bußgelder verhängt,
aufgeschlüsselt nach den Jahren 2015, 2016, 2017 und im ersten Halbjahr 2018.

2.

Teilen Sie die von Bürgern geteilte Auffassung zum Standort des Schildes und ließe sich
dieses Schild etwas weiter in Richtung Blitzanlage versetzen, um seine Sichtbarkeit zu
verbessern.

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

