LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIGU NG
Jugendhilfeausschuss (JHA/048/2018)

Sitzung am:

01.02.2018

Beschluss zu;

V2041/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V1530/17) vom 9. März 2017 die Förderung 2018:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zum Beschluss zur Verfügung ge
stellt.

2. Für die Förderung 2018 wird das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren ange
wandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtli
nie Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Der Unterausschuss Förderung wird beauftragt, das Förderverfahren der kommenden
Förderperiode zu beraten.

Dresde

* ^-ä?./^

Jan üuldemänn

f

Vorsitzender

Auszug aus dem Beschluss zur
V2041/17

hier: Anlage 1, Punkt 2.7

-3-

gendtreffs erfolgt durch das Angebot „Mobils" - Mobile Jugendarbeit Dresden-Nord des Stadtjugendring
Dresden e. V.

Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie istmitdemTräger OD Sachsen e. V. zurNach
nutzung des Objektes im Gespräch undstrebt eineÜbernahme dieses Objektes durch einenanderen
Träger der freien Jugendhilfe an.

Die laufenden Nummern 5 und 6 der Liste 1 der Anlage 2 werden bis zur Vorlage eines endgültigen Lö
sungsvorschlages zurückgestellt. Übergangsweise werden den Trägern bis zum 31. März 2018 im Rah
men des Geschäftes derlaufenden Verwaltung Fördermittel zurVerfügung gestellt. Die Deckung erfolgt
aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds.
2.6

Pädagogische Betreuung bei der Dresdner Parkeisenbahn

DerJugendhilfeausschuss unterstützt die Forderung nach dem Einsatz pädagogischen Fachpersonals für
Maßnahmen gemäß § 11SGBVIII bei der Dresdner Parkeisenbahn. Der Unterausschuss Planung wird be
auftragt, eine Beurteilung des Bedarfes vorzunehmen und ggf. ein Interessenbekundungsverfahren für

dieÜbernahme derTrägerschaft für das Projekt in Kooperation mit der„Staatliche Schlösser, Burgen und
Gärten Sachsen" gGmbH und dem Förderverein der Dresdner Parkeisenbahn e. V. einzuleiten.
2.7

Straßenschule der Treberhilfe Dresden e. V.

Die Finanzierung des Angebotes Straßenschule durch den Treberhilfe Dresden e. V. erfolgt bis zum Ende
des Schuljahres 2017/2018 über das Sozialamt. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie

wird beauftragt den Träger zur Überarbeitung seines Konzeptes bis 31. März 2018 zu beraten. Dieses
soll den Anteil der jugendhilfllchen Leistung vom Anteil der Leistung für den Erwerb des Schulabschlusses
trennen. Selbiges ist für den Kosten- und Finanzierungsplan vorzunehmen. Daran anschließend bedarf es
einer Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung, um eine eventuelle gemeinsame Umset
zung des Angebotes Straßenschule zu thematisieren.

2.8

Fachstelle für ombudschaftliche Beratung zur Verwirklichung der Rechte junger Menschen und
Familien in den erzieherischen Hilfen Sachsen

Der Jugendhilfeausschuss befürwortet die Anteilsfinanzierung für das eingereichte Projekt „Fachstelle für
ombudschaftliche Beratung zur Verwirklichung der Rechte junger Menschen und Familien in den erzie
herischen Hilfen Sachsen" vom Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 25) im
Umfang von 19.000 Euro. DieVerwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt bis
31. März 2018 eine Lösung herbeizuführen und den Jugendhilfeausschuss über das Ergebnis zu informie
ren.

3.

Berücksichtigung Planunssorozess

In den Planungskonferenzen zum Stadtraum 5 Pleschen - Kaditz, Mickten, Trachau wurde ein notwendi
ger Fachkräfteausbau festgestellt. Mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

2017/2018 wurden Mittel für 0,5 VK bereitgestellt. Überdie Projektanbindung sollte nach Abschlussder
Planungskonferenzen für diesen Stadtraum entschieden werden.

DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, ein Interessenbekundungsverfahren für die Leistung
eines Kindertreffs in Anbindung an ein im Stadtraum 5 bestehendes Angebot mit 0,5 VK durchzuführen.
4.

Bewilligungsverfahren

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

