Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2467/18
Datum: 17. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
15.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
23.08.2018 öffentlich
beratend
05.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

...

2/9
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657 entsprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 6) in der Fassung vom 5. September 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung
Kuntschberg in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2543-SB75-08 vom 18. Juni 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juni 2008 gemäß § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V2543-SB75-08 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.

...

4/9
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der
Nachverdichtung als Maßnahmen der Innenentwicklung, demzufolge ist er im Verfahren nach
§ 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a BauGB)
abgesehen wurde.
Über den Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde in einer öffentlichen
Erörterung am 26. August 2013 im Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden, unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Unterlagen, aus denen sich die
Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen nach
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB unterrichten konnte, wurden vom 13. August 2013 bis einschließlich
13. September 2013 zur Einsicht in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, bereit gehalten. Die entsprechende Bekanntmachung hierzu erfolgte im Amtsblatt
30-31/2013 vom 5. August 2013.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die von Bürgerinnen und Bürgern vorgetragenen Bedenken und Hinweise wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen ebenso wie die Ergebnisse mehrerer Fachbeiträge und Gutachten
in das weitere Bebauungsplanverfahren ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Städtebau, Umwelt, Grünordnung, stadttechnische und verkehrstechnische Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
(1) Änderung der Art des Baugebietes: Festsetzung eines Reinen Wohngebietes
(2) Änderung der Festsetzung der überbaubaren Grundstücksfläche: Festsetzung von Einzelbaufeldern und der maximal überbaubaren Grundstücksfläche
(3) Änderung der grünordnerischen Festsetzungen von Baumstandorten und der nördlichen
Maßnahmenfläche als Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(4) Änderung des Geltungsbereiches (Reduzierung) im südwestlichen Abschnitt der Straße
Kuntschberg im Einfahrtsbereich am Stadtweg

...

5/9
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine maßvolle Nachverdichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
Das Plangebiet ist gekennzeichnet durch eine große zusammenhängende Grün-/Brachfläche, die
mit Bäumen, Sträuchern und Hecken unterschiedlich intensiv bewachsen ist. Teilweise sind Reste von Obstbau erkennbar und ältere höhlenreiche Obstbäume vorhanden, im Südosten befindet sich eine Streuobstwiese, die als Biotop nach § 21 SächsNatSchG eingetragen ist. Dazwischen finden sich verteilt brachgefallene Wiesenflächen, Abgrabungen der obersten Bodendecke und Reste einiger Gewächshäuser.
Das Plangebiet weist eine hohe Bedeutung für den Natur- und Landschaftshaushalt, insbesondere für Boden (hohe Bedeutung des natürlichen Bodengefüges), Klima (stadtklimatischer Ausgleichsraum mit Anbindung an Luftleitbahn) und Arten/Biotope (Biotopverbund, Trittsteinfunktion, geschütztes Biotop und Lebensraum) auf.
Das Plangebiet wird von einer vielfältigen und komplexen Lebensgemeinschaft besiedelt. Unter
den erfassten Arten stehen mehr als die Hälfte unter besonderem naturschutzrechtlichem
Schutz. Daher wurden umfangreiche Untersuchungen und Kartierungen durchgeführt, die in
Umfang und Artenspektrum mit der Unteren Naturschutzbehörde abgestimmt wurden. Durch
gezielte Maßnahmen wie der Anlage einer wertvollen Heckenstruktur, dem Erhalt von Gehölzen
und Einzelbäumen sowie der Anbringung von Nistmöglichkeiten an Gebäuden können die Auswirkungen der baulichen Entwicklung gemindert werden.
Die durchgeführte Baugrunduntersuchung hat ergeben, dass im Plangebiet unterschiedliche
Baugrundverhältnisse vorliegen. Der anstehende Boden kann als schwach bis sehr schwach
durchlässig angegeben werden und ist damit für die Versickerung der Niederschlagswässer nicht
geeignet. Das im Plangebiet anfallende Regenwasser soll in einem Regenrückhaltebecken gesammelt und zwischengespeichert werden, um es gedrosselt dem unterhalb liegenden Vorfluter
Gorbitzbach zuzuführen.
Das Plangebiet befindet sich in einem klimatisch wirksamen Gebiet. Im Landschaftsplan der
Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als Bestandteil eines Bereiches hoher Kalt- und
Frischluftproduktion ausgewiesen. Das Gebiet ist einerseits als Erhaltungsbereich im Fachleitbild
Stadtklima – Siedlungsraum mit günstigen bioklimatischen Bedingungen aufgrund des hohen
Durchgrünungsgrades und guter Durchlüftungsbedingungen beschrieben, zum anderen als
Schutzzone Kalt-/Frischluftabfluss-/Luftleitbahn ausgewiesen. Eingeschränkt wird die Kaltluftentstehung im Plangebiet durch die eher kleine Fläche (raum-wirksame Kaltluftentstehung benötigt eine Fläche größer 2 ha) und die starke Hangneigung (relevante Kaltluftentstehung bei
Hangneigung unter 2 Prozent), aufgrund der die Luft nicht genügend Zeit bekommt, sich abzusetzen. Zudem wird der Abfluss durch die vorhandene Gehölzstruktur und die Hecken beeinträchtigt (Vegetationsriegel), die quer zur potenziellen Abflussrichtung verlaufen.

...

6/9
Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer ehemals gewerblich genutzten Brache sowie
der maßvollen Nachverdichtung. Somit sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan
in einem Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d.h. eine Größe der Grundfläche von insgesamt 20.000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von ca.
1.920 m² deutlich unterschritten (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den
Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht somit nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta im Südwesten des Stadtgebietes, etwa 6
km vom Stadtzentrum entfernt und umfasst eine Fläche von ungefähr 1,3 ha. Das Grundstück
wird durch die Straße Kuntschberg erschlossen.
Im Westen und Süden schließt sich eine weitestgehend homogene Wohnbebauung von zweigeschossigen Gebäuden an. Im Osten befindet sich die Reihenhaussiedlung „Am Stieglitzgrund“.
Nördlich grenzt an die Fläche eine Grünfläche, welche gärtnerisch genutzt wird.
Das Grundstück ist nach Norden stark hängig. Das Gelände fällt vom südwestlichen Eckpunkt
des Flurstücks 19/3 zum nordöstlichen Eckpunkt um ca. 15 m.
Ziele des Bebauungsplanes
Für das Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Der derzeitige Baurechtszustand lässt eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Mit dem Verfahren werden die in der Umgebung
vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Entwicklung einer maßvollen Nachverdichtung unter Berücksichtigung des Bestandes mit
kleinteiligen Strukturen und großzügigen Grundstücken,
 Sicherung einer dem Gebietscharakter angemessenen Baugestaltung durch Rahmenfestsetzungen zur Gebäudekubatur,
 Sicherung einer angemessenen Erschließung des Standortes durch Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Anlagen.

...

7/9
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines städtebaulich integrierten Wohnstandortes, welcher sich in unmittelbarer Nähe von Kindertagesstätten, Schulen, Sport- und Freizeiteinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten und Wohngebäuden befindet, wird den Belangen aller Bürgerinnen und Bürger im Sinne
des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich, M 1 : 1.000,Stand Entwurf i. d. F.
vom August 2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Planzeichnung).
Anlage 2 Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 in der Fassung vom
5. September 2017
bestehend aus 7 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Gestaltungsplan – Geländeschnitte
Blatt 5 – Erschließungsplan – Verkehrsflächen
Blatt 6 – Erschließungsplan – Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 3 Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657
in der Fassung vom 5. September 2017
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes
liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.
Anlage 4 Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
zur frühzeitigen Beteiligung
 nicht öffentlich 
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

