Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

1 3. iULI 21|8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

VONOVIA-Mieterhöhung/Angemessenheltsgrenze vom Jobcenter
mAF0364/18

Sehr geehrter Herr Gllke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Zum 1. April 2017 erhöhte die VONOVIA für über 5.000 Mieter die Mietkosten.
Nun - ein Jahr später - fordert das Jobcenter Dresden die Mieter entsprechender VONOVIAWohnungen, die ALG2- Empfänger sind, dazu auf, ihre Mietkosten zu senken, da diese nun
oberhalb der Angemessenheitsgrenze (ßruttokaltmiete) liegen. Zitat aus dem Schreiben des
Jobcenter: „Ein einzuleitender Umzug wäre daher wirtschaftlich."
Um die Kosten zu senken, schlägt das Jobcenter vor: „Dies kann z.B. durch Verhandlungen mit
dem Vermieter über niedrigere Mietkosten, durch Untervermietung oder durch Umzug in eine
günstigere Wohnung erfolgen" und fügt an: „Somit werden nach Ablauf der Frist von 6 Mona
ten [...] die Kosten für Unterkunft und Heizung im Rahmen der monatlichen Leistungen nur
noch in angemessener Höhe übernommen. Etwaige Mietschulden gehen zu Ihren Lasten."
Daher habe ich drei Fragen an Sie:
1. Wie viele „Kunden" des Jobcenters Dresden sind von der „Aufforderung zur Senkung
der Kosten der Unterkunft und Heizung [...]" betroffen?
2. Wieso erfolgt solch eine Aufforderung jetzt, ein Jahr später, seitens des Jobcenters, wo
zuvor keine Einwände bzgl. der VONOVIA-Miethöhe erhoben wurden?
3. Für die Betroffenen stellt die Aufforderung, sich eine neue Wohnung zu suchen, eine
belastende Situation dar: Druck vom Jobcenter, ggfs. muss das gewohnte Umfeld ver
lassen werden, zudem zusätzlicher Aufwand und die Sorge, auf Grund des angespann

ten Wohnungsmarktes gar keine entsprechende Wohnung in Dresden zu finden.
Wie bewerten Sie, Herr Oberbürgermeister, dieses Vorgehen des Jobcenters? Ist hier
eine Unterstützung oder Härtefallregelungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
möglich und ist 2019 mit einer entsprechenden Anpassung der „Kosten der Unter

kunft" zu rechnen, um ggfs. Umzüge oder sonstige Einschränkungen die Mieter betref
fend zu vermeiden?"

-2-

Zu 1.)
Eine Quantifizierung der eingeleiteten Aufforderungen zur Senkung der Kosten der Unterkunft
und Heizung kann nicht erfolgen, eine statistische Erhebung darüber liegt nicht vor.
Zu 2.)
Die Prüfung, ob ein Kostensenkungsverfahren eingeleitet wird, erfolgt am Einzelfall. Verzögerun

gen bei Kostensenkungsverfahren gibt es derzeit nicht. Gründe, warum eine solche Aufforderung
an die Leistungsberechtigten später erfolgt, kann es viele geben, z. B. Betriebskostenabrechnun

gen durch den Vermieter oder Änderungen In der Zusammensetzung der Bedarfsgemeinschaf
ten. Dies kann zur Einleitung eines Kostensenkungsverfahren führen, weil die Kosten der Unter
kunft nicht mehr bedarfsgerecht sind.
Zu 3.)
Die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Jobcenters Dresden hat das Verfahren in der

Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Heizung in Kapitel 3.4
geregelt. Die Dienstanweisung ist unter www.dresden.de/unterkunft-heizung veröffentlicht und
folgt dem Gesetzestext (vgl. § 22 Abs. 1 Satz 1 und 3 SGB II) sowie (höchst-)richterlichen Urtei
len.

In der Dienstanweisung sind diverse Möglichkeiten zur Vermeidung sozialer Härte und damit der
Gewährung der bisherigen Kosten für Unterkunft benannt und durch die Beschäftigten im Rah
men der Einzelfallentscheidung anzuwenden.
Die Stadt Dresden verfügt über ein schlüssiges Konzept, welches aller zwei Jahre fortgeschrieben
wird. In diesem schlüssigen Konzept sind, auf Basis der Mietspiegelerhebung und der kommuna
len Bürgerumfrage, die Angemessenheitsrichtwerte für die Kosten der Unterkunft in der Stadt
Dresden geregelt. Aktuell erfolgt hier auf Basis der Mietspiegelerhebung auch die Datenerhe
bung. Zum 1. Januar 2019 werden, mit einer Frist von 24 Monaten, dann die Angemessenheits
richtwerte in der Stadt Dresden überprüft und mit großer Wahrscheinlichkeit auch nach oben
korrigiert.
Mit freund

Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Dirk HiTEert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermel«W

