DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2532/18
Datum: 13.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses ‚Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee’ vom 23. Juni 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses ‚Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee’ vom 23. Juni
2016“:

Fragen:
Am 23. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage mit der Nummer V1127/16.
1. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im ersten Quartal 2018 jeweils wann
zur Umsetzung des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im zweiten Quartal 2018 jeweils wann
zur Umsetzung des o. g. Beschlusses veranlasst?
3. Welcher Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses konnte bislang jeweils hinsichtlich
der einzelnen Beschlusspunkte erreicht werden?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

