Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum:

> 3. JULI ffllB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Beschlusskontrolle P0094/17 SG Dresden Striesen
AF2499/18

Sehr geehrter Herr Kaden,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Am 13. September 2017 beauftragte Sie der Petitionsausschuss, den problematischen Trainings
bedingungen der SG Dresden Striesen durch die Ertüchtigung eines alternativen Trainingsstandor
tes auf der Bärensteiner Straße abzuhelfen. Zum gegenwärtigen Stand der Umsetzung des Be

schlusses stelle ich nachfolgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte."

1. „Wie stellt sich der gegenwärtige Stand der Pianungen zur Umwandlung des Tennenspielfeldes
auf der Bärensteiner Straße 33 zu einem Kunstrasenplatz dar? Ich erbitte detaillierte Auskunft/'

In diesem Fall setzt sich eine Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz aus zwei Pro
jektphasen zusammen. In Phase eins soll die notwendige Versickerungsrigole geplant und gebaut
werden. Ein Planungsbüro wurde bereits mit diesem Projektbaustein beauftragt, eine Umsetzung
erfolgt in 2019. Für Phase zwei, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz, wur
den keine Planungsleistungen beauftragt.

2. „Werden die für eine Realisierung der Maßnahme notwendigen Mittel Im Haushaltsentwurf
2019/2020 vollumfängllch berücksichtigt? Wenn ja, In welcher Höhe? Wenn nein, warum
nicht?"

Im Haushaltsentwurf 2019/2020 können keine finanziellen Mittel für die Realisierung dieser Maß
nahme eingestellt werden. Die finanziellen Mittel sind großteils für Baumaßnahmen an Sportanlagen
und Funktionsgebäuden, welche bereits durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
beschlossen wurden, gebunden.

3. „Welche konkreten Zusagen wurden - Im Nachgang der Anhörung des Vereines Im Ausschuss
für Sport - In einem Gespräch von Vereinsvertretern mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den am 7. Dezember 2017 über die geplanten Schritte zur Verbesserung der Trainingsbedingun

gen vor Ort (Siehe Beschlusskontrolle zu P0094/17 vom 21.12.2017) gemacht?"
Um die Trainingsbedingungen und die Nutzbarkeit der Naturrasenplätze auf der Sportstätte Salzbur
ger Straße zu verbessern, war für das Frühjahr 2018 eine Intensivpflege der Plätze und die Belüftung
des Rasens mit sogenannten Hohlspoons geplant. Dies sollte zu einer verbesserten Wasserableitung
führen. Für die Umsetzung dieser Pflegearbeiten mussten die Naturrasenplätze mit schwerer Technik
befahrbar sein. Im Nachgang war die Sportrasenfläche für etwa vier Wochen nicht nutzbar. Entspre
chende Ausweichsportstätten wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung
gestellt. Der Abstimmungsprozess mit dem Verein erfolgte hierzu. Die Maßnahme ist umgesetzt.
4. „Wie stellt sich der Stand der Umsetzung der „weiteren geplanten Schritte zur Verbesserung

der Trainingsbedingungen" (Siehe Beschlusskontrolle zu P0094/17 vom 21.12.2017) gegenwär
tig dar und wie werden die erfolgten Maßnahmen hinsichtlich Ihrer Wirksamkeit durch die Be
hörde eingeschätzt?"

Die unter Punkt 3. dargestellte Rasenintensivpflege auf der Sportstätte Salzburger Straße wurde im
Zeitraum nach dem 22. Mai 2018 durchgeführt. Die Rasennarbe hat sich seitdem sehr gut entwickelt.
Die Drainagefähigkeit und Nutzbarkeit der Sportrasenfläche wird nachhaltig verbessert sein.
5. „Wurden nach erfolgter und Im Ergebnis leider negativ beschledener Prüfung optionaler Alter
nativste ndorte Im Umfeld der Salzburger Straße von Selten der zuständigen Behörde welterge
hende Anstrengungen unternommen. Im Sinne der Umsetzung des Beschiusspunktes 4 der Peti
tion P0094/17 Alternativstandorte In der weiteren Umgebung zu Identifizieren?"

Im Umfeld der Sportstätte Salzburger Straße steht auch nach umfassender Prüfung keine geeignete
Fläche für die Entwicklung eines weiteren Trainingsplatzes zur Verfügung.

-3-

Mit einem perspektivischen Ausbau der Trainings- und Wettkampfstätten auf der Sportstätte Bären
steiner Straße können die Bedarfe aber vollumfänglich abgedeckt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hübe

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

