Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum:

< 1 mu

Frau Stadträtin
Tina Siebeneicher

Unterstützung des Rettungsschiffes Lifeline
mAF0368/18

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Seit letzter Woche Donnerstag ist die Dresdner Initiative „Mission Lifeline" auf dem Meer. An
Bord sind über 230 Menschen aus verschiedenen Ländern, darunter Frauen, Kleinkinder, Min
derjährige ohne Begleitung der Eltern, die aus Seenot gerettet wurden. Italien und Malta ver

weigern die Einfahrt in den Hafen und wollen eine Verteilung der Flüchtlinge in Europa.
Die Situation an Bord droht zu eskalieren. Die Menschen sind gezeichnet von den Strapazen
der Flucht, leiden an Seekrankheit und den Ausbruch von Krankheiten, zudem gibt es zu wenig
Lebensmittel und schlechte Wetterprognosen. Die Lage der Menschen zeigt, wie dramatisch
die Folgen einer unsolidarischen Flüchtlingspolitik in Europa sind.
Es geht nun darum, sich um eine solidarische Verteilung der Flüchtlinge zu bemühen. Italien
hat zugesagt, einige der Flüchtlinge aufzunehmen. Die Landesregierung in Schleswig-Holstein
und auch Berlin haben ihre Bereitschaft erklärt.

Dresden hat 2011 per Stadtratsbeschluss die Save-me-Kampagne unterstützt. Die Stadt hat
sich damit zur aktiven Aufnahme von Flüchtlingen über das Flüchtlingsaufnahmeprogramm
der Vereinten Nationen (Resettlement-Programm) bereit erklärt. Die Save-me-lnitiative in
Dresden hat aktuell 267 Patinnen und Paten.

Ich frage Sie, Herr Oberbürgermeister Hilbert, vor diesem Hintergrund:
1. Hatten Sie in den letzten Tagen einen direkten Kontakt mit den Helfern an Bord des See

not-Rettungsschiffes Mission Lifeline und haben Sie Unterstützung durch die Landeshaupt
stadt Dresden angeboten?

-2 -

Ein direkter Kontakt der Stadtverwaltung mit Helfern/-innen an Bord, insbesondere um die In
tegration der Geflüchteten in Dresden gut vorzubereiten, hat nicht stattgefunden.
Die Flüchtlingssituation auf dem Mitteimeerund die aktuellen Geschehnisse rund um das Ret

tungsschiff „Mission Lifeline" lassen jedoch auch die Landeshauptstadt Dresden nicht kalt.
Die Landeshauptstadt Dresden steht zu ihrer humanitären Verpflichtung, Geflüchtete aufzu
nehmen, sicher unterzubringen, sozial zu betreuen und in Bildung, Arbeit und Nachbarschaft zu
integrieren. Das gilt sowohl für die üblichen Asylzuweisungen als auch Resettlement-programme
nach §§ 22 und 23 Aufenthaltsgesetz, wie etwa die „Save me-Kampagne" 2011. Im Rahmen die
ser Kampagne hat Dresden bis Anfang 2013 zehn Geflüchtete aus dem Irak aufgenommen und
mit geschulten Patinnen und Paten bei ihrer Integration unterstützt.
Das städtische Engagement setzt jedoch unbedingt voraus, dass die Bundesregierung und die
Landesregierung für diese Hilfe offen sind. Eine Landesaufnahmeanordnung nach § 23 Aufent
haltsgesetz setzt das Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern voraus. Bundesmi

nister Seehofer hat in einer Vielzahl von Verlautbarungen, u. a. vor dem Deutschen Bundestag,
deutlich gemacht, dass er keine Handlungsnotwendigkeit für Deutschland sehe. Somit kann auch
die Stadt Dresden nicht aktiv werden.

„Nachfrage:

Erlauben Sie eine zweite Frage. Also ich nehme zunächst, stelle ich mit großem Bedauern und
auch Verwunderung fest, dass es von Seiten der Stadt keinerlei Kontakt gab zu dieser Dresdner
Rettungsinitiative. Zum Zweiten möchte ich noch mal genauer nachfragen, weil mir sind die
rechtlichen Rahmenbedingungen sehr bewusst, es brauch natürlich die Zustimmung des Bun
desinnenministers für ein solches Flüchtlingsaufnahmeprogramm. Dennoch haben andere
Städte und andere Bundesländer ihre Bereitschaft unabhängig davon zunächst erklärt und ich
frage Sie, ob Sie mit Blick auf den Stadtratsbeschluss dem auch Rechnung tragen, indem Sie
darauf hinwirken und die Bereitschaft Dresdens erklären, einige der geflüchteten aufzuneh
men? Und ich möchte an der Stelle auch noch mal ganz deutlich machen, wir haben die Mög
lichkeit auch über das Land Aufnahmeverordnungen für bestimmte Gruppen zu erlassen. Inso
fern wäre ein Signal von Seiten der Stadt sowohl gegenüber Bund als auch Land in der Sache
dringend notwendig. Und damit meine Frage noch mal, ja oder nein - wird ein solches Signal
kommen von Seiten der Stadt?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist offen für weitere Aufnahmen aus humanitären Gründen.
Der Beschluss vom 3. November 2011, auf den Sie sich beziehen, wurde erfüllt. Und die Landes

hauptstadt Dresden fühlt sich selbstverständlich weiter dem Beschluss verpflichtet.
Allerdings hat die Landeshauptstadt Dresden keinen direkten Zugang zu den Geflüchteten. Natür
lich kann auf politischer Ebene das Signal gegeben werden, dass die Landeshauptstadt Dresden
weiterhin die Aufnahme von geflüchteten Menschen auf Basis humanitärer Gründe unterstützt.
Die entsprechenden Aufnahmeanordnungen des Bundes und des Landes wird die Landeshaupt
stadt Dresden unverzüglich umsetzen; so wie das bereits in der Vergangenheit praktiziert wurde.
Aber dies funktioniert nur gemeinsam mit Land und Bund.
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine Vorbildwirkung für viele andere Kommunen und ist mit
dem flächendeckenden System der Flüchtlingssozialarbeit und seiner vorrangig dezentralen Un
terbringung in Wohnungen gut darauf vorbereitet, damit eben auch eine gelingende Integration

-3-

von geflüchteten Menschen in der Stadt Dresden funktioniert. Die Landeshauptstadt Dresden
steht der Aufnahme von Geflüchteten offen gegenüber, jedoch ist das praktische und rechtliche
Prozederefür alle Kommunen und Bundesländer kompliziert, wenn der Bund ein klares Nein be
nennt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmam

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

