Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

I 3. JULI 2l)fi

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOlll/15
Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes als

Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.
2. den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum 30. No
vember 2015 zu informieren

3. den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür im Haushalt 2013/2014 bereit ge
steilten Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen."

Der Stadtrat hat mit Beschluss V2179/18 vom 28./29. Juni 2018 die Betreibung des Objektes Gamig
straße 26 als Gemeinbedarfseinrichtung „Bürgerhaus Prohlis" sowie das dazu vorgelegte Nutzungs
konzept zur Kenntnis genommen. Vorher erfolgte der Besitzübergang des Gebäudes an die Landes
hauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrln Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

