-

-

30

-

29 -

2. Gegenstand der Förderung

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind Aufwendungen, die
aus Gründen der Denkmalpflege erforderlich werden, soweit sie
den üblichen Aufwand bei vergleichbar nicht geschützten Objekten
übersteigen (denkmalpflegerisch"bedingter Mehraufwand.)
i*?:

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen

-

Der

Stadtrat beschließt

die Richtlinie

i?'"•*.

über die Gewährung von

historischen Dorfkernen,

Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulur-

- bei Maßnahmen

V

denkmal-Förderrichtlinie).

an Kulturdenkmalen,

Verarbeitungsweise vorgegeben

Folgende Ergänzung im Antragsformular Punkt 8 ist vorzunehmen:
- Antrag auf Unterstützung aufgrund fehlender wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit

an Kulturdenkmalen, insbesondere 1- und 2-Familienhäuser,
Reihenhäuser, Winzer- und Fachwerkhäuser, prägende Gebäude in

bei denen

Material-^ und

werden, insbesondere spezielle

Pflasterungen, Einfriedungen, Grabmalen,
%••**

Ja/Nein

-

für Maßnahmen

an Kulturdenkmalen wie Instandsetzung von Wet

terfahnen, Malereien, Plastiken, besondere Fensterverglasungen, schmiedeeiserne Ausstattungsgegenstände u. ä.,

f.';"*

Landeshauptstadt Dresden

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von

Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen

-

bei Maßnahmen in Denkmalschutzgebieten,

-

bei Maßnahmen an Bodendenkmalen.

(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
3. Zuwendungsvoraussetzungen
vom 14. März 1996

Auf der Grundlage des § 1 Abs.

1 und 2 des Gesetzes

Gefördert werden

zum

Hotwendige

sächsGVBl S. 229, wird folgende Richtlinie erlassen:

die sich auf Denkmalobjekte in

Genehmigungen (z.B.

Baugenehmigung,

denkmalschutz

rechtliche Genehmigung) müssen vorliegen.

Die Maßnahme

1. Zuwendungszweck

darf vor Bewilligung der Zuwendung nicht begonnen

sein.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richt
linie Zuwendungen zur Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen.
Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshaupt
stadt Dresden und nur im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Ein Rechtsanspruch auf Zuwendung besteht nicht.

Die Zuwendungen sollen den Eigentümer oder Verfügungsberechtig
ten des Kulturdenkmales

nur Maßnahmen,

der Landeshauptstadt Dresden beziehen.

Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Denkmalschutzgesetz - sächsDSchG) vom 03.Q3.1993,

bei der Erfüllung seiner gesetzlichen

Erhaltungspflicht unterstützen.

Die Zuwendungen werden raaßnahmegebunden ausgereicht. Ansprüche
aus dem Zuwendungsbescheid können vom Zuwendungsempfänger nicht
auf Dritte übertragen werden.

Ist eine

C

Entscheidung über

die Bewilligung noch nicht möglich,

kann das Denkmalschutzamt bei Maßnahmen, die aus sachlichen oder
wirtschaftlichen Gründen keinen Aufschub dulden, einen vorzeiti

gen

Baubeginn zulassen.

Diese Zulassung ersetzt nicht die bau-

oder denkmalschutzrechtliche
Anspruch auf Förderung.

Genehmigung und begründet

keinen

-

31

-

-

32

-

4. Zuwendungskriterien

7. Antrags- und Bewilligungsverfahren

Die Gewährung einer Zuwendung erfolgt insbesondere nach folgen

Die Anträge auf Zuwendung sind grundsätzlich schriftlich gemäß

den Kriterien:

Formblatt (Anlage 1 der Richtlinie) bei der

- denkmalpflegerischer Wert der Maßnahme,
-

.Landeshauptstadt Dresden " *
Dezernat Kultur und Jugend

Gesamthöhe des Aufwandes,

Denkmalschutzamt
Postfach 120020
01001 Dresden

- wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Antragstellers.

Eine

Förderung mit

Mitteln aus

den Haushalten des Bundes oder

vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

des Freistaates Sachsen schließt eine Zuwendung durch die Lan
deshauptstadt Dresden nicht aus.

Mit dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind folgende Un
terlagen einzureichen:

5. Zuwendungsempfänger

- bau- bzw. denkmalschutzrechtliche Genehmigung,
Eine Zuwendung

kann auf formellen Antrag (Anlage l der Richtli
- Kostenvoranschlage,

nie) erhalten:

-

der Eigentümer

oder

Verfügungsberechtigte

eines

Kultur

- Farbfoto des betreffenden Objektes,

denkmales,

- Kosten- und Finanzierungsplan.

-

der

Eigentümer oder Verfügungsberechtigte eines Grundstückes,

Das Denkmalschutzamt

das ein besonders bedeutsames Bodendenkmal birgt.

Zuwendungen werden
Sachsen,

deren

nicht gewährt

ein anderes

an den Bund,

kann, soweit

Förderfähigkeit der Maßnahme

den Freistaat

dies für die Beurteilung der

erforderlich ist, die Beibringung

weiterer Unterlagen verlangen.

Bundesland, einen ausländischen Staat und

Körperschaften, Anstaltungen und Stiftungen des öffentli

Eigene Arbeitsleistungen des Antragstellers können nach einem
von der Bewilligungsbehörde festzulegenden Stundensatz bei den

chen Rechts.

Gesamtkosten der Maßnahme angerechnet werden.

Eigene Arbeitsleistungen

6. Art, Form und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als Anteilsfinanzierung im Rahmen der
Projektförderung in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses
gewährt.

Die

Höhe der Zuwendung wird in Abhängigkeit von der förderfähi

gen Maßnahme festgelegt.

Sie beträgt maximal 80 v.H. der zuwendungsfähigen Mehraufwendun
gen, höchstens jedoch 10.000,00 DM je Objekt.
Denkmalbedingte Mehraufwendungen unter 1.000,00
der Förderung unberücksichtigt (Bagatellgrenze).

DM bleiben bei

sind nur zuwendungsfähig, soweit sie

mehr als 150 h übersteigen und durch einen anerkannten Architek
ten bestätigt werden.

v

£

Die Höhe der Zuwendung wird mit Bescheid festgelegt.
Sollte die Gewährung einer Zuwendung nicht möglich sein, ergeht
ein Ablehnungsbescheid mit Begründung.
8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der
Zuwendungsempfänger hat der Landeshauptstadt Dresden,
Denkmalschutzamt, anzuzeigen, wenn nach Vorlage des Finanzie
rungsplanes

weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen öffentli
chen Stellen beantragt werden,
der Verwendungszweck sich ändert,

-

33

l

-

die Maßnahme beendet ist,

bis 15.11.

des Zuwendungsjahres die Maßnahme voraussichtlich

nicht beendet wird.

It.

9. Abforderungen und Auszahlung der Zuwendung

Die Zuwendung ist vom Zuwendungsempfänger bis spätestens zwei

Monate nach Beendigung der Maßnahme, jedoch.unbedingt bis 30.11
des

H

^

Zuwendungsjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Denkmal

schutzamt, abzufordern.

10. Kachweis und Prüfung der Verwendung der Zuwendung

:j

Zum Nachweis der zweckgebundenen Verwendung hat der Zuwendungsempfänger dem Denkraalschutzamt einen Verwendungsnachweis gemäß

j?
?

V

Formblatt (Anlage 2 der Richtlinie) vorzulegen. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einer Kostenauf

stellung. Der Abrechnung sind die entsprechenden Rechnungen im
Original beizufügen. Bei Übereinstimmung der beantragten mit den

-

ausgeführten Baumaßnahmen erfolgt die Überweisung der Zuwendung
auf ein Konto des Zuwendungsempfängers. Direkte Zahlungen an
Dritte werden nicht vorgenommen.

Wird

eine Maßnahme

ausgeführt,

kann

*

im laufenden Zuwendungsjähr nur teilweise
eine dem •Stand

angemessene Teilauszahluna

i.

erfolgen.

11. Schlußbestimmungen
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer' Bekanntmachung in
Kraft.
Gleichzeitig wird die Richtlinie vom Ol.08.1992 aufgehoben.

!j
H

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Ergebnis : angenommen mit 50 : 0 stimmen

i*

. i
1
'i

I

