Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Juli 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses zur Beherbergungssteuer
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im gesamten Dokument ist auf die geschlechtergerechte Formulierung zu achten (siehe ADA, Punkt 5.4.4 Abs.
6 und 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Art. 6, Seite 9). Im vorliegenden Dokument werden lediglich
männliche Formen verwendet, obwohl inhaltlich auf beide Geschlechter Bezug genommen wird (z. B. Akteure
und Besucher, Seite 5). Hinweise für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte
Sprache in der Verwaltung“ der Landeshauptstadt Dresden. Demnach sollte möglichst eine neutrale Form oder
eine solche, die beide Geschlechter erfasst, gewählt werden.
Des Weiteren sollte auch die Anwendung grammatikalisch korrekter Formen in der Vorlage Anwendung finden
(vgl. Seite 6: „Die Messe GmbH hat sich als Ausrichter … und wird seine Kapazitäten …“ ist zu ändern in „Die
Messe GmbH hat sich als Ausrichterin … und wird ihre Kapazitäten …“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

