DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2528/18
Datum: 13.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Sanierung der Augustusbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Sanierung
der Augustusbrücke“:

Fragen:
Mit Schreiben vom 15. Juni 2018 wurde in Beantwortung der schriftlichen Anfrage mit der
Nummer AF2432/18 mitgeteilt, dass die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen gemäß Kostenschätzung
24,9 Mio. Euro betragen.
Seit welchem Zeitpunkt liegt die o. g. Information, wonach die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen gemäß
Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro betragen, in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden vor?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

