Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2470/18
Datum: 25. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
15.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.08.2018
05.09.2018

öffentlich
nicht öffentlich

20.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde. Der geänderte Bebauungsplanentwurf wurde öffentlich ausgelegt; die berührten Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden um Stellungnahme gebeten.

...

2/12
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im Nachgang zur erneuten öffentlichen Auslegung redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4 - Wohngebiet Großluga in der Fassung vom März 2017, zuletzt geändert
am 14. Mai 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1374/11 vom 4. Januar 2012
V1884/17 vom 18. Oktober 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 7
10.100.55.1.0.01
42 21 00 00

4.507,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Anlass der Planung
Mit dem Bebauungsplan soll die bis dato isoliert und beziehungslos wirkende Siedlungsstruktur
im Bereich der Straße An der Niederung/Dohnaer Straße städtebaulich repariert und geordnet
werden. Zugleich soll damit die Ortslage Großluga harmonisch weiterentwickelt werden.
Schließlich soll mit dem Bebauungsplan Baurecht für selbst genutztes Wohneigentum in Form
von Eigenheimen geschaffen werden, um damit zur Deckung des Bedarfes in diesem Segment
des Wohnungsbaus – insbesondere im Ortsamtsbereich Prohlis – beizutragen.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1374/11 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 26. November 2015 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Mai 2015 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 23. November 2015 bis 29. Dezember
2015 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. November 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um
ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2017
mit Beschluss-Nr. V1884/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom März 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 27. November 2017 bis 5. Januar 2018 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 13. November 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt, geändert und redaktionell angepasst:
-

-

Verbreiterung des Weges zwischen den Baugebieten Nord und Süd in Verlängerung der
Straße An der Niederung auf 4,50 m und Änderung der Zweckbestimmung „Fuß- und Radweg“ in „Verkehrsberuhigter Bereich“,
Zuordnung der Maßnahmefläche Maltengraben zu den grünordnerischen Festsetzungen,
geringfügige Erweiterung der Verkehrsflächen (Straßenentwässerungsanlagen) entlang der
Dohnaer Straße im Bereich des Straßenentwässerungsgrabens und östlich des Binsenweges,
Ergänzung eines Leitungsrechtes zugunsten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung im Bereich des Privatweges zwischen den Baugebieten,

...

5/12
-

Ergänzung von Müllbereitstellungsflächen im Bereich Seerosenweg und Riedgrasweg,
Entfall eines Baumstandortes an der südlichen Zufahrt „An der Niederung“ aufgrund der
dort befindlichen Trinkwasserleitung,
Änderung der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung aufgrund der aktuellen
Planung für den Maltengraben (keine Einbindung in den Maltengraben möglich),
geringfügige Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen in Bezug auf Straucharten der
öffentlichen Grünfläche und eine Baumart der Pflanzliste 5,
Aufnahme eines Hinweises zur Bohranzeige-/Bohrergebnismitteilungspflicht,
Aktualisierung von Rechtsbezügen und Änderung einzelner Formulierungen im Sinne einer
besseren Verständlichkeit und Eindeutigkeit der Aussagen.

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt, sodass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde. Hierzu
wurde der geänderte Entwurf des Bebauungsplans im Zeitraum vom 9. April bis einschließlich
23. April 2018 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegt; die von den Änderungen und Ergänzungen berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Im Nachgang zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde der Bebauungsplan-Entwurf in einigen
Punkten redaktionell angepasst. Dies betrifft insbesondere die Themenbereiche Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter, Leitungsrechte und Baumstandorte. Zudem erfolgte eine Präzisierung
von Festsetzungen (Ausgleichsflächen und Einfriedung) und eine Anpassung der Begründung an
geänderte Planinhalte sowie die Korrektur und Ergänzung bestimmter Anlagen zur Begründung.
Schließlich wurden die Rechtsbezüge aktualisiert und Änderung einzelner Formulierungen im
Sinne einer besseren Verständlichkeit und Eindeutigkeit der Aussagen vorgenommen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans (FNP) in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Stand November 1998) ist ein Großteil des Bebauungsplangebietes als Konfliktfläche zwischen
Landschaftsplan und FNP dargestellt. Der Landschaftsplan sieht für das Plangebiet die Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräumen und/oder mit gliedernden und belebenden Elemente vor. Weiterhin sind die Flächen des Plangebietes als Schutzzone
„Kaltluftentstehungsgebiete“ ausgewiesen und sie befinden sich zudem in einer Schutzzone
„Luftleitbahn“. Demgegenüber wird der Bereich im FNP im Wesentlichen als Wohnbaufläche
dargestellt. Nach dem Landschaftsplan – in der am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossenen
Fassung – sind die Flächen entlang des Maltengrabens und entlang der Dohnaer Straße für den
Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes vorgesehen. Das vorhandene Wohngebiet ist als
solches kartiert und mit der Darstellung der Flächenkategorie „Landschaftsgerechte Einbindung
von Ortsrändern und Bebauung“ umgrenzt. Die jetzigen Acker- und Grünlandflächen sind als
landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Flächen dargestellt, auf denen erosionsmindernde
Maßnahmen umgesetzt werden sollen. Die nördliche Fläche des Bebauungsplangebietes befindet sich in einer Luftleitbahn. Im Entwurf zum neuen FNP ist der Bereich des Plangebietes weiterhin als Wohnbaufläche dargestellt, sodass die Diskrepanz zwischen vorbereitender Bauleit...

6/12
planung und naturschutzrechtlicher Fachplanung zunächst bestehen bleibt. Mit der Entwurfsfassung des FNP (Stand vom 3. Mai 2018) treten jedoch die Zielaussagen des Landschaftsplanes
hinter der Gesamtabwägung zum Flächennutzungsplan zurück.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind zum Teil erhebliche Auswirkungen auf
die Umwelt verbunden. Im Einzelnen sind hier insbesondere folgende Aspekte aufzuführen.
Arten- und Biotopschutz
Laut der speziellen Artenschutzprüfung gibt es ein potenzielles Vorkommen besonders streng
geschützter Tierarten. Es wurden potenzielle Vorkommen von verschiedenen geschützten Vogelarten des Halboffen- und Offenlandes sowie von Vorkommen der Zauneidechse und der
Wechselkröte im Wirkbereich des B-Plangebietes ermittelt. Im Ergebnis der Artenschutzprüfung
wurden CEF-Maßnahmen festgesetzt, um den Eintritt eines Verbotstatbestandes gemäß § 44
BNatSchG auszuschließen. Zur Minderung der Verluste geschützter Arten werden im BPlangebiet als CEF-Maßnahme Brach- und Wiesenflächen mit lockerem Gehölzbestand geschaffen. Außerhalb des Bebauungsplangebietes ist auf den westlich angrenzenden Ackerflächen die
Umsetzung einer CEF-Maßnahme mit einer naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur erforderlich und herzustellen.
Boden
Die Böden im Plangebiet sind – aufgrund der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung sowie der
bereits vorhandenen Bebauung und Versiegelung – größtenteils gestört. Sie haben eine stärkere
anthropogene Überplanung und eine geringe Naturnähe. Durch die Extensivierung von intensiv
bewirtschafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung von CEF-Maßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes sowie durch zwei externe Kompensationsmaßnahmen können die Eingriffe in das Schutzgut Boden gemindert und das verbleibende Defizit kompensiert werden.
Wasser
Das Plangebiet wird östlich von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) tangiert. Der Maltengraben ist kein naturnahes Gewässer, hat ein geringes Gefälle und eine geringe bzw. temporäre Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebietes in einem Betonbett in Hochlage geführt. Das Gewässer soll renaturiert werden; ein Planfeststellungsbeschluss für diese
Maßnahme liegt vor. Innerhalb des Plangebietes anfallende Niederschläge haben keine Auswirkungen auf die Wasserführung des Grabens.
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers erfolgt schadlos über ein
bereits vorhandenes und ausreichend leistungsfähiges Regenrückhaltebecken, aus dem ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsanlage im Norden des Plangebietes abfließt. Die ursprünglich vorgesehene spätere Um- bzw. Anbindung an den dann fertiggestellten Maltengraben wird aufgrund höhentechnisch geänderter Parameter nicht mehr verfolgt.
Südlich des Plangebietes und der Dohnaer Straße befinden sich große Feldflächen, von denen
bei Starkniederschlagsereignissen wild abfließendes Hangwasser über die Bundesstraße in das
Plangebiet abfließt. Mit der Umsetzung aller Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und der Anlage eines Sedimentationsbeckens mit anschließenden Regenrückhaltebecken für die Niederschlagswasser an der Dohnaer Straße zum Schutz vor Hangwasser können
verbleibende Konflikte beim Schutzgut Wasser ausgeschlossen werden.

...

7/12

Klima
Das Plangebiet gehört überwiegend zu einer Kaltluftentstehungsfläche und liegt innerhalb einer
ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher Funktion für die Kaltluftzufuhr der Stadt.
Durch die geplante Bebauung des Gebietes werden die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen erheblich beeinträchtigt bzw. reduziert. Die Erhöhung der Geländerauhigkeit
führt zur Minderung des Kaltluftstroms sowie der Kaltluftgeschwindigkeit. Diese Konflikte werden durch Festsetzungen der Gebäudeausrichtung, eine umfangreiche Ein- und Durchgrünung
des Plangebietes sowie die Auswahl von klein- und mittelkronigen Baumarten gemindert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglichen die Herstellung und Durchführung von
Maßnahmen, die dem Klimaschutz dienen. Hier ist insbesondere die Nutzung von regenerativen
Energien, wie z. B. Photovoltaikanlagen durch die jeweiligen Bauherren, zu nennen. Auch können von den Bauherren Anlagen zur Nutzung von regenerativen Energien wie Solarthermie und
Geothermie eigenständig errichtet werden. Ein Ausbau und Anschluss des Plangebietes an das
Fernwärmenetz durch den örtlichen Energieversorger ist nicht geplant.
Eine Maßnahme, die eine Anpassung an den Klimawandel darstellt, ist die Anlage eines Rückhaltebeckens in Verbindung mit einem Sedimentationsbecken entlang der Dohnaer Straße. Beide
dienen zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Festsetzungen über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im B-Plan aufgrund der Festsetzung von Satteldächern nicht getroffen worden. Die freiwillige Anlage einer Dachbegrünung durch die Bauherren ist generell
möglich. Eine Fassadenbegrünung für bestimmte Fassaden ist ausdrücklich festgesetzt.
Grünordnung
Als grünordnerische Maßnahmen sind im Bebauungsplangebiet öffentliche und private Grünflächen festgesetzt. Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an der westlichen und nördlichen
Grenze des Plangebietes trägt zur Einbindung des Plangebiets in den angrenzenden Landschaftsraum bei. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplan-Entwurfs konkretisiert (s. o.).
Ein weiterer Grünzug ist als privates Grün innerhalb des Plangebietes geplant. Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung des Landschaftsbildes auch der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse und der Lebensraumschaffung für die Fauna. Mit der Bepflanzung der
Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsqualität im Plangebiet verbessert. Die Durchgrünung des B-Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter
Einzelbäume und Strauchpflanzungen gewährleistet werden.
Immissionsschutz (Lärm)
Im Rahmen der für den vorlegenden B-Planentwurf erarbeiteten schalltechnischen Untersuchung wurde eine Vorbelastung durch die nördlich verlaufenden Eisenbahnstrecken 6239 und
5240 (Nah- und Fernverkehr, Güterverkehr, Hauptverkehrsstrecke Dresden- Prag) sowie die
Dohnaer Straße (B 172) und die Lugaer Straße ermittelt. Weiterhin wurde der südlich des Plangebietes planfestgestellte Lehmtagebau in die gutachterliche Betrachtung einbezogen. Die Untersuchung des Ingenieurbüros Müller-BBM vom 10. Februar 2017 kommt zu dem Ergebnis,
dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete tags in weiten Teilen
des Plangebiets eingehalten werden. Im südlichen Bereich des allgemeinen Wohngebietes
...

8/12
kommt es jedoch zu Überschreitungen der Immissionsrichtwerte infolge des Straßenverkehrs
auf der Bundesstraße 172. Im Nachtzeitraum werden die Orientierungswerte im gesamten Plangebiet überschritten.
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung werden daher Festsetzungen
zum Schallschutz getroffen. Im Rechtsplan werden die lärmbetroffenen Fassaden gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109 bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung
müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume in den gekennzeichneten Bereichen mindestens der Anforderung des Lärmpegelbereichs III der DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ genügen. Da zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe schalldämmende Wirkung
gewährleisten können, wird weiterhin festgesetzt, dass im gesamten Plangebiet Räume mit besonders sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem
erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind, sofern nicht nachgewiesen werden kann,
dass am konkreten Bauvorhaben ein nächtlicher Beurteilungspegel von Lr ≤ 45 dB(A) eingehalten wird. Da auch die Außenwohnbereiche (Terrassen, Gärten) der geplanten Wohnhäuser vor
einer zu starken Beeinträchtigung durch Verkehrslärm geschützt werden sollen, wurde für die
am meisten betroffenen Baugrundstücke nördlich der Dohnaer Straße die Wirksamkeit einer
Lärmschutzwand überprüft. Durch das Gutachten wurde gezeigt, dass mit Hilfe von 3,00 m hohen Lärmschutzwänden – bezogen auf die Höhenlage der angrenzenden Baugrundstücke – zwischen dem Regenrückhaltebecken und den südlichen Baufeldern die Geräuschbelastung durch
den Kfz-Verkehr auf der Dohnaer Straße in den Gärten/Außenwohnbereichen tags soweit gesenkt werden kann, dass der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung
eines allgemeinen Wohngebietes eingehalten werden kann. Eine entsprechende Festsetzung
erfolgt im Bebauungsplan.
In Bezug auf den Gewerbelärm gilt, dass die für den Lehmtagebau einzuhaltenden Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebietes gemäß TA Lärm an den geplanten Baugrenzen im Tagzeitraum eingehalten werden; ein Nachtbetrieb der Anlage ist nicht vorgesehen.
Zusammenfassend sind mit der Umsetzung bzw. Einhaltung der B-Planfestsetzungen keine nicht
beherrschbaren Konflikte durch und für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten.
Naturschutz- und artenschutzrechtlicher Ausgleich – Bilanzierung
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes ist – aufgrund der deutlichen (bilanzierten) Abwertung
der meisten Schutzgüter – eine erhebliche Verschlechterung gegenüber der Bestandssituation
verbunden.
Das ermittelte Defizit, insbesondere das hohe Defizit beim Schutzgut Klima, kann nicht allein
durch entsprechende Maßnahmen im Plangebiet ausgeglichen werden. Insofern soll das bestehende Defizit durch eine Kombination verschiedener Maßnahmen ausgeglichen werden. Im Einzelnen sind dies die Anrechnung der Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“, eine CEF-Maßnahme im näheren
Umfeld des Bebauungsplangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze
von Dresden, welche bereits realisiert wurden und anteilig diesem Bebauungsplan zugeordnet
werden. Dies ist zum einen die Maßnahme E1 Gorbitz auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz; hier wurden auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring auf einer Fläche von
7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt
und eine Parkanlage angelegt. Zum anderen ist dies die Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstücken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden-Roßthal
...

9/12
sowie den Flurstücken 119/1, 120/1 und 104/3 der Gemarkung Dresden–Dölzschen; hier wurde
auf einer Fläche von 34.280 m² – nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude – eine Fläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am südöstlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in ca. 11 km Entfernung zum Stadtzentrum (Altmarkt). Es umfasst eine Fläche von ca. 12,7 ha. Die Flurstücke des
räumlichen Geltungsbereichs liegen in der Gemarkung Großluga, die zum Ortsamtsbereich Prohlis gehört.
Das Plangebiet wird südlich durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt. In einer Entfernung von
ca. 500 m westlich des Plangebiets befindet sich der Autobahnzubringer Heidenau-West, der die
Bundes-autobahn A 17 (Dresden – Prag) mit der B 172 verbindet. Im Nordosten ist das Plangebiet an die Lugaer Straße angebunden.
Das Gelände fällt von der Dohnaer Straße im Südwesten (ca. 135 m ü. NHN) bis zur Lugaer Straße im Nordosten (ca. 124 m ü. NHN) auf einer Länge von 500 m um etwa 11 m ab.
Bis zum Jahr 2000 wurde das Plangebiet landwirtschaftlich genutzt. 2001 begannen im südlichen
Teil des Gebiets die Erschließungs- und Baumaßnahmen für 19 Reihen- und 18 Einfamilienhäuser, inklusive der dafür erforderlichen stadttechnischen und verkehrlichen Erschließungsanlagen. Das Baugebiet wird von Süden über die Straße An der Niederung an die Dohnaer Straße
angeschlossen. Der nördliche Teil des Plangebiets wird bis dato weiterhin landwirtschaftlich
genutzt.
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend zweigeschossigen, durchgrünten Wohnbebauung aus den 1920er und 1930er Jahren. Entlang der westlichen
Grundstücksgrenzen dieser Bebauung erstreckt sich – bereits im Geltungsbereich des Bebauungsplans gelegen – der Maltengraben, der derzeit noch in Hochlage auf einem begrünten Wall
– geführt wird. Der westlich der an der im nordöstlichen Bereich des Plangebiets befindet sich
ein Regenrückhaltebecken, welches von einer Ruderalfläche umgeben ist. Im Norden und im
Westen befinden sich Ackerflächen; westlich wird das Baugebiet durch einen ca. 40 m breiten
Wiesenstreifen mit lockeren Baupflanzungen gegenüber der angrenzenden freien Landschaft
abgegrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch die Dohnaer Straße begrenzt; zwischen dieser
Straße und der vorhandenen Bebauung befinden sich derzeit bewachsene Erdwälle.

...

10/12
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Erweiterung und Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters im Bereich An der Niederung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg
Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
freistehenden Einfamilienhäusern, um damit zur Deckung des Bedarfes in diesem Segment
des Wohnungsbaus – insbesondere im Ortsamtsbereich Prohlis – beizutragen
harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch eine
ortsbildverträgliche Form und Gestaltung der Gebäude
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Überganges zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebiets
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für diese
Bauform attraktiven Stadtrandlage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßennetz sowohl
durch den Individual- als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an das Stadtzentrum
angeschlossen. Im Bereich der Ortslage Großluga befindet sich eine Grundschule. Weitere Sozial- und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich im Bereich Niedersedlitz und Prohlis. Das
Gebiet selbst bietet, insbesondere durch die geplanten Grün- und Freiflächen, gute und vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung und Erholung für alle Bewohner.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom März 2017, zuletzt geändert am 14. Mai 2018
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt (Planzeichnung
im DIN A3-Format, textliche Festsetzungen im DIN A3-Format und zusätzlich als Lesefassung - DIN A4-Blätter)
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 14. Mai 2018
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag
 nicht öffentlich 

Dirk Hilbert

