Anlage zur V2540/18

Straßenschule

Kompetenzbildung

Konzept
Kompetenzbildung,
Beratung und Begleitung
von (jungen) Menschen
in schwierigen Lebenslagen.

Dresdner

STRAßENSCHULE

arbeitsweltbezogener Jugendsozialarbeit
(§ 13 SGB VIII)

!

Mai 2018

Seite 1

Straßenschule

Kompetenzbildung

Inhaltsverzeichnis
1. Der Verein Treberhilfe Dresden.............................................................................................................3
2. Straßenpädagogik...................................................................................................................................3
2.1. Allgemeine Bedarfsanalyse............................................................................................................4
2.2. Straßenschule ist Soziale Arbeit und mehr als Bildung.................................................................5
3. Dresdner Straßenschule ist Kompetenzbildung.....................................................................................7
3.1. Erfolge mit Erfolglosen..................................................................................................................8
3.1.1. Besondere Lebenserfahrungen................................................................................................8
3.1.2. Bedarfsspezifische Arbeitsweise............................................................................................9
3.1.3. Straßenschule ist Lernort & Motivation...............................................................................10
3.1.4. Prozessziele der Straßenpädagogik.......................................................................................13
3.1.5. Erreichte Teilnehmende und Vermittlungen.........................................................................14
3.2. Building & Bonding ist Beziehungsarbeit....................................................................................15
3.2.1 Erstkontakte & Zugänge........................................................................................................16
3.2.2. Schnupperkurs und Sprechstunde.........................................................................................16
3.2.3. Kompetenzscan & Lernstand................................................................................................18
3.3. Process Designing & Bridging in Lern-Werkstätten....................................................................18
3.3.1. Sozialarbeit mit Einzelnen....................................................................................................19
3.3.2. Unterstützer-Netzwerk-Arbeit..............................................................................................20
3.3.3. Subjektorientierte Modulplanung & Prozess-Designing......................................................21
3.3.4. Lernwerkstätten....................................................................................................................22
3.3.5. Kompetenzwerkstätten.........................................................................................................23
3.3.6. Modularer-Zeitplan & Abschluss.........................................................................................25
3.4. Rahmenbedingungen und Ausstattung.........................................................................................26
3.5. Ergebnisse und Meilensteine........................................................................................................27
3.5.1. Preise & Anerkennung..........................................................................................................28
3.5.2. Qualitätsentwicklung............................................................................................................28
3.6. Ausblick........................................................................................................................................29
3.6.1. Verlässlichkeit durch Kontinuität.........................................................................................29
3.6.2. Ausgewählte Partnerschulen zur Schulfremdenprüfung.......................................................30
3.6.3. Traumasensibilität.................................................................................................................30
3.6.4. Ausschlusskriterien & Abgrenzung oder ämterübergreifende Förderung?..........................30
Anlagen....................................................................................................................................................32
Organigramm THD im Prozess...........................................................................................................32
Wochenplan.........................................................................................................................................33
Literaturverzeichnis.............................................................................................................................34

Seite 2

Straßenschule

Kompetenzbildung

1. Der Verein Treberhilfe Dresden
Der Treberhilfe Dresden e.V. (THD) ist gemeinnützig und anerkannter Träger der Jugendhilfe und wurde 1995 gegründet. Die THD ist im Bereich der Sozial- und Jugendarbeit tätig. Der Vereinsname beruft
sich auf „Rumtreiber*innen“ und „Getriebene“. Trebe, Trester oder Maische bleibt beim Weintrauben-,
Obst-Stampfen übrig. Im metaphorischen Sinne sind (junge) Menschen gemeint, die sich „herumtreiben“, „übrigbleiben“ bzw. auf denen die „Gesellschaft rumtrampelt“.
Vereinszweck ist, (jungen) Menschen in besonderen Lebenslagen Beratung, Begleitung und Unterstützung anzubieten und präventive Maßnahmen zu entwickeln (vgl. Satzung). Das Leitbild beruft sich auf
ein humanistisches Weltbild.
Die THD ist aktives Mitglied im ...
➢ Paritätischen Wohlfahrtsverband Sachsen e.V.
sowie in weiteren Fachverbänden ...
➢ DGSF (Deutsche Gesellschaft für systemische Therapie, Beratung und Familientherapie)
➢ BAG (Bundesarbeitsgemeinschaft) Streetwork/ Mobile Jugendarbeit e.V.
➢ BfSK (Bündnis für Straßenkinder in Deutschland e.V.) - Gründungsmitglied
➢ BdJA (Bund der Jugendfarmen und Aktivspielplätze e.V.)
➢ LAK (Landesarbeitskreis) Mobile Jugendarbeit Sachsen e.V.
➢ AGJF (Arbeitsgemeinschaft Jugendfreizeitstätten) Sachsen e.V.
➢ SJR (Stadtjugendring Dresden e.V.)
Die THD betreut offen und flexibel. Angeboten wird Offene Arbeit mit Kindern und Jugendliche, bspw.
auf dem Abenteuerspielplatz Panama, Mobile Jugendarbeit/ Streetwork in unterschiedlichen Stadtteilen
und Hilfen zur Erziehung. Beteiligungs- und Betätigungs-, Medien- oder Theater-Projekte entstehen
mit Mitteln aus EU, Bund oder über Stiftungen. Einige junge Menschen werden über Sozialstunden begleitet und beschäftigt. Die Straßenschule wurde als Modellprojekt über Drittmittel aufgebaut.
Eine Besonderheit der THD ist die Unterstützung der hauptamtlichen Sozialpädagog*innen durch ein
hohes ehrenamtliches Engagement, welches sich oft auf das zuvor absolvierte Praktikum im Studium
Sozialer Arbeit stützt. Der Verein hat 30 Mitglieder, einen ehrenamtlichen Vorstand und etwa 40 Hauptamtliche in Voll- und Teilzeit sowie unterschiedliche Kontaktstellen und Einrichtungen in Dresden (vgl.
Organigramm).

2. Straßenpädagogik
Straßenschule und Straßenpädagogik ist eine Entwicklung, die sich aus der zielorientierten aufsuchenden Jugendsozialarbeit ergibt. Seit Entwicklung des Konzeptes gab es bereits Interessent*innen für
die Beschulung im sozialpädagogischen Kontext, da hier individuell, subjektorientiert - außerhalb des
Schulsystems – im niedrigschwelligen Kontaktladen der Straßensozialarbeit - Fachlernen verbunden
wird mit eigenen Lebenserfahrungen und Zukunftsperspektiven. Gerade dieser Fokus auf Ausbildungs- und Arbeitsweltbezug, verbunden mit der Gestaltung von partizipativer Mitarbeit erhöht den
Leistungs- und Lernwillen. Die Lernphasen wiederum werden mit Lebensberatung, Zieldefinitionen
und Zukunftsgestaltung begleitet.
Im Besonderen seit 2014, seit die Straßenschule als KLuB (Kompetenzen Leben und Bilden) in eigenen Räumen eröffnet wurde, wachsen die Anfragen interessierter junger Menschen nach einem freiSeite 3

Straßenschule

Kompetenzbildung

en Teilnehmerplatz kontinuierlich. Resultierend aus der starken Nachfrage wurde die Platzkapazität
von 2014 bis 2017 verdreifacht. Auf einer Warteliste wurden zudem potentielle Teilnehmende erfasst,
welche als Nachrücker*innen auf einen Platz warteten.
Die Straßenschule Dresden ist im Sinne des § 13 SGB VIII und im Besonderen der Absätze 1 und sozialpädagogische Unterstützung. Die Ansätze und Methoden der Straßenpädagogik und Kompetenzförderung, sorgen für Integration und fördern somit den Prozesse die zur Überwindung sozialer Benachteiligung bzw. individueller Beeinträchtigungen junger Menschen notwendig sind.
(1) Jungen Menschen, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen in erhöhtem Maße auf Unterstützung angewiesen sind, sollen im Rahmen der
Jugendhilfe sozialpädagogische Hilfen angeboten werden, die ihre schulische und berufliche Ausbildung, Eingliederung in die Arbeitswelt und ihre soziale Integration fördern.
(2) Soweit die Ausbildung dieser jungen Menschen nicht durch Maßnahmen und Programme anderer
Träger und Organisationen sichergestellt wird, können geeignete sozialpädagogisch begleitete Ausbildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen angeboten werden, die den Fähigkeiten und dem Entwicklungsstand dieser jungen Menschen Rechnung tragen.
(...)
(4) Die Angebote sollen mit den Maßnahmen der Schulverwaltung, der Bundesagentur für Arbeit, der
Träger betrieblicher und außerbetrieblicher Ausbildung sowie der Träger von Beschäftigungsangeboten abgestimmt werden.

Hiermit ergibt sich eine sinnvolle Zuordnung zur Leistungsart der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit (kurz: AJS).

2.1. Allgemeine Bedarfsanalyse
Nach den Ergebnissen der Vodafone Studie 2015 sind ca. 20.000 junge Leute in Deutschland "Entkoppelt vom System". Sie fallen nicht nur aus Schule und Ausbildung, sondern auch aus sozialen Einrichtungen komplett heraus und laufen Gefahr einer dauerhaften Obdachlosigkeit und Drogensucht. Sie
übernachten bei Freunden, sog. „Sofa-Hopper“ (vgl. DJI 2015). Eine weitere Studie des DJI fasst den
Begriff der Straßenjugendlichen, der erstmals mit einer Anzahl von 2.000 bis 29.000 Betroffenen angegeben wird. Diese zahlenmäßigen Unterschiede entstehen, weil unterschiedliche Kriterien zur Bestimmung von Gruppen verwandt werden, mangelnde Statistik und Dunkelziffer. Die Schätzungen beziehen sich auf Hochrechnungen und erfassen eine Gesamtanzahl von 37.000 Straßenjugendlichen und
Gefährdeten bis einschließlich 26 Jahre. Auch die Bundesarbeitsgemeinschaft (BAG) Wohnungslosenhilfe schätzt die Anzahl der minderjährig wohnungslosen Jugendlichen auf 32.000, das sind 8% der
sich in Wohnungsnot befindenden Menschen. In der DJI Studie 2017 werden vor allem die hohen Zahlen der 18 bis 20jährigen und 21 bis 24jährigen jungen Volljährigen und jungen Erwachsenen deutlich. Hieraus ergibt sich in diesem Alter des Selbständig-Werdens ein hoher niedrigschwelliger Beratungs- und Begleitungsbedarf. In dieser Altersgruppe nimmt die Beratung junger Volljähriger durch das
Job-Center eine zentrale Rolle ein. Erzieherische und somit Aspekte der Jugendhilfe verschwinden hinter den Anforderungen des „Fordern und Förderns“. Junge Menschen werden durch die Anforderungen
und kürzeren Beratungs- und Zuwendungszeiten überfordert. Pflichtverletzungen führen zu Leistungseinschränkungen bzw. zum Wegfall der Leistung und führen somit in die Perspektiv- und Wohnungslosigkeit (vgl. DJI 2017, S. 27). In Dresden wird seit 1999 von etwa 400 bis 800 „junger Menschen in
besonderen Lebenslagen“ gesprochen (vgl. AG), eine statistische Erhebung mit klarer Definition liegt
nicht vor.

Seite 4

Straßenschule

Kompetenzbildung

Ähnliche Dunkelziffern erhalten wir, wenn wir uns dem Thema Schul-Abbrecher*innen bzw. -Verweiger*innen zuwenden. Ergebnisse der Bertelsmann Studie von 2014 belegen - insbesondere für
Sachsen – einen großen präventiven und fördernden Handlungsbedarf. So liegt die Zahl von
Schüler*innen, die die Schule abbrechen hier im deutschlandweiten Vergleich besonders hoch. Der Anteil der Schulabbrecher*innen betrug laut Studie 9,1 Prozent und lag damit 3 Punkte über dem Schnitt
(vgl. Bertelsmanstudie „Chancenspiegel 2014“ 2014)
Auch in Dresden leben Jugendliche und junge Erwachsene ohne festen Wohnsitz. Genaue Zahlen gibt
es nicht. Einige suchen u.a. die Anlaufstellen der THD auf. Dort wurde ihr besonderer Bildungsbedarf
festgestellt, der über die zur Verfügung stehenden Angebote der Mobilen Jugendarbeit und Streetwork
hinaus geht. (Junge) Menschen in besonderen Lebenslagen werden als benachteiligt, defizitbelastet und
schwer erreichbar wahrgenommen und beschrieben. Diese Zuschreibung spitzt das Risiko sozialer
Ausgrenzung und Benachteiligung weiter zu.

2.2. Straßenschule ist Soziale Arbeit und mehr als Bildung
Die Straßenschule ist ein straßenpädagogisches Bildungsprojekt zur Förderung vor allem der sozialen, schulischen und beruflichen bzw. zukunftsorientierten Entwicklung (vgl. § 13 SGB VIII) mit
dem Fokus auf außerschulische, also sozial-pädagogische Bildung, Projektarbeit und Unterstützung.
Der straßenpädagogische Arbeitsansatz folgt den Ausführungen Paulo Freires. Bewusstseinsbildung,
entsteht durch Demokratie-lernen im dialogischen Prinzip mit Aufklärung und Kompetenzerwerb.
Durch die Begleitung in und mit der Lebenswelt und Lebensrealität der (jungen) Menschen gelingt
(Selbst-) Bewusstseinsbildung. Chancengleichheit wird erst durch besondere Schulformen hergestellt,
die subjektorienitert fokussieren.
Wir integrieren systemische Haltung, suchen Lösungen und gestalten so Zukunftsperspektiven. Durch
(Gruppen-)Lernen wird Kompetenzerwerb möglich. Gegenüber didaktischer Schulpädagogik bezieht
sich Straßenpädagogik einerseits auf die aktuellen Lebenslagen und arbeitet mit den Erfahrungen und
Ressourcen der Lernenden und deren Umfeld. (Junge) Menschen in schwierigen Lebenslagen haben
(Über-) Lebenskompetenzen. Junge Menschen befinden sich in Entwicklungsphasen. Somit wird - nach
Chelestin Freinet – Spieltrieb und Lernwille als natürliche Gabe des Kindes vorausgesetzt. Auch wenn
Handlungen als illegitim, auffallend oder als besonders – gegenüber normierten Werten - wahrgenommen und als solche bewertet werden, konzentrieren wir uns auf Zukunft, nicht auf Vergangenheit, betonen Stärken, anstatt Defizite. Lösungen und alternative Handlungskonzepte werden vermittelt.
Straßenpädagogik nutzt kommunikative, animative1 und somit vitalisierende Didaktik. Sie ist zielund themenorientierte Sozialpädagogik in der Gruppen- und Einzelarbeit. Sie arbeitet mit dem dialogischen Prinzip (vgl. Buber oder Freire). Sie ist Arbeits- und Anschauungspädagogik 2. Die Verwendung partizipierender und aktivierender Methoden fördert selbstregulierende Lernprozesse und
Kompetenzgewinnung. Soziale Kompetenzen und Teamarbeit werden erlernt und trainiert. Rück1 Didaktik ist einerseits die Lehre vom Lehren und Lernen; Unterrichten; Theorie der Bildungsinhalte, Methode des Unter richtens (vgl. Duden); In diesem Sinne ist Sozialpädagogik animative, vitalisierende und kommunikative Didaktik, als Leh re der Gestaltung von Lern- bzw. Entwicklungsprozessen, Motivations-, Betätigungs- bzw. Kommunikationslehre (vgl.
Geub 1980).
2 Vgl. Ausführungen von Pestalozzi u.a. Reformpädagogen, die Einfluss auf die moderne Entwicklung einerseits der didaktischen Pädagogik und somit auf die Entwicklung und Erweiterung der Sozialpädagogik nehmen. Bspw. beeinflussen Jean
Jacques Rousseau, John Dewey oder Kurt Hahn Erlebnis-, Abenteuerpädagogik, Gruppenpädagogik und Gemeinwesenarbeit oder Alice Salomon emanzipiert Soziale Arbeit, vom helfenden Frauenberuf zur eigenständigen Profession und Diszi plin (vgl. Tenorth, Koch).
Seite 5

Straßenschule

Kompetenzbildung

schritte sind Lernmöglichkeiten und somit Ressourcen (vgl. Miller/Rollnik). Besondere Bedeutung
hat Paulo Freier. Seine Befreiungspädagogik beschreibt eine aufsuchende Pädagogik, die in der Lebenswelt der Menschen Bildungsporzesse organisiert und somit in Verbindung mit Aufklärung, Bewusstseinsbildung und Bewsstwerden von sog. Unterdrückungs- bzw. Benachteiligungsstrukturen verdeutlicht. Lernen bedeutet somit vor allem auch gesellschaftliches und gemeinschaftliches, also soziales Lernen. Das Ziel ist Chancengleichheit und Inklusion die zur „Befreiung“ des Menschen beiträgt
(vgl. Freire).
Von Bedeutung ist die Kompetenzgewinnung. Fertigkeiten und Fähigkeiten werden erkannt, neu konstruiert, erlernt und somit Stärken, Interessen, Neigungen und letztendlich Zukunftsvisionen offen gelegt und somit Ziele gemeinsam entdeckt bzw. erarbeitet und verstärkt.

Abbildung 1: Graffiti SchaufenstergestaltungDie Kunst des Schreibens bzw. sozialpädagogische
Team- und Gruppenarbeit (Kompetenz-Werkstatt)

Seite 6

Straßenschule

Kompetenzbildung

3. Dresdner Straßenschule ist Kompetenzbildung
Mittlerweile gibt es einige Konzeptanpassungen und Differenzierungen, weil Anträge an Sozialamt
und Jugendamt gestellt und unterschiedliche Konzeptansätze diskutiert wurden. In diesem Zusammenhang sammelten wir Erfahrungen mit jungen Menschen ab 16 Jahren und mit Erwachsenen über 27
Jahren. Die Arbeitsweise ist ähnlich. Wir konzentrieren uns im Folgenden auf Jugendliche, junge Volljährige und junge Erwachsene ab dem 16ten und bis zum vollendeten 26ten Lebensjahr.
Die Wirksamkeit des straßenpädagogischen Ansatzes für Zielgruppen in unterschiedlichen Kontexten
und Lebensphasen ermöglicht ein Spektrum von Differenzierungen und Schwerpunktlegungen. Die
Dresdner Straßenschule hat diese seit 2014 in verschiedenen Umsetzungsmodellen mit jeweils spezifischen Konzeptausrichtungen erfolgreich erproben können, so z.B. als Modell, das Benachteiligte mit
sozialpädagogischen und bildungsorientierten Möglichkeiten fördert (Aktion Mensch) und als altergruppenübergreifendes Angebot für entkoppelte bzw. wohnungslose Menschen unter der Förderung des
Sozialamtes. In diesen Zusammenhängen sammelten wir Erfahrungen mit jungen Menschen ab 16 Jahren und mit Erwachsenen über 27 Jahren. Die praktische Arbeitsweise ist ähnlich.
Aus dem besonderen Schwerpunkt junger Menschen entsprechend § 13 SGB VIII, denen im Übergang
Schule-Beruf noch keine Integration gelungen ist, ergibt sich die logische Folge einer entsprechenden
konzeptionellen Schwerpunktlegung und Zuordnung in die Kinder- und Jugendhilfe. Dementsprechend
konzentrieren wir uns im Folgenden auf Jugendliche, junge Volljährige und junge Erwachsene ab dem
16ten und bis zum vollendeten 26ten Lebensjahr.
Straßenpädagogik wendet sich an Einzelne, an besondere Menschen. Die Straßenschule ist kreativ. Sie
ist Kompetenz-Bildung und -Stärkung bzw. Prozessgestaltung. Junge Menschen machen aufgrund
der angestrebten Heterogenität, also dem Streben nach Andersartigkeit, interkulturelle und somit integrierende Gruppen-Erfahrungen, eben weil sie – um anders als Erwachsene zu sein – einerseits ausbrechen und andererseits (noch) Peer-Groups suchen. Junge Menschen lernen im Gruppenkontext.
Die Platzkapazitäten betragen für die
Kurs-Module jeweils max. 10 Plätze.
Wir gliedern in …
➢ Schnupperkurs
Der Schnupper-Kurs ist für Einsteiger*innen und findet z.Zt. einmal
wöchentlich statt.
➢ Lernwerkstatt zur Vorbereitung
auf den (quali.) Hauptschulabschluss
➢ Lernwerkstatt zur Vorbereitung
auf den Realschulabschluss
Die Angebote der Lernwerkstätten sind
montags bis freitags und bereiten i.d.R.
jährlich auf die Schulfremdenprüfung
vor.
➢ Kompetenz-Werkstätten
Die Kompetenzwerkstätten sind erAbbildung 2: Malen Schaufenstergestaltung
gänzende Module für die TeilnehmenSeite 7

Straßenschule

Kompetenzbildung

den. Sie besuchen, die oben genannten Kurse bzw. Lernwerkstätten, kommen aber auch aus der Streetwork oder sind Teilnehmer*innen anderer sozialpädagogischer Projekte. (Offenes Angebot).
Grundsätzlich ist die Straßenschule Emanzipations- und Demokratieerziehung bzw. -bildung. Denn:
Der Umgang zwischen den Geschlechtern und in den Gruppen der Lernenden und Lehrenden wird im
dialogischen Prinzip trainiert. Interkulturelle Kompetenz, Diversity und Inklusion sind Ziel der Arbeit, werden theoretisch, im Gespräch vermittelt und im Miteinander diskutiert. Es entsteht immer wieder Reibung, die sich durch eine paritätische Besetzung im Team ausgleichen und reflektieren lassen.
Es werden deeskalierende Methoden angewandt, um mit allen Teilnehmenden passende Lösungen zu
entwickeln, andere Meinungen zuzulassen und offen miteinander zu reden. Im weiteren Sinne ist dies
Sprach-Aneignung. Somit ist Deutsch mehr als ein Lern-Fach, Begleitungs- und Verkehrssprache,
sondern Sprach- und Dialog-Ermächtigung.
Wie wir in den folgenden Ausführungen aufbauen, ergänzen die Basis- und Profilmodule bzw. die sozialpädagogischen Ansätze, Methoden und Kompetenz-Werkstätten, die Lern-Werkstätten bzw. Vorbereitungsfachkurse für Haupt- und Realschule. Kompetenz- und Lernwerkstätten, Basis- und Profilmodule
werden von unterschiedlichsten ehrenamtlichen Lehrer*innen und dozierenden Honorarkräften unterschiedlicher Fachrichtungen und Professionen, von Lehramt bis Psychologie begleitet.

3.1. Erfolge mit Erfolglosen
Straßensozialarbeit wendet sich an Entkoppelte, die sich als Erfolglose begreifen. Jugendliche verändern sich und werden erwachsen. Sie suchen ihren eigenen Weg. Nicht selten rückt Schule in den Hintergrund. Freunde, die Straße und Szene werden spannend. Experimentierfreude und Risikoverhalten
sind eng verbunden. Der erste Kontakt zu Beziehungen bringt Liebeskummer. Erste illegale und legale
Drogen werden konsumiert. Für 18 bis 21jährige beginnt der Ernst des Lebens. Viele werden nicht
mehr über die Jugendhilfe begleitet und müssen – gerade mit einschneidenden Lebenserfahrungen früh erwachsen werden. Werden Entwicklungen und Förderungen verzögert angenommen oder angeboten, werden alternative Handlungskompetenzen entwickelt. Ziele werden mit illegitimen Mittel erreicht. soziologische Theorien, wie die Anomietheorie, erklären deviantes bzw. illegitimes Verhalten,
weil gesellschaftlich propagierte Zielen, für Einige nicht mit legitimen Mitteln erreichbar erscheinen
(vgl. Durkheim, Merton u.a. in Lamnek).
3.1.1. Besondere Lebenserfahrungen
Unsere Teilnehmer*innen haben in der Vergangenheit negative und zum Teil traumatische Erfahrungen
im Kontext von Familie, Gruppe(n) und/oder Schule gesammelt. Einige haben komplexe Mehrfachbedarfslagen. Manche sind faktisch oder seelisch heimat- bzw. obdachlos. Sie haben kaum emotionale
Bindungen zu ihrer Familie, weil sie z.B. vernachlässigt, misshandelt oder missbraucht wurden. Gerade
Verdrängung wird mit Drogen-Konsum erreicht, dieser ist mit Beschaffungskriminalität, Überschuldung und/oder physische oder psychische Erkrankungen verbunden. Konsum und Konsumverhalten
spielen oft eine Rolle und bedingen den Umgang mit Beziehungen. Viele sind von Sozialhilfe abhängig. Sie gelten als relativ Arme und kommen aus bestimmten Stadtteilen oder gehören marginalisierten
Gruppen, Gesellschaftsschichten oder Ethnien an.

Seite 8

Straßenschule

Kompetenzbildung

Beziehungen, Freundschaften und somit Vertrauen zu sich und anderen fällt mit zunehmender
Sonderheit und Ausgrenzung schwer. Wir bezeichnen dies allg. als „Risikoverhalten“ (vgl.
AG). Hieraus resultieren Benachteiligt-sein bzw.
das Gefühl der Chancenlosigkeit wird bestätigt.
Dies schürt Verunsicherung, (Auto-) Aggressionen, und wird oft auch an die Nachkommen weiter gereicht. In diesem Falle sprechen wir von der
„Generation der Asphaltkinder“. Vielen bleibt
auf Grund einschneidender Erlebnisse und benachteiligter Sozialisation wiederum die Chance
auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, auf
Bildung und Erwerbsbeschäftigung verwehrt. ArAbbildung 3: Kompetenzbildung im kreativen Workmut und Benachteiligung wird ebenso vererbt,
shop (erst Foto-, dann Kunstprojekt „Lebenswelt“)
wie Reichtum und Wohlstand.
Unsere Teilnehmer*innen zeigen solches Risiko-, verbunden mit Delinquenzverhalten. Einige werden
als sog. Straßenkinder, Schulverweigerer*innen oder Kriminelle früh stigmatisiert, kriminalisiert und
ausgegrenzt. Bestimmten Ethnien, Kulturen, Geflüchtete bzw. Menschen mit Migrationshintergrund
haben zudem noch schlechtere Zugangschancen. Einige unserer Teilnehmer*innen sind noch obdachlos oder bekommen keine Sozialhilfe. Viele beziehen ALG II, „haben Sanktionen“ oder sind abhängig
von Unterstützungsmaßnahmen und -leistungen. Andere gehen „containern“, „schnorren“ und/oder
sammeln Flaschen. Manche haben lange Erfahrungen in der Jugendhilfe und suchen freie Settings.
Im Kontext ihrer Schullaufbahn erlebten (junge) Menschen anstelle verlässlicher, fördernder Beziehungen, Herabsetzungen, soziale Ausgrenzung, Überforderungen, vor allem Leistungsdruck. In unserer
Arbeit müssen somit Ängste abgebaut, Stärken gefördert, Fähigkeiten entdeckt, Kreativität genutzt
werden.
3.1.2. Bedarfsspezifische Arbeitsweise
Straßenpädagogik begleitet lebenspraktisch. Sie wird durch Vielfältigkeit, Flexibilität und Ideenreichtum geprägt und bietet diese gleichzeitig mit und eben durch die Lernenden und Lehrenden an. Partizipation und Empowerment sind Arbeitsgrundlagen. Straßenpädagogik bezieht systemische und vor allem lösungsorientierte Ansätze mit ein. Grundlage ist der Positivismus: „Wir schaffen das!“ Zwar erscheinen solche Sätze als Phrasen und sind durch politische Diskussionen überstrapaziert. Dennoch primäre Ziele sind – auch insgeheim - ein guter Mensch zu werden, ein eigenes Zuhause und Familie zu
haben. Diese Zielvisionen werden wiederum mit Ausbildung und Beruf erreicht.
Die Gruppe(n) lernen mit- und voneinander. Die Teilnehmenden sowie die Dozent*innen und Lernbegleiter*innen treten wechselseitig sowohl als Lehrende als auch als Lernende auf. Die Dozent*innen
haben meist bürgerliche Werte, die Teilnehmenden Straßen- bzw. Szenen-Erfahrungen. Krisen, Notlagen, Behinderung, Flucht, Wohnungslosigkeit, instabile familiäre Verhältnisse u.v.m. werden erfolgreich und im gemeinsamen Lernen bewältigt.
Die Teilnehmer*innen nehmen den/die Dozent*innen nicht als Lehrer wahr, sondern als „Lernbegleiter*in“ bzw. Lern-Coach. Die wird einerseits geschult (vgl. Freire), andererseits bewusst-erlebbar, weil
viele Lehrende und Lernende im nahe zu gleichen Alter sind. Studierende sind noch Lernende. Beide
Seite 9

Straßenschule

Kompetenzbildung

haben unterschiedliche Lebenserfahrungen, z.B. Staßen-, Jugendhilfe- bzw. Bildungskarriere begonnen
bzw. beendet.
Menschen sind Experten ihrer Lebensrealität. Kompetenzen, Fertigkeiten und Fähigkeiten werden
erprobt. Durch das gemeinsame mit- und voneinander Lernen und dem alltäglichen Umgang
miteinander, bereichern sich die (jungen)
Menschen im Sinne einer integrativen und
sensiblen Öffnung gegenseitig. Regeln werden
gemeinsam erarbeitet. Einzelne und Gruppen
sind im Dialog. Handlungen und Haltungen
werden thematisiert, in Diskussionen reflektiert
und so überdacht und überarbeitet (Reflexion).
Politik und Weltlage, Zuwanderung und Fremdheit werden in unterschiedlichen Modulen thematisiert. Bewusst-werden reflektiert Fremdheit
oder demokratiealternative Haltungen. Gruppenpädagogik ist Demokratiebildung und Partizipation.
Das Konzept der Straßenpädagogik geht erfolgreich das Phänomen der „Bildungs- und
Systemverweiger*innen und -verlierer*innen“
Abbildung 4: Lernen in der Pause
an. In der Straßenschule werden die Ansätze der
Sozialen Arbeit, Beratungsmethoden und
Reformpädagogik verbunden und umgesetzt. Wirksamkeit wird durch das Zeugnis dokumentiert. Das
Bestehen der Prüfungen löst Glücksgefühle aus, die nachhaltig wirken. Die Zeugnisübergabe steigert
dies. Jedoch sammeln wir weit mehr Erfahrungen in der Vermittlungsarbeit und Übergangsbegleitung.
Ex-Teilnehmende besuchen uns und berichten so über die weitere selbstbestimmte Lebensführung.
3.1.3. Straßenschule ist Lernort & Motivation
Junge Menschen sind Expert*innen ihrer Lebensrealität. Sie haben Stärken und Fähigkeiten, trotz diverser Schwächen, entwickelt. Es wird also davon ausgegangenen, dass in jeder individuellen Vergangenheit unterschiedliche Kompetenzen ausgebildet wurden. Erfahrungen sind einzigartig und machen
jeden Menschen zu etwas ganz Besonderem. Stärken gilt es somit zu definieren, zu erkennen und sichtbar zu machen.
Leitmotivation ist subjektorientiertes bzw. individuelles und soziales Lernen, das die Lebenslage
mit den Fähigkeiten der (jungen) Menschen erkennen lässt und weitere Neigungen findet und Fertigkeiten ausbildet. Auswege, Visionen und Ideen werden erarbeitet. Neue Wege werden gefunden. Ziel ist
die ganzheitliche Förderung (junger) Menschen, welche negative Erfahrungen im Kontext von Familie,
Schule und/oder Ausbildung sowie Gesellschaft gesammelt haben.
Die Straßenschule ist ein Lern-Ort einerseits und umfasst die Bereiche Schnupperkurs, Lernwerkstätten und Kompetenzwerkstätten. Wir sprechen nicht vom Hilfeprozess, denn dies suggeriert wieder Hilfsabhängigkeit (vgl. Lutz in FES 2018), sondern vom Kompetenz-Lernen und von Entwicklungsphasen. Es werden praktische, außerschulische und soziale Kompetenzen vermittelt. Dieses Zusammenspiel motiviert und schult praktisches und somit berufsvisionäres Geschick. Das gemeinsame
Seite 10

Straßenschule

Kompetenzbildung

(Projekt-) Arbeiten und Lernen in
Kleingruppen schult und trainiert
den Zusammenhalt, gegenseitige
Hilfe und Unterstützung und somit
werden
bisherige
Handlungskonzepte verändert. Der Entwicklungsprozess wird gemeinsam
gestaltet.
Mit anderen Worten: KompetenzBildung verläuft von Building (Kontaktaufbau), Bonding (Beziehungsund Vertrauensintensivierung), Process Designing (subjektorientierte
Prozessgestaltung verbunden mit
Kompetenzlernen) in Bridging (Be- Abbildung 5: Prozessgestaltung in der Straßenschule (frei nach Beierle 2017
in DJI 2017 im Bezug zu Mobiler Jugendarbeit/ Streetwork)
züge schaffen zu anderen Milieus
bzw. zur realen Ausbildungs- bzw.
Arbeitswelt) (vgl. DJI 2017).
Ein wichtiger Arbeitsschwerpunkt liegt in der engmaschigen sozialarbeiterischen Betreuung und
Begleitung. Durch Nähe- und Distanzreflexion ist es möglich stabile soziale Beziehungen aufzubauen,
sich auf individuelle Lebenswelten einlassen. Die anlassbezogen befristete Intensivierung der
Begleitung durch Sozialpädagog*innen und Dozent*innen ist wirkungsvoll, wenn im Fall von
Krisensituationen flexible Unterstützung schnell und effektiv (durch Sozialarbeiter*innen) realisiert
werden kann (vgl. Abb. 6). Wirkungsvoll ist somit die personelle Struktur, die sich aus den
hauptamtlichen Sozialarbeiter*innen bzw. Sozialpädagog*innen sowie aus ehrenamtlichen und
Honorar-Dozent*innen zusammensetzt. Diese Unterschiedlichkeit und Kooperation prägen das Hilfebzw. Lernsetting.
Wie im Vergleich der Schaubilder (5
und 6) kehrt sich die Wertigkeit und
Motivation um. Während die Anfangsmotivation auf die Erlangung
des Schulabschlusses (von jungen
Menschen, Helfenden bzw. Eltern) fixiert ist, kehrt sich die Arbeit um und
wird „klassisch sozialpädagogisch“
geprägt und strukturiert: Building - in
Kontakt kommen, Vertrauen aufbauen; Bonding - Bindung bzw. gute
(Arbeits-) Beziehung herstellen; Process designing - Prozess bzw. Entwicklung und Zukunft gestalten,
(Zwischen-) Ziele vereinbaren sowie
Abbildung 6: Basis: Schnupperkurs - Profil: Gruppenarbeit - Quali: HS-RS Zukunft: Coaching
Seite 11

Straßenschule

Kompetenzbildung

Bridging - Übergänge und andere Bezüge schaffen, vermitteln in andere Angebote, Dienste, im Besonderen in Ausbildung und Beruf.
Building (Kontakt-/Beziehungsaufbau, Lebensberatung)
➢ Sicherung existenzieller Grundbedürfnisse (z.B. Wohnungsbezug, Schuldenreduzierung durch
Vermittlung zur Rechtsfeldwerkstatt und Beratung und Begleitung durch Rechtsanwalt)
➢ Stabilisierung der Lebenslage
➢ Rechtsberatung
➢ Beziehungen aufbauen und zulassen
➢ Willkommenskultur erfahren
➢ Einhalten und gemeinsames Erarbeiten von Regeln
Bonding (Beziehungsvertiefung und Vertrauensbildung)
➢ Aufbau und Festigung verlässlicher Beziehungen/ Bindungen
➢ Tagesstrukturierung
➢ Verbesserung der Schlüsselkompetenzen (z.B. Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, Ernsthaftigkeit,
Verantwortlichkeit, soziale Kompetenzen, Team-Arbeit, [Selbst-]Reflektiertes Handeln durch
Selbst-Controlling)
➢ Partizipative Mitgestaltung (vgl. Partizipationsleiter vgl. Hardt)
➢ Einlassen auf gruppenpädagogische Arbeitsprozesse (Team-Lerning)
Process Designing (Prozess Gestaltung, Zielplanung)
➢ Abbau von Lernhemmnissen bzw. Entdeckung der Freude am Lernen
➢ kontinuierliche Bearbeitung sozialpädagogische Gespräche zur Stabilisierung
➢ Integration mit Vermittlung zu Freizeitaktivitäten und Aufbau von Gruppenangeboten (Basisund Profilmodule)
➢ Erwerb persönlicher bzw. sozialer Kompetenzen in der Gruppenarbeit (Basis-, Profil- und Lernmodulen)
➢ Entwicklungs- und Bildungsprozesse aktiv selbst gestalten
➢ Lernen (wieder) lernen; Experimentierfreude statt Risikoverhalten; Arbeit ist Lernen, Lernen ist
Arbeit (vgl. Ch. Freinet)
➢ Stärkung des Selbstwertgefühls
➢ Verbesserung kreativer, schulischer, berufsorientierender Kompetenzen
➢ Erlangung anerkannter Schulabschlüsse und oder Bestätigung (s.o.)
Briging (Vermittlung, Übergänge schaffen)
➢ sinnvolle Freizeitgestaltung bzw. Betätigung
➢ Annahme von Unterstützungs- und Hilfeangeboten (auch von Dritten)
➢ Weiterleitung zu passgenauen berufsorientierenden Angebotsträgern
➢ Berufsorientierung
➢ gelingende Gestaltung der Übergänge von der Straßenschule in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
Dieser Empowerment-Ansatz ist ein Angebot, das auf die individuelle Lebenslage eingeht und Chancen zur Zukunftsentwicklung bietet. Gemeinsam mit dem Teilnehmenden wird ein sog. individueller
Hilfeprozessverlauf organisiert. Wir bezeichnen diesen Prozess als Kompetenz-Bildung, da Bewusstseinsbildung (vgl. Freire) im besten Falle zur realistischen Zukunftsvorstellungen führt. Wir verbinden
Erfahrungen aus Hilfen zur Erziehung und Hilfeplanverfahren, mit Straßensozialarbeit.
Seite 12

Straßenschule

Kompetenzbildung

3.1.4. Prozessziele der Straßenpädagogik
Die Hauptziele der Straßenschule und allgemeiner Jugendsozialarbeit (§ 13 SGB VIII) liegen in der sozialen Integration, hierzu ist erst mal die
➢ Stabilisierung durch Struktur wichtig. Diese wird durch das Angebot Schnupperkurs und BasisModule erreicht. Reflektiert wird Regelmäßigkeit, Verlässlichkeit oder Ernsthaftigkeit.
Ein Ausgleich sozialer Benachteiligungen und Überwindung individueller Beeinträchtigungen
(vgl. SGB VIII § 13-1) wiederum gelingt mit der
➢ Stabilisierung der Lebenslage und
➢ Aufarbeitung der Kompetenz-, Lern-, Konzentrations- und Selbstwert-Defizite.
Defizit-Sicht wird im Prozess in Stärken-sehen umtransformiert (Transformationsprozess).
Gerade junge Menschen in besonderen Lebenslagen sollen wieder früh in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt integriert werden und eine zweite und dritte Chance erhalten. Hierfür ist zur Orientierung
das Ziel und die Aktivität zur Betätigung wichtig. Tätig-sein wirkt mit Beteiligung, Mitarbeit im Projekt, Engagement bzw. Vereinsaktivitäten. Sie bringen positive Rückmeldungen. Im Prozess werden
Ideen zu weiterer Beschäftigung entwickelt, z.B. Berufsvorbereitungsjahr (BVJ), Freiwilliges Soziales
Jahr (FSJ), Freiwlliges Ökologisches Jahr (FÖJ) oder Bundesfreiwilligen Dienst (BuFDi).
Es werden in den einzelnen Stufen bzw. Phasen der Straßenschule folgende Teilziele im Bezug zum
Prozess (Building, Bonding, Process Designing, Bridging) und Kompetenzbildung (Basis-, Proflil-,
Haupt- und Realschul-Modul) verfolgt. Jugendsozialarbeit gewinnt Tagesstruktur zurück, die bspw.
durch (Schul-, Ausbildungs-, Familien-) Abbrüche verloren gingen. Sozialpädagogische Gruppenarbeit
bringt durch Tätig-werden, Beteiligungs- und Mitwirkungskompetenz. Positive Gruppen- und Lernerfahrungen, eröffnen Erfolgsbestätigung und Perspektiven, sogar wenn die Prüfungen am Ende nicht
realisiert werden.
Der Mehrwert der Adressat*innen liegt darin, dass Perspektiven vermittelt werden, Lernen-lernen und
die Beziehungen zu Familie, Freunden und zum Helfer*innen-System verbessern sich deutlich. Teilhabe gelingt durch die intensive und zielorientierte Projekt- und Gruppenarbeit.
Die Ziele und Maßnahmen der Straßenpädagogik sind sozialpädagogische Hilfen zur schulischen und
beruflichen Ausbildung, um soziale Integration zu erreichen (vgl. § 13 SGB VIII).

Abbildung 7: Statistik Entwicklung B/B/PD/B (April 2018)
Seite 13

Straßenschule

Kompetenzbildung

3.1.5. Erreichte Teilnehmende und Vermittlungen
In den letzten 4 Jahren wurde das Projekt Straßenschule aufgebaut, im lokalen Kontext verankert und
mit lokalen Akteuren und Partner*innen vernetzt. Die organisatorischen Strukturen und Rahmenbedingungen wurden dabei stetig an die individuellen Bedürfnisse der Teilnehmenden, sowie die kontinuierlich steigenden Teilnehmer*innenanzahlen angepasst. In den ersten beiden Jahrgängen holten alle Teilnehmenden, welche sich zur Schulfremdenprüfung anmeldeten auch ihren Schulabschluss erfolgreich
nach. Im dritten Jahrgang 2016/2017 erlebte das Projekt, mit 8 nachgeholten Schulabschlüssen, seinen
bislang größten schulischen Erfolg. Die Erfolgsquote (im Bezug zum Schulabschluss) der Vorjahre
senkte sich. So erwarben von 14 angemeldeten Teilnehmenden 8 Absolventen ihren Schulabschluss.
2014/2015

2015/2016

2016/2017

2017/20183

15

29

40

50

noch nicht
vorhanden

20

40

50

Sozialpädagogische Gruppenarbeit/ Kompetenzwerkstatt Basismodule
(soz.arb. Begleitung [Kompetenz-Scan, Lernstand], Lernen-lernen,
Zukunftsberatung)

15

25

35

45

Sozialpädagogische Gruppenarbeit/ Kompetenzwerkstatt Profilmodule
(soz.päd. Gruppenarbeit, Kreative Workshops, Aktionen)

10

12

25

31

Sozialpädagogische Beratung, Vermittlung (Lebensberatung;
Wohnungsvermittlung; Rechtsberatung; Existenzsicherung)

5

21

29

45

Vermittlung von Hilfen/ Unterstützungsangeboten (HzE [SPFH; BJW u.a.]/
Drogenberatung/ Schuldnerberatung)

3

12

16

19

Unterstützung beim Übergang

3

18

26 Prozess noch

Integration Ausbildungs-/Arbeitsmarkt

3

11

16

Vermittlung in FSJ, FÖJ, BuFDi, Volonteer, Au Pair, BVJ

0

5

8

Weiterführende Schulen

2

2

Vermittlung Therapie, psychosoziale Beratung

3

5

noch nicht
vorhanden

7

9

20

Lernwerkstatt Realschule Plätze Ø 10

5

8

16

19

Prüfungsanmeldungen gesamt

3

5

14

13

Erfolgreich nachgeholte Schulabschlüsse insgesamt

3

5

8

davon Hauptschulabschluss

0

1

2

Prozess noch
nicht abgeschlossen!

davon qualifizierter Hauptschulabschluss

0

1

0

davon Realschulabschluss

3

3

6

Straßenschule
Teilnehmer gesamt
Schnupperkurs Plätze Ø 10

Lernwerkstatt Hauptschule Plätze Ø 10

nicht abgeschlossen!

Tabelle 1: Ergebnisdarstellung der Projektdurchführungen 2014 bis 2018 anhand der Ergebnisindikatoren Belegung,
Folgeintegration, Schulabschluss; Stand: April 2018)

3 Anm.: 2018 sind TN noch im Prozess; Es kommt somit zu weiteren Anfragen, Aufnahmen, Abbrüchen
Seite 14

Straßenschule

Kompetenzbildung

Deutlich wird die steigende Nachfrage durch die Betreuungen im Jahresdurchschnitt. Im Schuljahr
2017/18 wurden bisher die meisten jungen Menschen betreut. Es kam zu Vermittlungen bereits im
Schnupperkurs. Ab April wurde der Schnupperkurs in verlängerter Form angeboten. Teilnehmende des
Schnupperkurses können als „Gasthörer*innen“ in den Lern-Werkstätten teilnehmen. Die Zahl der
Lernwilligen stieg kontinuierlich, auch derer, die sich im Laufe des Schuljahres mit dringendem Bedarf nach einer „zweiten Chance“ melden. Seit der Migrationswelle im Frühjahr 2015 erhält die Straßenschule vermehrt Anfragen von jungen Migrant*innen. Momentan kann dem gesteigerten Zuspruch
von geflüchteten jungen Menschen nicht ausreichend gerecht werden.
Vermittlungen, Abbrüche & Beschäftigte 2018

Personen-Anzahl

Andere Schulen (Colleg/ Abendschule)

2

Ausbildung Helfende Berufe (wie Altenpfleger/ Erzieher/ Pysotherapeut)

3

Ausbildung Handwerk (Elekto-/KfZ-Mechadroniker)

2

Berufsbildungsmaßnahmen (BBW/ BTZ)

2

Arbeit/ Job (z.B. Gastro und Schul-Abbruch wg. „Gaststatus“)

4

Freiwilligen Dienst (BuFDi/ FSJ/ FÖJ/ Au Pair/ Volonteer)

2

Bundeswehr

2

Therapie, psychosoziale Beratung

2

JVA

1

Zuhause/ Nichts-machen!

1

Abbruch wg. Beziehung

2

Keine Kenntnis

4

Beschäftigte in Maßnahmen des Job-Center/ BuFDi (im Träger/ Angebot)

2

Tabelle 2: Ergebnisdarstellung der Vermittlungen und Abbrüche 2017/2018; Stand April 2018 (z.T. Befragung Ende März)

Hier wurden 5 Teilnehmer*innen (auch mit Fluchthintergrund) des vorigen Schuljahres mit begleitet
und zeitweise beraten oder suchten mit regelmäßigem Informationsstand die Straßenschule weiterhin
auf. Sie fanden nach einem Jahr eine Ausbildung bzw. Arbeitsstelle. Ein Teilnehmer nahm an den Modulen nicht teil, sondern meldete sich erst in der Phase der Prüfungsvorbereitung (wieder). Zwei Teilnehmer brachen den Schulprozess aus Angst vor Abschiebung/ Ausweisung ab und wurden in Jobs vermittelt. Eine Teilnehmerin kommt seit Beginn immer zum Schuljahresanfang und bricht auf Grund ihres Straßenlebens im Prozess und vor Integration in die Lern-Werkstätten wieder ab.
Vermittlung und Abbruch machen deutlich, dass es in der Straßenschule um sozialpädagogische Übergangsbegleitung geht und um die Erarbeitung von Zukunftsvision.

3.2. Building & Bonding ist Beziehungsarbeit
Der Kontaktaufbau und Vertrauen zu Sozialer Arbeit wird im besten Falle bereits im Vorfeld geleistet,
bspw. über Streetworker*innen, Schulsozialarbeiter*innen oder Einzelfallhelfer*innen. Im Zusammenhang mit den beschriebenen Adressat*innen, die als „Systemsprenger*innen“ oder „Entkoppelte“ bezeichnet werden, sind bereits der Zugang, Kontaktherstellung und Beziehungs- und Vertrauensaufbau
Seite 15

Straßenschule

Kompetenzbildung

eine maßgebliche sozialpädagogische Leistung und gleichzeitig ein Gradmesser für die Umsetzungsqualität sozialpädagogischer Arbeitsprinzipien (Beziehungsqualität). Das Angebot der Straßenschule,
auf den Erwerb eines Schulabschlusses vorzubereiten, knüpft an persönlichen Visionen der jungen
Menschen an und stärkt (neue) erste Motivation - auch wenn in zahlreichen Fällen im Teilnahmeverlauf
bzw. im Entwicklungsprozess Zielanpassungen vorgenommen werden und es im Ergebnis zu anderen
bildungs- und berufsbiografischen Wünschen, Integrationszielen und Vermittlungen kommt und alternative Übergänge gestaltet werden.
3.2.1 Erstkontakte & Zugänge
Die Zugänge zum Projekt Straßenschule sind sehr vielfältig. Zur Straßenschule wurde anfangs über die
Straßensozialarbeit vermittelt. Von der Straßenschule aus wurde in arbeitsweltbezogene Angeboten,
wie CoDi (Cooperation für Dich – Jugend stärken im Quartier) oder Jobbörse oder in andere Einrichtungen und Dienste Kontakte hergestellt und Übergänge organisiert. Mittlerweile erhalten wir telefonische Anfragen von Kolleg*innen, Kooperationspartner*innen, Eltern und interessierten jungen
Menschen. Immer mehr spricht sich das Projekt „bei den jungen Menschen herum“, so dass auch ehemalige Teilnehmende neue Interessent*innen motivieren sich bei der Straßenschule zu melden und so
zur ersten Veränderung beitragen. Zahlreiche junge Menschen werden durch interne und externe Netzwerke, z.B. Beratungsstellen, Jugendgerichtshilfe u.a. über die Straßenschule informiert. Ein wichtiger
Zugang für entkoppelte Jugendliche, erfolgt über Mitarbeiter*innen Offener und Mobiler Jugendarbeit/
Streetwork und Einzelfallhelfer*innen. Junge Menschen finden ihren Weg zur Straßenschule bspw.
über, Jugendgerichtshilfe, Job-Center, Schulsozialarbeiter*innen, Einzelfallhelfer*innen u.v.a.m.
3.2.2. Schnupperkurs und Sprechstunde
Der Schnupperkurs als Einstiegsmodul in die Straßenschule ist das
Erstangebot. Es bietet den Teilnehmenden einen speziell auf ihre Lebenswelt zugeschnittenen niederschwelligen Lernort. Er wird
schnell zum „Wohnzimmer“. Der
Zugang ist freiwillig. Dies impliziert das Ladenlokal, der Straßenladen, die Kontaktstelle und ist oft
aus der Mobilen Jugendarbeit/
Streetwork vertraut. Wenig erinnert
eben an die Institution Schule, insbesondere beim niederschwelligen, durchlässigen Einstiegsmodul, dem Schnupperkurs. Sozialarbeiter*innen und Lernbegleiter*innen werden hier im besonderen
Abbildung 8: Pausengespräche und Erfahrungsaustausch
Maße gefordert.
Junge Menschen beginnen, die u.U. akut in Wohnungsnot sind oder noch regelmäßig und stark legale
und illegale Substanzen konsumieren oder deren Lebenslage noch sehr unstet ist. Sie kommen mit dem
Seite 16

Straßenschule

Kompetenzbildung

ersten Ziel und Wunsches nach einem Schulabschluss. Dringende Bedarfe zeigen sich allerdings bald.
Die Sicherung existenzieller Grundbedürfnisse ist oft ein erster wichtiges Begleit-Ziel und wird u.U.
mit flankierenden Hilfen erreicht, Kontakt zur Streetwork, Einzelfallhelfer*innen, psychosoziale Beratung, andere Schulformen oder Jobsuche erreicht.
Vom Erstgespräch bis zum Prozess im Schnupperkurs findet soziale Bindung statt. Soziale Arbeit ist
Beziehungsarbeit. Den Teilnehmenden wird die Straßenschule, die Sozialarbeiter*innen sowie die
Lernbegleitenden bekannt. Vertrauen wird aufgebaut. Eine fördernde Lernatmosphäre entsteht. Dies erreicht Soziale Arbeit mit kommunikativer Didaktik. Hierzu gehört auch die Beratung durch den Sozialarbeiter in schwierigen Lebenslagen. Somit wird regelmäßig und allen eine „Sozial-Sprechstunde“
angeboten. Ein Mal im Monat findet Rechtsberatung in der Rechtsfeldwerkstatt statt.
Der Schnupperkurs ist z.Zt. einmal pro Woche. Er ist niederschwellig konzipiert und ermöglicht jederzeit einen unverbindlichen Einstieg, Ausstieg oder Übergang in die Straßenschule.
Die zweijährige Projektlaufzeit bietet die Möglichkeit, diesen häufiger anzubieten und im Nachmittagsbereich anzubieten. Denn: Der Ausblick auf eine Zukunft mit Abschluss, ist die erste Verändungsressource, es lohnt sich, somit die Selbstklärungsphase der Interessent*innen und den Übergang von unverbindlichen Kontakt- in verbindlichere Teilnahmestrukturen individuell anzupassen. Wir arbeiten mit
Zwischen- und Teilzielen und intensivieren viel Zeit in die Kompetenzklärung, vor allem sollen Defizite in Deutsch und Mathe sowie im Gruppenkooperationsverhalten, frühere Erfahrungen aufgearbeitet
bzw. soziales Verhalten trainiert werden.
Als erstes werden Regeln abgestimmt und implementiert. In dieser Erst-Gruppe geht es primär ums
Kennenlernen, Stabilisieren und Ankoppeln. Schwerpunkte des Bonding sind:
➢ Tagesstrukturierung
➢ Sicherung existenzieller Grundbedürfnisse und Stabilisierung der Lebenswelt
➢ Aufbau verlässlicher Beziehungen
➢ positive Identifikation mit den Sozialpädagog*innen, Lern-Begleitenden und Teilnehmenden
➢ Gestaltung bedarfsorientierter Gruppenangebote (spielerisch, kreativ, handwerklich
musikalisch, sportlich) in Profilmodulen
➢ Schlüsselkompetenztraining oder Zielplanung in Basismodulen
➢ Vermittlung von Unterstützungsleistungen, in weiterführende Angebote bzw. in Beruf bzw. Ausbildung
Die Verweildauer im Schnupper-Kurs orientiert sich an den individuellen Bedürfnissen der Teilnehmenden. Hier wird ausprobiert, ob die Straßenschule das geeignete Veränderungsmodell ist, ob Regelmäßigkeit zur Lebensrealität passt und ob die Gruppe hilfreich sein kann. Mit dem regelmäßigen Besuch des Schnupperkurses qualifiziert sich der/die Teilnehmende in Fächern in denen bisher große Defizite vorhanden waren, für einen Wechsel in eine weiterführende Lerngruppe und zum ersten Übergang in die Lernwerkstätten.
Übergänge zu gestalten wird früh trainiert und der Ablauf – da flexibel und offen – ist nicht immer linear. Genau dies unterscheidet das Angebot der Straßenschule von anderen Bildungsangeboten, die mit
festen Gruppen, im Gruppenprozess und mit klaren Sanktionen agieren. Manche kommen über verschiedene Jahre im Schnupperkurs an. Ihnen gelingt u.U. ein Einstieg später oder bei anderen Angeboten. Manche verlängern den Schnupperkurs, auch nach begonnenem Einstieg geänderten Zielorientierungen und mit gestärkter Motivation in die Fach-Gruppen bzw. Lern- und Prozess-Module. Wir arbeiten mit Rückschritten, um Fortschritte weiter zu verfolgen und mit der Mitarbeit der (jungen) Menschen. Straßenschule ist keine Alternative zur Regelschule oder zu anderen Bildungsmaßnahmen, sondern zielt in ihrer Grundstruktur bereits auf die Ressource von Eigen-Sinn-Stiftung und Eigen-MotivaSeite 17

Straßenschule

Kompetenzbildung

tion, auf die Stärkung personaler und sozialer Kompetenzen, auf die Befähigung zu Teilhabe und Verantwortung.
3.2.3. Kompetenzscan & Lernstand
Jede/r Einzelne wird individuell, bedürfnisorientiert gefördert. Vor Beginn des Schnupperkurses wird in
einem Erstgespräch mit dem/r Sozialpädagog*in ein standardisierter Kompetenzscan durch- geführt.
Es werden personenbezogene Teilnehmerdaten erhoben und Stärken, Interessen und Visionen herausgearbeitet. In diesem Kontext werden die aktuelle Lebenssituation, die bisherige persönliche und schulische Entwicklung, individuelle Fähigkeiten, Neigungen, Stärken, Bedürfnisse, Erwartungen, - z.T.
auch einschneidene Erlebnisse – vor allem bisherige Ressourcen und Unterstützer*innen (Personen und
Organisationen), sowie die persönlichen Ziele und Berufswünsche erfasst bzw. aufgenommen. Ziele
und Zwischenziele werden formuliert.
Darüber hinaus erfolgt nach 4 bis 6 Wochen eine Lernstandserhebung, welche Lernstände, Lern-Wissen, Fähigkeiten in diversen Bereichen ermittelt. Dies erfolgt einerseits durch eine Selbsteinschätzung
der Teilnehmenden sowie andererseits über teilstandardisierte Tests und die „Beurteilung“ bzw. transparente Einschätzung der Lernbegleiter*innen. Die Lernstandserhebung ermittelt den aktuellen Stand
bezogen auf die zentralen Prüfungsfächer Deutsch (D), Mathe (M) und Englisch (E). Die für die Schulfremdenprüfung, sowohl schriftlich als auch mündlich, beherrscht werden müssen. Im Anschluss an
Kompetenzscan und Lernstandserhebung wird die weitere Förderung und Zielplanung individuell mit
dem Teilnehmenden geplant. Building und Bonding werden im Workshop abgeschlossen und sind weiterhin Beziehungs-Prozessarbeit.

3.3. Process Designing & Bridging in Lern-Werkstätten
Kompetenzscan und Lernstandserhebung sind die erstellte Stärken- und Schwächenanalyse der Teilnehmenden. Prozesse werden mit den Einzelnen besprochen und mit ihnen kontraktiert. Damit sich Resilienzen bilden wird das soziale Umfeld evaluiert und weitere Hilfesysteme oder Ressourcen-Generatoren sichtbar gemacht.
Die Analysen ergeben die ausgewerteten sozialpädagogischen Erfordernisse (sozialpädagogische
Kompetenz-Diagnostik). Die Teilnehmenden werden mit ihren individuellen Bedürfnissen den Hauptbzw. Realschul-Modulen den Lernwerkstätten, zugeordnet. Es wird jedoch unter sozialpädagogischen Gesichtspunkten modularisiert und konzeptioniert. Je nach individuellem Bedarf und Lernstand
werden so flexibel ein oder mehrere Module zur individuellen und subjektorientierten Förderung des
jungen Menschen angeboten. Sozialarbeit beginnt mit den primären Arbeitsprinzipien, der Einzel- und
Gemeinwesenarbeit. Der Prozess wird mit Sozialpädagogik und offener Gruppenarbeit gestaltet.

Einstieg in die Lern-Werkstätten bzw. den Entwicklungsprozess
Kompetenzscan

→

Schnupperkurs

→

Lernstandserhebung

Nach der Einstiegsphase über den Schnupperkurs (Länge individuell; mind. 4-6 Wochen) kann unter
definierten Voraussetzungen (Motivation, Platzkapazität, realistische Zielplanung) ein Wechsel in die
unterschiedlichen Lernwerkstätten bzw. zwischen den Modulen erfolgen.

Seite 18

Straßenschule

Kompetenzbildung

Der Schnupperkurs wird für die denjenigen, die Defizite in Grundlagenfächern zeigen und angehen
wollen für länger Angeboten, so dass erst mal ein bestimmtes Level in Rechnen, Lesen und Schreiben
erreicht wird. Es wird Einzelunterricht, Lernen-lernen und sozialpädagogische Einzelgespräche angeboten.
3.3.1. Sozialarbeit mit Einzelnen
Die Einzelarbeit startet mit der Aufnahme in die Straßenschule. Die Teilnehmenden beginnen ihren
Entwicklungs- bzw. Lernprozess mit der Clearing-Phase. Einzelgespräche aus sozialpädagogischer
Sicht strukturieren: Kompetensscan, Schnupperkurs und Lernstandeshebung). Sozialarbeiterische Einzelgespräche klären, die Lebenslage, Grundsicherung, Wohnungssituation, privates Umfeld. und
psychosoziale Stabilität und Belastbarkeit. Beratung ist freiwillig. Sprechstunden werden öffentlich
angeboten oder/und Termine vereinbart. Grundlage von Beziehung ist Vertrauen, Verbindlichkeit oder
Verlässlichkeit. Die Teilnehmenden bestimmen Geschwindigkeit im Beratungsprozess, Intensität der
Unterstützung und Begleitung. Sozialarbeiterische Begleitung wird vor allem kurz vor und während
der Prüfungsphase notwendig, denn hier werden Prüfungs- und Versagensängste deutlichst. Abbrüche
werden begleitet und auch ohne Abschluss in den Begleitungsphasen Übergänge organisiert.
Einzelarbeit als Basis-Modul ist ein bewusstes und bekanntes Angebot für Berater und Zuberatende.
Sie dient der emotionalen und motivationalen Stabilität. Einzelarbeit ist Krisenbegleitung. In der Beratung werden im Besonderen Techniken der
Gesprächsführung genutzt:
➢ Containing, zugewandtes und aktives
Zuhören
➢ sozialraumorientierte Befragungen
➢ aktivierende, vitalisierende bzw.
motivierende Gesprächsführung (vgl.
Miller/ Rollnick)
➢ analoge Methoden zum
Perspektivwechsel, Zukunfts-Brainstorming, Feedback (z.B. durch
erlebnispädagogische Methoden
[Aktion, Reflexion, Transfer],
Methoden der Fallarbeit/ Coaching
Abbildung 9: Blick in den Unterricht
[Reflecting Team], Zukunftswerkstatt
u.v.a.m.)
➢ Themenzentrierte Interaktion (TZI)
➢ klientenzentrierte Kommunikation
➢ Psychodrama
➢ systemische und lösungsorientierte Methoden
Sozialarbeiterische Beratung erörtert Problem- und Lebenslagen. Visionen und Lösungen werden erarbeitet. Positivismus begleitet den Abbruch und definiert eine Um-Entscheidung als Erfolg. Es sollen
nicht weiter Misserfolgserfahrungen Verhalten und Unsicherheiten prägen.
Sozialpädagogische Begleitung bietet sich als Nachhilfe für Einzelne und Kleingruppen an, z.B. im
Lernen-lernen, Lern-, Prüfungs- und/oder Bewerbungscoaching. Die Arbeit mit Einzelnen findet in
Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten statt, um passgenaue Vermittlungen zu erreichen.
Seite 19

Straßenschule

Kompetenzbildung

3.3.2. Unterstützer-Netzwerk-Arbeit
Das Konzept baut auf den Erfahrungen des erfolgreichen Zusammenwirkens von Streetwork und Straßenschule auf bzw. entwickelte sich auf Grund dieses Ansatzes. Das Konzept bezieht sich auf
Resilienz. Demnach werden auch mit (oder gerade durch) einschneidende Lebenserfahrungen, Widerstandsfähigkeiten und besondere Fähigkeiten (Sozialverhalten, Teamkooperation, Durchsetzung,
(Sprach-)Verhalten u.v.m.) möglich bzw. geformt. Bereits zu Beginn der Kontaktaufnahme wird mit
Kooperationspartner*innen gearbeitet.
Der Ansatz der aktivierenden Gemeinwesenarbeit prägt die Straßenschule. Teilnehmer*innen werden
von Einrichtungen und Dienste vermittelt, suchen Beratungs- bzw. Aufnahmegespräche (z.T. mit den
jungen Menschen). Diese Beratung der Anderen ist eine Ergänzung im Kompetenzbildungsangebot.
Andererseits wird mit speziellen und exklusiven Angeboten und Diensten im Prozess oder bei
Übergängen kooperiert. Die Einzelfallarbeit vermittelt in Therapie, psychosoziale Beratung,
Einzelfallhilfe, weitere Maßnahmen oder in Freizeitaktivitäten. Die Lern- und Kompetenz-Werkstätten
machen Exkursionen und kooperieren mit Schulen. Zur Vermittlung in Job und Beruf werden Partner
benötigt, entweder weitere arbeitsweltbezogene Maßnahmen oder Arbeitgeber*innen. Ein gutes internes und externes Netzwerk ist bereits aufgebaut.
➢ Streetwork/ Mobile Jugendarbeit bzw. Offene Jugendarbeit des Trägers
➢ Hilfen zur Erziehung (§§ 27 ff.), z.B. Familienhilfen, aufsuchende Familientherapie und betreutes Wohnen
➢ CoDi (Cooperation für Dich – Jugend stärken im Quartier) DAA mit und Jobbörse in Kooperation mit AWO in Gorbitz.
Externe werden Kooperationen und Zusammenarbeit gepflegt:
➢ Jugendamt und Sozialamt
➢ Job-Center und Agentur für Arbeit
➢ Kolleg*innen, Einrichtungen und Diensten im gesamten Stadtgebiet, die Leistungen gemäß
SGB II/VIII oder XII anbieten.
Wir pflegen weitere Netzwerkbeziehungen zu unterschiedlichen Partner*innen
➢ IHK und HWK
➢ lokale Unternehmen
➢ Schulen (Oberschulen in Dresden)
➢ Landesamt für Schule und Bildung
Die Strukturen mit Akteuren aus Bildung, Wirtschaft und Sozialem werden intensiv genutzt. So konnten wir bereits viele Dozent*innen und/oder ehrenamtliche Lehrer*innen auch über Abend-, Volkshochschule oder Zentrum für Historische und Zeitgemäße Reformpädagogik e.V. gewinnen.
Konzeptionell und fachlich ist die Projektidee dem Jugendamt Dresden, Sozialamt und der Agentur für
Arbeit vermittelt und wird unterstützt. Denn: Im Besonderen die Gruppe der 16 bis 30jährigen benötigt
ämterübergreifende intensive sozialpädagogische Unterstützung, um Auswege aus dem Sog von Hilfeabhängigkeit zu finden.
Wir veranstalten jährliche Fach- und Austauschtagungen, unter Anderem mit der Ev. Fachhochschule
Dresden (ehs), Friedrich-Ebert-Stiftung, LAK (Landesarbeitskreis) Mobile Jugendarbeit Sachsen e.V.,
Ev. Akademie Meißen. Als Ergebnis entstand 2018 die Veröffentlichung: „Lernort Straße“. Seit Jahren
pflegen wir einen engen Austausch zu Kolleg*innen der Straßenschule Freiburg i.B. und Mannheim
(Ba.--Wü.) sowie Bellarett (Australien). Wir veranstalteten Praxisbesuche, Fachtage oder Workshops
Seite 20

Straßenschule

Kompetenzbildung

für (semi-) professionelle Kräfte. Wir bieten Projektvorstellungen und Weiterbildungen an und nutzen
den Erfahrungsaustausch zur Konzeptentwicklung.
3.3.3. Subjektorientierte Modulplanung & Prozess-Designing
Mit der Straßenschule wurde und wird ein Lehr- und Erfahrungsort geschaffen, an welchem sich
Teilnehmende auf freiwilliger Basis und selbst-motiviert auf gruppenpädagogische Arbeits- und Lernprozesse einlassen, um ihre Kompetenzen bedarfsorientiert zu erweitern. Das Leit-Ziel erst mal ist –
von vermittelnden Erwachsenen sowie von den Teilnehmenden – nach der Begleitung und innerhalb einem Jahr einen Schulabschluss zu erhalten. Dies wird erst im Schnupperkurs – wie dargestellt – und
dann in Lernwerkstätten – ermöglicht. Der persönliche Modulplan enthält Haupt- und Teilmodule.
Lernen wird themenzentriert und für die Gruppe ausgerichtet. Neben den Lernwerkstätten werden
Kompetenzwerkstätten angeboten. Während die ersten didaktisch, sind die Zweiten sozialpädagogisch ausgerichtet. Mindestens in einem Themen-Bereich werden bspw. Aneignungstechniken im
Spracherwerb, z.B. Deutsch bzw. Englisch als Fremdsprache, oder im Logikerwerb, z.B. mit Rechnen oder Geometrie in Mathematik eingeübt. Je nach Bedarf durchlaufen die Teilnehmenden ein bis
sechs Modulabläufe und belegen Module einzeln, aber meist mit anderen jungen Menschen gemeinsam.
Die Module werden nach didaktischen/methodischen Grundlagen der Straßenpädagogik entwickelt und
durch fachspezifische Lernbegleiter*innen umgesetzt. Durch die flexible Modulplanung kann adäquat
auf Heterogenität reagiert werden. Erfahrungsgemäß werden Pünktlichkeit, Anwesenheit oder Lernstand bei Lernenden und Lernbegleiter*innen unterschiedlich definiert. Dieses Spannungsfeld begleiten
und reflektieren die hauptamtlichen Sozialarbeiter*innen. Vermittelt wird motivierende Haltung und
Gesprächsführung, die eben aus vermeintlichen Krisen, Rückschritten und Instabilität, Lernschritte
entwickeln hilft (vgl. Miller/ Rollnick).
Die üblichen Zugangsbarrieren formaler Bildungssettings werden durch Workshoparbeit abgebaut
und die Wahrscheinlichkeit erfolgreicher Modulabschlüsse erhöht. Die einzelnen Erfolgsschritte helfen,
Erfolgserlebnisse, auch für das weitere berufliche bzw. Alltagsleben, den Ausstieg bzw. Übergang zu
nutzen. So gelingt durch Reflexion, Erfolgsfixierung, Positivismus, Transformation in den Alltag Zukunftsgestaltung.
Der Heterogenität der Gruppe begegnet die Straßenschule bewusst mit der Haltung der interkulturellen und persönlichen Öffnung. Ansätze des Diversity, Gendermainstreaming, Integration, Akzeptanz, das Ziel der Inklusion, Emanzipation-, Demokratie-Erleben sind ebenso selbstverständlich
wie das Dialogische Prinzip in der Auseinandersetzung und im Gruppenlernen oder partizipative Ansätze und Beteiligungsstufen.
Die Begleitung der Sozialpädagog*innen geht auf die Vielfältigkeit der Bedürfnisse und Ressourcen
der Teilnehmenden ein. Die Bedürfnisse werden in den Lern-, Kompetenzwerkstätten, im Schnupperkurs sowie in Sprechstunden eröffnet, reflektiert und Lösungen erarbeitet. Soziale Kompetenzen und
die Artikulation von Bedürfnissen werden durch Spracherwerbsgewinnung in der Gruppenarbeit nachhaltig gestärkt. Eingebaut werden sozialräumliche Methoden der Einzel- und Gruppen-Befragung, um
Ressourcen in Familie und Umfeld zu entdecken oder zu transportieren. Gruppenpädagogik ist im Prozess des Kompetenzerwerbs ziel-, beim Lernprozess themen- und in der sozialpädagogischen Begleitung lösungsorientiert.

Seite 21

Straßenschule

Kompetenzbildung

3.3.4. Lernwerkstätten
Wichtiger Bestandteil sind die Lernwerkstätten, welche zur Vorbereitung auf den Haupt- und Realschulabschluss zielen und welche von ca. 25 ehrenamtlichen Lern-Begleiter*innen bzw. Honorardozent*innen umgesetzt werden. Diese gestalten die Lernwerkstätten und vermitteln den Lernstoff. Honorardozent*innen und ehrenamtliche Lehrer*innen sind Lernbegleitende. Sie gestalten die Lernwerkstätten. Die Lernwerkstätten sind klassisch geprägt, d.h. Unterricht ist didaktisch und oft objektorientiert
angelegt. Neue Dozent*innen werden durch die Sozialpädagog*innen in die Konzepte der Straßenpädagogik – sozialpädagogische Methoden und reformpädagogische Praxis - in den Lernwerkstätten und in
ihre besondere Rolle als Lern-Begleitende eingeführt. Sie erhalten Breefing, Kurzkonzepte und Literaturverzeichnisse. Die Lern-Begleitenden gestalten somit eine „neue sozialpädagogisch geprägte Form“
ihres Unterrichts, und verknüpfen bzw. reflektieren diese mit den ihnen bekannten Methoden und Ansätzen, die ihnen selbst objektorientiert vermittelt wurden/werden. Durch die Gruppe der Lernenden,
die meist Hilfeerfahren sind, erfolgen direkte Rückmeldungen, somit werden Methoden und Ansätze
wiederum subjektorientiert bzw. reformpädagogisch überdacht, erweitert und integriert und durch regelmäßiges Coaching der Sozialpädagog*innen reflektiert.
Das Lehren und Lernen in der Straßenschule findet in einer selbstmotivierten, positiv ansteckenden
Lernatmosphäre und in wertschätzendem Umgang miteinander statt. Die Freude und Spaß am Lernen ist ein wichtiges Ziel unserer Straßenschule. Sie werden (wieder) erlernt. Lernen bedeutet Mühe
und Anstrengung. Die Teilnehmenden lassen sich auf Beziehungen und Bindung auf Zeit ein. Die Sozialpädagog*innen reflektieren Verhalten im Prozess. Themen wie Nähe und Distanz, (Un-) Geduld im
Entwicklungsprozess oder Rückschritte werden in Einzel- und Gruppenrunden reflektiert. Die Sozialpädagog*innen begleiten die Lern-Begleiter*innen, die mit dem Verhalten der Teilnehmenden konfrontiert sind. Die Sozialpädagog*innen prägen die Unterrichtsgestaltung der Lernwerkstätten durch Reflexion, die Teilnehmenden durch Beteiligung im dialogischen Prinzip und durch Feedbackkultur. Reflektiert wird, von den Sozialpädagog*innen, auch das „Nicht-Beteiligt-sein“ bzw. „Interessiert-sein“,
denn gerade die Teilnehmenden die wir betreuen haben starke charakterliche Kompetenzen und bleiben
Situationen, die sie nicht als bereichernd oder fördernd empfinden, fern. Dieses sog. schwierige Klientel, das bspw. als „entkoppelt“ bzw. „systemsprengend“ bezeichnet wird, wird durch stetige Entwicklung neuer individueller Lösungsstrategien und im Aushandlungsprozess zwischen den Teilnehmenden,
Lernbegleitenden und Sozialpädagog*innen erreicht. Die Lernbegleiter*innen lernen somit von den
Teilnehmenden und Sozialpädagog*innen individuell und subjektorientiert auf die jungen Menschen
einzugehen.
Die Lernwerkstätten dienen der Vorbereitung auf die Schulfremdenprüfung. Vorbereitet wird auf
➢ Hauptschulabschluss
➢ Qualifizierter Hauptschulabschluss
➢ Realschulabschluss.
Diese Lerngruppen (oder Unterrichtseinheiten) sind durchlässig. Es gibt keinen Zwang und keine Verpflichtung. Lernen soll (wieder) Spaß machen. Die Teilnehmer*innen lernen mit „alternativem Verhalten“ oder Ausfallzeiten eigenverantwortlich umzugehen. Die Gruppe reflektiert Verhalten in Gruppengesprächen in der Lernwerkstatt. Rückschritte sind Lern-Möglichkeiten.
Lernen erfolgt im HS/RS-Modul (Haupt- oder Realschul-Modul), in Lernwerkstätten, in den zentralen
Prüfungsfächern Deutsch (D), Mathe (M) und Englisch (E). Die prüfungsrelevanten Fächer im Schriftlichen und Mündlichen unterscheiden sich für die Hauptschulprüfungen (HS und qHS) und Realschulprüfungen (RS) (vgl. SOMIA). Die Angebote der Lernwerkstätten zielen in ihrer Emergenz auf die VorSeite 22

Straßenschule

Kompetenzbildung

bereitung zur Schulfremdenprüfung für den Hauptschul- oder Realschulabschluss ab. Die Lernwerkstätten werden von einer möglichst festen Gruppe besucht, die allerdings auch „Gasthörer*innen“, Neueinsteiger*innen (aus Schnupperkurs, ggf. aus Kompetenzwerkstätten) akzeptiert.

Abbildung 11: SFP (qualifizierter) HS

Abbildung 10: SFP RS

Jedes abgeschlossene Teilmodul wird mit einem Zertifikat in einem persönlichen Kompetenzportfolio dokumentiert (Erfolgsstände). Die Umsetzung der Module erfolgt in den Räumen der Straßenschule.
Jedoch werden bedarfsabhängig einzelne Module auch außerhalb in bspw. Betrieben, Einrichtungen der
Jugend- oder Sozialhilfe, in Schulen (Chemiesaal/ Physikraum) oder an Orten der Freizeitgestaltung
eingeplant. Dazu sind Netzwerkpartner*innen und Kooperationen notwendig, die die extern angebotenen Module möglichst auch zertifizieren. Im Anschluss an die Lernwerkstätten erfolgt eine standardisierte Unterrichtsreflexion im Reflexionsprotokoll durch den Lehrenden. Darüber hinaus finden regelmäßige Reflexionsgespräche mit der ausgebildeten Sozialpädagogin bzw. dem Sozialarbeiter statt, um
eine Evaluation und Auswertung des Unterrichts zu gewährleisten.
3.3.5. Kompetenzwerkstätten
Die Kompetenzwerkstätten bieten den Teilnehmenden vielfältige Angebote zum Ausgleich sozialer
Benachteiligungen bzw. zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen.
Während der gesamten Zeit erfolgt eine intensive Beratung und Begleitung der Teilnehmenden durch
die Sozialpädagogen*innen. Es werden terminierte Sprechzeiten bzw. Beratungszeiten für Problemund Lebenslagen angeboten (z.Zt. zwei Mal in der Woche).
Die umgebende Lebensrealität ist dem Lern- bzw. Entwicklungsprozess zuträglich. Hierzu gehören,
z.T. auch Zwischengespräche der Sozialpädagog*innen mit Angehörigen, Einzelfallhelfer*innen, Bekannten und Freunden.
Wir beraten, unterstützen, begleiten und betreuen (junge) Menschen und entwickeln mit ihnen passgenaue und nachhaltige Unterstützung. Wir sind Vermittlungsinstanz zwischen ihnen und der Mehrheitsgesellschaft, dies begründen
➢ Fachstandards der Straßensozialarbeit,
➢ Methoden und Ansätze der Gruppen- und Reformpädagogik
Seite 23

Straßenschule

Kompetenzbildung

➢ Grundlagen des Empowerment und
➢ systemische bzw. lösungsorientierte Ansätze Sozialer Arbeit.
Den (jungen) Menschen soll es gelingen, soziale Schwierigkeiten zu überwinden, Lebensverhältnisse
zu stabilisieren und Schritt für Schritt ihr Leben selbstverantwortlich und selbständig zu gestalten
(vgl. § 1 SGB VIII). Wir wollen früh, präventiv unterstützend, beratend zur Seite stehen. Soziales Lernen in kleinen Gruppen, sowie die engmaschige Unterstützung durch Lernbegleiter*innen und Sozialpädagogen*innen fördert den Aufbau vertrauensvoller, verlässlicher Beziehungen. Lernbegleiter*innen
und Teilnehmende begegnen sich im gruppenpädagogischen Setting auf Augenhöhe (Horizontalität).
Sie lernen miteinander und voneinander.
Die Kompetenzmodule orientieren sich am individuellen Bedarf jeder/s Einzelnen. Sie sind subjektorientiert ausgerichtet und ergänzen die Lernwerkstätten methodisch. Sie bieten Raum für sozialpädagogische Intervention. Die Themen sind lebensweltnah und orientieren und sich am individuellen Förderbedarf des Einzelnen bzw. der Gruppe. Die Teilnehmenden werden im Tandem von
Lernbegleiter*innen und Sozialarbeiter*innen begleitet. Kompetenz-Module sind lebensnahes Lernen.
Sie zielen auf die Interessen, Ziele und Bedarfslagen der (jungen) Menschen ab. Sie sind ganzheitliche
Förderung. Sie bieten Freiraum für Partizipation, unterstützen die Selbstwirksamkeit und die Förderung der Selbständigkeit und -verantwortung.
Die Ergänzung und Vermischung von zusätzlichen Angeboten der Lernwerkstätten nennen wir Offene und Geschlossene Kompetenz-Werkstätten. Sie sind gruppenpädagogische Angebote der
Kompetenzmodule und haben die passgenaue Förderung der sozialen, schulischen bzw. beruflichen
Fähigkeiten jeder/s Einzelnen sowie die Förderung der Gruppe im Blick. Offene Kompetenzwerkstätten sind:
➢ Neue Medien werden zur Recherche
und Stärkung der Selbst-Kompetenz
genutzt. (2 Tabletts, 1 Laptob)
➢ Exkursionen:
Experimentieren
in
Schulen mit Chemie-/ Physiklabore
(mind. 2x im Jahr); Exkursionen in
Betriebe.
➢ Umweltlernen: Praktischer Unterricht
im ASP Panama oder in der Natur.
➢ Präsentation:
spielerische
Selbstdarstellung, kreative Selbstinszenierung,
Vorträge, Referate, Prüfungscoaching
Abbildung 12: Besuch außerschulischer Lernorte (30. OS)
mit Gruppenfeedback.
für chemisches Experimentieren
Geschlossene Kompetenzwerkstätten werden
den bestehenden Gruppen angeboten bzw. mit den Lern-Begleiter*innen als fächerübergreifende
Themenarbeit bzw. Workshoparbeit entwickelt. Die folgendne Kurse hingegen sind offen für
Interessierte von Außen (aus anderen Projekten), für Teilnehmende des Schnupperkurses bzw. der
Lernwerkstätten.
➢ Lernen lernen: Lerntypenanalyse; Methoden, Abbau von Prüfungsängsten sowie das
Entwickeln eigener Lernstrategien. Trainieren eines Zeitmanagements. Hier stehen kreative
Arbeiten und Reflexion im Fokus. Die Freude am Lernen und das Interesse an Wissen wird
wieder/ entdeckt. Dieses Modul wurde in Zusammenarbeit eines Psychologen entwickelt und
wird vom Sozialarbeiter angeboten.
Seite 24

Straßenschule

Kompetenzbildung

➢ Kunstprojekte, wie Malen auf Leinwand, Fotografie mit Thema, Graffiti und anderes entstehen
als getrennte Angebote nachmittags und ergänzen, einerseits den Kunstunterricht (Lern-Werkstatt), nehmen Freizeitaktivitäten der (jungen) Menschen auf oder bereiten Präsentationen vor.
Eine kleine Holzwerkstatt ist in den Räumen vorhanden.
➢ Musik ist Ausdruck von Jugendkultur. Sie wird als getrennter Workshop genutzt und Interessierten der Lern-Werkstätten, des Schnupperkurses und Teilnehmenden von außen nachmittags
angeboten. Es wurde bereits eine CD aufgenommen.
➢ Berufsorientierung: Aus Visionen werden realistische Ziele herausgearbeitet. Bewerbungstraining, das Schreiben von Lebensläufen, Messebesuche, Betriebsbesichtigungen etc. (vgl. auch
Exkursionen) werden angeboten. Eine intensive Zusammenarbeit findet mit internen und externen Kooperationspartner*innen statt.
Gerade hier werden sozialarbeiterische Übergangsberatungen angeboten, Stärken, Visionen und
Wünsche reflektiert und Ziele überdacht.
3.3.6. Modularer-Zeitplan & Abschluss
Die Prüfungsvorbereitung beginnt nach dem Sommer und mit dem Zusammen-Finden aller beteiligten Teilnehmenden. Leider konnte in der Vergangenheit auf Grund der befristeten Finanzierung und unterschiedlicher Kostenträger keine personelle Kontinuität der Gruppe der Lern-Begleiter*innen sowie
der Sozialarbeiter*innen gewährleistet werden.. Praktisch und theoretisch soll die Gruppe der Sozialarbeiter*innen gemeinsam beginnen. Der Wechsel der Lernbegleiter*innen wirkt vitalisierend, da neue
Ideen eingebracht werden. Die ehrenamtlichen Lehrer*innen sorgen für Stabilität und helfen die neuen
Lernbegleiter*innen einzuarbeiten.
Die Präsenzzeit im Projekt Straßenschule steigert sich für die Teilnehmenden kontinuierlich. Während
der Schnupperkurs (bisher) nur einmal pro Woche stattfindet, wird die Gruppenarbeit in den Lernwerkstätten täglich von Montag bis Freitag angeboten. Die ergänzenden Kreativ-Module sind in ihrer Intensität und im Rhythmus unterschiedlich.
Zu Beginn eines Schuljahres (Anfang August) wird mit allen Teilnehmer*innen der Lernstand ermittelt
und individuelle Kompetenz-Lernphasen geplant. Im Februar müssen sich die Teilnehmenden beim
sächsischen Landesamt für Schule und Bildung offiziell zur Schulfremdenprüfung anmelden. Sie
werden von den Sozialarbeiter*innen begleitet. Im März und April fokussieren sich die Lerneinheiten
auf die schriftlichen, im Mai und Juni bzw. Juli auf die mündlichen Prüfungen. Sozialarbeit ist in
dieser Phase sehr aktiv. Sie bietet Unterstützung, begleitet Ämter- und Behördengänge. Sie ermutigt. In
dieser Phase sind Zweifel und Abbrüche sehr häufig. Schultraumata zeigen sich.
Projekte enden mit der Produktherstellung: Foto, Bild oder CD. Rückmeldungen erhalten, die jungen
Künstler*innen der Kompetenz-Werkstätten über Teilnehmende, privatem Umfeld und bei Präsentationen.
Das jährliche große Ereignis ist die feierliche Zeugnisübergabe, zu der auch Kooperationspartner*innen, Presse, Verwandte und Bekannte eingeladen werden. Auch wenn die Räume eng erscheinen, wird
die Straßenschule und somit der „bisherige Lernraum“, das beinahe „Wohnzimmer“ - nun verändert
präsentiert. Die zurückliegenden Leistungen der Absolvent*innen der Straßenschule, das Durchbrechung bisheriger problematischer Bildungserfahrungen durch die erfolgreiche Teilnahme und die Übergangsschwelle in gelingende nächste bildungs- und berufsbiografische Lebensabschnitte werden mit einem symbolischen Festakt zelebriert. Reden werden gehalten, Zeugnisse übergeben, Blumen überreicht
und anschließend gemeinsam gegrillt. Immer wieder kommen ehemalige Teilnehmende.
Seite 25

Straßenschule

Kompetenzbildung

Die (jungen) Menschen werden in unterschiedlichen Phasen in ein selbständiges und selbstverantwortliches Leben entlassen. Manche werden bereits im Schnupperkurs in bestimmte Maßnahmen, Dienste
vermittelt, Andere während des Kompetenz- und Entwicklungsprozesses und wieder andere nach Abschluss. Einige halten über bestimmte Aktionen und Angebote des Vereines (Streetwork und Straßenschule) Kontakt und kommen erst im folge Jahr in Beschäftigung. Anderen wird ein Neu-Start ermöglicht. Ziel ist die Integration in Ausbildungs- und Arbeitsmarkt bzw. in Beschäftigung. Nun bedarf
es weiterer kleiner Schritte, um in Ausbildung und Job zu kommen (berufliche Integration). Nützlich ist
die Zusammenarbeit mit CoDi (Cooperation für Dich), hier können Übergänge mit Kolleg*innen gestaltet werden. Bildung ist die beste Möglichkeit, um die individuelle Lebenssituation zu verbessern.
Die erlangten Kompetenzen und gemeinsamen Erlebnisse bleiben und fördern nachhaltig positive Entwicklungen.

3.4. Rahmenbedingungen und Ausstattung
Die Straßenschule Dresden ist ein „Kontaktladen“, Ladenlokal mit ca. 60 m². Er wird von der Vonovia
im Sponsoringvertrag unterstützt und liegt an der Königsbrücker Str. 4. Hier stehen uns vier kleine
Räume für Lern- und Kompetenzmodule, Beratung, Aufenthaltsraum und Büro zur Verfügung. Darüber hinaus dient ein offener Empfangsbereich als Aufenthaltsraum/ Wohnzimmer bzw. Pausenraum
mit Teeküche. Eine besondere Stärke des Standortes ist die Lage mitten in der Dresdner Neustadt am
Albertplatz. Von da aus kann jeder Stadtteil problemlos mit den öffentlichen Verkehrsmitteln in Dresden erreicht werden. Das schafft einen zusätzlichen niederschwelligen Zugang.
Im modifizierten Konzept sind 2,5 Vollzeitstellen, verteilt auf 3 sozialpädagogische Fachkräfte notwendig. Die Notwendigkeit ergibt sich in der Aufnahme und Begleitung von jungen Menschen, die oft
als Systemsprenger*innen begleitet werden.
Projektleitung, Administration, Initiierung, Begleitung und Abschluss des jeweiligen Modulplanes, Finanzabrechnung, Haushaltsführung und Abrechnung mit der Buchhaltung und Mittelakquise. Organisation der hauptamtlichen Sozialarbeiter*innen (Dienst-/Vertretungsplan), Intervision und Dienstberatung. Pflege der Kooperationspartner*innen und Auftraggeber*innen. Erfahrungen im Sozial- bzw. Projektmanagement sind vorhanden.
Die (Sozial-)Pädagogische Koordination koordiniert die Bildungsangebote der Straßenschule. Sie ist
für die inhaltlich-methodische Modellierung, Umsetzung der Modulpläne, Organisation und Reflexion
der Lehrkräfte, Schulung bzw. Einarbeitung der Honorarkräfte und Ehrenamtlichen zuständig (Coaching). Sie erstellt einen Leitfaden zur Qualifizierung der Honorarkräfte. Sie leitet Fach-, Fall- und Intervisionen ein. Die Fachkraft verfügt über didaktische, sozialpädagogische bzw. gruppenpädagogische
Erfahrungen und leitet Kreativprojekte (Profil- und Basismodule). Sie bringt somit den Methodenreichtum der sozialpädagogischen Projekt-, Gruppen- und Einzelarbeit mit ein und reflektiert und erfasst die
Entwicklungsstände.
Der Sozialarbeiter bietet eine regelmäßige Sprechzeit, das Modul „Lernen lernen“ an und organisiert
den Schnupperkurs, an dem er mit teilnimmt. Er vertritt die didaktische Koordination bei Krankheit
und Urlaub und ist Ansprechpartner, vor allem für Lebens- und Problemlagen der Teilnehmenden. Der
Sozialarbeiter begleitet zu Ämtern und Behörden. Er führt Gespräche mit Angehörigen, Einzelfallhelfern und nimmt so einerseits Einfluss auf die Hilfeplanung und -gestaltung (bspw. bei Hilfen zur Erziehung), vernetzt (nicht) vorhandene Hilfen und ihre Ziele. Er wirkt im Prozess der Kompetenzentwicklung, da er Entwicklungsstand sowie Ziele reflektiert. Weiterhin gestaltet er gruppenpädagogische
(Musik-) Projekte (Profil- und Basismodule).
Seite 26

Straßenschule

Kompetenzbildung

Beide sozialpädagogischen Fachkräfte arbeiten sozial- und straßenpädagogisch mit den Teilnehmenden. In diesem Rahmen werden (junge) Menschen in Krisen und bei (Prüfungs-)Ängsten begleitet (paritätische Besetzung), bei Behörden- und Ämtergängen unterstützt, beraten in der Lebensgestaltung und
zu anderen Angeboten und Diensten vermittelt. Gemeinsam wird die Kompetenzentwicklung beobachtet und reflektiert ausgewertet. Die Feedbackkultur spiegelt die Fortschritte mit den Teilnehmenden.
Wichtiges Element der Lern- und Kompetenzwerkstätten sind die 25 ehrenamtlichen Lehrkräfte sowie die Honorardozent*innen. Die Straßenschule wird von ein bis zwei Praktikanten*innen (Erzieher*innen, Student*innen der umliegenden Hochschulen für Soziale Arbeit, Erziehungswissenschaften,
Lehramt-Studierende, Religionspädagog*innen) unterstützt. Die Arbeiten werden von den ausgebildeten sozialpädagogischen Fachkräften mentoriert und reflektiert. Praktikant*innen oder Maßnahmebeschäftigte begleiten administrative Tätigkeiten und unterstützen die Projekte in Planung, Vorbereitung
und Durchführung.
Supervision und/oder Intervision bzw. kollegiale Fallbesprechungen sind für die hauptamtlichen Mitarbeiter*innen notwendig, um den Hilfe- bzw. Kompetenzentwicklungsverlauf mit Hilfe von Außensicht wohl durchdacht und geplant zu begleiten. Bei Bedarf werden Dozent*innen und Studierende einbezogen, die von den Sozialpädagog*innen begleitet und angeleitet werden.
Schulmaterialien und Inventar sind bereits vorhanden.

3.5. Ergebnisse und Meilensteine
Die Straßenschule gliedert vier Haupt-Module (Haupt-, Realschul-, Basis- und Profil-Modul). Ein Fokus liegt auf sozialpädagogischer Intervention, die im besten Falle nach dem Bergleitungsprozess zur
Beschäftigung bzw. zum Zeugnis an einer staatlichen Schule führt. Mit Zeugnisübergabe lässt sich sozialpädagogische Wirkung leicht bescheinigen.
Gemäß SGB VIII sollen (junge) Menschen zur selbständigen Lebensführung angeregt werden. In
diesem Zusammenhang verfolgen wir ein Übergangsmanagement in ...
➢ Beschäftigungen und Betätigungen auf dem ersten, zweiten und dritten Arbeitsmarkt
➢ Maßnahmen zur Berufsorientierung
➢ Bundesfreiwilligen Dienst, Freiwilliges Soziales bzw. Ökologisches Jahr
➢ Praktika
➢ Ausbildung
➢ weiterführende Schulformen
Ein stabiles multiprofessionelles Netzwerk bildet die Grundlage der Vermittlung in die Arbeitswelt.
Soziale Arbeit hilft in neue Netzwerke. Entkoppelte junge Menschen finden Anschluss an andere Einrichtungen und Dienste, nicht selten stehen andere Themen als der Schulabschluss im Vordergrund sozialpädagogischer Begleitung, z.B.
➢ Therapie
➢ Entgiftung
➢ Clearing und Vermittlung in Passgenaue Hilfen der Sozial- bzw. Jugendhilfe
➢ Sicherung der Wohnung
➢ Kooperation mit Ämtern und Behörden
➢ Entwickeln von Strategien zur nachhaltigen Lebensführung
➢ Begleitung in der Umsetzung dieser Strategien
➢ Erleben von Erfolgen durch eigene Tätigkeiten und deren Wertschätzung
Seite 27

Straßenschule

Kompetenzbildung

Wir erreichen über einen guten Kontaktaufbau, in strukturiertem Setting eine belastbare Arbeitsbeziehung, die durch Freiwilligkeit geprägt ist. Der Prozessverlauf ist offen, flexibel, niedrigschwellig und
jederzeit vermittelnd zugleich. Es wird nicht mit Druck gearbeitet, wenn eine Aufnahme in Haupt- bzw.
Realschule oder ein Abschluss in diesem Jahr nicht möglich ist, dann eben im nächsten. Übergänge
werden durch Vermittlung ermöglicht. Eine wichtige Form ist die des Bewerbungscoaching, die das
Verfassen von Bewerbungen oder Bewerbungsgespräche in Zusammenarbeit mit CoDi (Cooperation
für Dich) simuliert und trainiert.
3.5.1. Preise & Anerkennung
Die Straßenschule erhielt am 4.12.2015 den kriminal-präventiven Jugendhilfepreis "EMIL", der
Landeshauptstadt Dresden (Jugendamt) und der Dresdner Stiftung für Soziales & Umwelt (Ostsächsischen Sparkasse Dresden). Dieser besondere Preis würdigt unsere praktische Arbeit. Er ist eine Auszeichnung für herausragendes bürgerschaftliches Engagement und präventive Arbeit.
Der PRIMUS-Preis der Stiftung Bildung und Gesellschaft wurde am 14.03.16 verliehen. Der Preis
zeichnet zivilgesellschaftliche Initiativen mit Vorbildcharakter aus, die engagiert und in Partnerschaft
mit lokalen Akteuren und Institutionen eine konkrete Herausforderung in unserem Bildungssystem aufgreifen und langfristige Verbesserung von Bildung zum Ziel haben.
3.5.2. Qualitätsentwicklung
Wir orientieren uns in der Qualitätsentwicklung an
➢ Beziehungsqualität
➢ Strukturqualität
➢ Prozessqualität
➢ Ergebnisqualität
Wir beschreiben Ziele und Wirkungen und nutzen die für die Streetwork/ Mobile Jugendarbeit entwickelte Zielpyramide. Rückmeldungen zum Qualitätsentwicklungskonzept des Trägers erhielten wir in
der Vergangenheit vom Paritätischen Wohlfahrtsverband Sachsen e.V. und vom Stadtjugendring Dresden e.V. Die Straßenschule ist in diese Qualitätsentwicklung einbezogen. Eine schriftliche Ausarbeitung kann erst erfolgen, wenn ein klarer Kostenträger gefunden wurde. Wir planen ab Mitte 2019.
Standard sind Reflexionen, die zur Selbstreflexion der Teilnehmenden (Pünktlichkeit, Anwesenheit
bzw. Lern- und Entwicklungsstand) anregen sowie die Handlungskonzepte der Lernbegleiter*innen
und Sozialarbeiter*innen in Schnupperkurs, Lern- und Kompetenzwerkstätten überdenken helfen. Die
Sozialpädagog*innen führen mit jedem/r einzelnen Teilnehmenden Kompetenzscan und Lernstandserhebung durch. Darüber hinaus werden in regelmäßig stattfindenden individuellen Motivationsgesprächen mit den Sozialpädagog*innen aktuelle Herausforderungen, Ziele und Lösungsstrategien besprochen und dokumentiert. Reflexionen sind Grundlage der Beziehungs-, Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität.
Kollegiale Fall- und Fachgespräche bzw. Coaching und Supervision werden den Lernbegleiter*innen bzw. den Sozialarbeiter*innen angeboten. Teamberatung und Klausurtagungen finden in regelmäßigen Abständen satt.
➢ Zur Sicherung der Prozessqualität finden wöchentliche Teamberatungen des Projektteams statt.
Arbeitsabläufe, Methoden und Projektinhalte werden analysiert und bei Bedarf modifiziert.

Seite 28

Straßenschule

Kompetenzbildung

Strukturiert wird die Teamberatung durch das Protokoll, welches inhaltliche und organisatorische Punkte dokumentiert.
➢ Im Team wird die Beziehungs-, Prozessqualität durch die regelmäßige Teilnahme an der multiprofessionellen kollegialen Fallberatung gesichert. In diesem Kontext werden Ideen und Lösungsstrategien hinterfragt bzw. weiterentwickelt.
Dokumentationen, Sachberichte, Konzeptfortschreibung, Evaluationen, Bachelor, Master oder Doktorarbeiten sowie Fachtage mit/von Studierenden beleuchten das Gesamtkonzept.
➢ Die Sicherung der Ergebnisqualität wird durch kontinuierliche Dokumentation gewährleistet.
Die erhobenen Daten werden evaluiert. Die Ergebnisse der Evaluation fließen in die Weiterentwicklung des Konzeptes ein und werden im Sachbericht beschrieben. Auf diese Weise wird sichergestellt, das das Projekt zielführend und an den Bedürfnissen der Teilnehmenden orientiert
und umgesetzt wird.

3.6. Ausblick
Im neuen Konzept wollen wir einige Veränderungen einbringen, die im vorliegenden Entwurf bereits anklingen.
3.6.1. Verlässlichkeit durch Kontinuität
Sozialarbeiter*innen, Dozent*innen und Schüler*innen sahen sich damit konfrontiert, die Vorbereitung der Schulfremdenprüfung in einem Schuljahr zu erreichen, weil die Schließung auf Grund
Abbildung 13: Chemie geht gleich los.. Atome und so`n
der Befristung immer wieder vor uns lag.
Zeug Wir hätten nie gedacht, dass uns das mal Spaß maAuch wenn die Sozialarbeiter*innen und Lernbechen würde
gleiter*innen sehr professionell arbeiten, sind
Übertragungen nicht zu vermeiden. Beziehungsarbeit ist das Erfolgsrezept Sozialer Arbeit, somit muss Kontinuität, Verlässlichkeit und Vertrautheit sowohl als sozialpädagogischer Ansatz und Methode, als auch in den Rahmenbedingungen strukturiert
werden.
Bisher fokussierten wir auf ein Jahr, somit wurde vor den Prüfungen wieder Lernstress, Unsicherheiten, auch durch die unsichere Perspektive der Sozialarbeiter*innen übertragen. Auf Fragen wie …
➢ Wie geht es im nächsten Schuljahr weiter?
➢ Wann kann ich mich für nächstes Jahr anmelden?
➢
konnte vor Förderentscheidung und meist erst mit dem neuen Schuljahr geantwortet werden. Wartelisten entstanden.
➢ Wünschenswert wäre eine Mindestlaufzeit von zwei Jahren.

Seite 29

Straßenschule

Kompetenzbildung

3.6.2. Ausgewählte Partnerschulen zur Schulfremdenprüfung
In der Vergangenheit wurden die Teilnehmenden der Straßenschule durch die sächsische Bildungsagentur zum Teil auf fünf verschieden Oberschulen, zur Absolvierung der Schulfremdenprüfung, verteilt.
Da viele unserer Teilnehmenden in der Vergangenheit negative und zum Teil traumatische Erfahrungen
im Kontext von Schule erfahren haben, ist es unser Anliegen die ersten Wege zur Prüfungsschule zu
begleiten. Aus dem Anspruch einer individuellen Begleitung der Teilnehmenden resultiert aus der
zunehmenden Schüleranzahl, sowie der hohen Anzahl verschiedener Prüfungsschulen ein enormer Arbeitsaufwand für die Mitarbeitenden.
➢ Ziel sind ausgewählte Partnerschulen zur Schulfremdenprüfung.
Dies vereinfacht den Arbeitsaufwand immens. Die Zusammenarbeit mit uns als Straßenschule und der
staatlichen Schule wird selbstverständlicher und professioneller. Durch vorherige Kontakte zur Schule
und zu Fachlehrer*innen der Schule professionalisiert Verständnis und Empathie im Bezug zu Lebensumständen unserer Klientel. Es werden Schwellen- und Prüfungsängste abgebaut.
3.6.3. Traumasensibilität
Manche Adressat*innen konnten bei ihren Prüfungsängsten weniger begleitet werden, weil die Arbeitszeiten nach dem Auslaufen der Aktion Mensch und mit Sponsorengeldern reduziert bewältigt wurden.
Mit der Erweiterung des Hauptschulkurses kamen mehr Schüler*innen mit komplexen Mehrfachbedarfslagen, so dass die frühe Vermittlung in andere Angebote und Dienste stieg. Einerseits mussten parallel Therapien, psychosoziale Beratung vermittelt werden, andererseits werden Traumata offensichtlich, die sich vor allem in den Prüfungssituationen verdichten. Diffuse Ängste werden begleitet. Vor
den Prüfungen wird verstärkt sozialarbeiterische Begleitung, Beratung und Unterstützung sowie Vermittlung notwendig. Wir hoffen somit auf Begleitungen, die in einer kontinuierlichen Förderung, auch
langfristig und mit Perspektive möglich werden.
➢ Der Sozialarbeiter/ die Sozialpädagogin sollte(n) mit einer traumasensiblen Zusatzausbildung
ausgestattet werden.
3.6.4. Ausschlusskriterien & Abgrenzung oder ämterübergreifende Förderung?
Im vorliegenden Konzept und mit den bestehenden Möglichkeiten an Raum und Personal ist eine Begleitung von bestimmtem Klientel nicht (mehr) möglich.
➢ Beschulung und Begleitung von Erwachsenen ab 27
➢ Beschulung und Tagestreff für „arbeitende“ Kinder bzw. deren Familien
➢ Offener Treff für wohnungslose (junge) Menschen bzw. aus der Szene
Unsere Erfahrungen zeigen deutlich, wie sehr für (junge) Menschen in besonderen Lebens- und Problemlagen langfristige Planung, Nachhaltigkeit, unbürokratisches Handeln Not tut. Vor allem wie erst
ein Schulabschluss, aber bereits die monatelange Begleitung Perspektiven eröffnet und Lebensläufe
verändern hilft. Um perspektivisch auch (wieder) Zielgruppen unterstützen zu können, die auf Grundlage des vorliegenden Konzepts der Jugendsozialarbeit nicht angesprochen werden, sollte eine weiterführende Konzeptentwicklung in ämter- und ressortübergreifende Förderung (Jugendamt, Sozialamt
oder weitere) möglich werden/ sein.
➢ Sozialamt bei der Begleitung von wohnungslosen Menschen ab 18 und im Besonderen über 27
Jahre.

Seite 30

Straßenschule

Kompetenzbildung

➢ Ein gesondertes Konzept der „Spielpädagogischen Straßenschule für arbeitende Kinder“ an einem anderen Ort und mit der Einbeziehung der Erwachsenen (Eltern, Bezugspersonen).
Der Arbeitsansatz der Straßensozialarbeit, deren Fachstandards und die Anbindung des Trägers an
Angebote Mobiler Jugendarbeit/Streetwork hilft zur Abgrenzung. Straßenpädagogik ist zielgerichtet
auf Zukunft und somit arbeitswelt- bzw. ausbildungsbezogen. Sie verbindet und unterschiedet Sozialpädagogik und Sozialarbeit bewusst, strukturell, konzeptionell und personell. Der Bezug zur Zielgruppe mit den Themen – Wohnung – Drogen – Erwerbslosigkeit – Straßenszene – Prostitution ist ähnlich wie in der aufsuchenden Arbeit, und somit ist die Straßenpädagogik konfrontiert mit alternativen
Verhaltensweisen. Aufwendig bleibt die niederschwellige Kontakt-, Beziehungs- und Vitalisierungsarbeit, die auf Mitarbeit der Teilnehmenden angewiesen ist und nur mit dieser erfolgreich wirkt. Dies
wiederum wird mit Akzeptanz und der absoluten Freiwilligkeit erreicht. Straßenschule ist Veränderungsgestaltung und baut Brücken in andere Angebote und Maßnahmen und somit zu Ausbildung und
Beruf.

Dresden, 14.05.2018
Marcus Bernhard, Beate Rohde, Peggy Schramm und Dieter Wolfer
Wir bedanken uns im Besonderen bei Valérie Cohen (SB arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit - Jugendamt
Dresden) für de Konzeptberatung, -begleitung und -überarbeitung.

Seite 31

Straßenschule

Kompetenzbildung

Anlagen

Organigramm THD im Prozess

Seite 32

Straßenschule

Kompetenzbildung

Wochenplan
Zeit

Montag – Freitag

Freitag

Montag - Freitag

Lernwerkstatt + Kompetenzmodule

Schnupperkurs

Sozialpädagogische
Beratung und
Begleitung

08:30
–
09:00

Ankommen/ gemeinsames Frühstück

09:00
–
11:00

Gruppenarbeit
in den Lernwerkstätten

11:00
–
11:30

Mittagspause

13:30
–
14:30

individuelles
Selbständige Freiarbeit
Einzelcoaching in den Gruppenräumen
bzw. an den PC
Arbeitsplätzen

Gruppenarbeit in den
Kompetenzwerkstätten

Aktive Angebote zur
Pausengestaltung
(Sport/Spiel)
Building + Bonding
Gruppenarbeit in den
Kompetenzwerkstätten

Individuelle Begleitung
und Beratung

Aktive Angebote zur
Pausengestaltung
(Sport/Spiel)
Kompetenzscan +
Lernstandserhebeung

14:30- Reflexion, Dokumentation
15:30

Seite 33

Dienstag + Donnerstag
Sprechzeit
Kontakt zu
Unterstützern (Eltern,
Betreuern,
Familienhelfern…)

Straßenschule

Kompetenzbildung

Literaturverzeichnis
AG (Arbeitsgemeinschaft) junge Menschen in besonderen Problemlagen – Leben auf der Straße (1999): Praxisbericht
1997-99. - Dresden 1999
BAG W (Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe) (2016): Zahl der Wohnungslosen - 860.000 Menschen in 2016
ohne
Wohnung.
Prognose:
1,2
Millionen
Wohnungslose
bis
2018.
http://www.bagw.de/de/themen/zahl_der_wohnungslosen/index.html – 9:30 h; 26.3.2018
Bertelsmann Stiftung/ Institut für Schulentwicklungsforschung der (IfS) Technischen Universität Dortmund/ Institut für
Erziehungswissenschaft (IfE) der Friedrich-Schiller-Universität Jena (Hrsg.) (2014): Chancenspiegel 2014 - Regionale Disparitäten in der Chancengerechtigkeit und Leistungsfähigkeit der deutschen Schulsysteme. - Gütersloh
2014
Buder, Maring (1999): Das dialogische Prinzip: Ich und Du. Zwiesprache. Die Frage an den Einzelnen. Elemente des Zwi schenmenschlichen. Zur Geschichte des dialogischen Prinzips. - Güthersloh 1999.
DJI (Deutsches Jugend Institut) (Hrsg.) (2015): Entkoppelt vom System : Jugendliche am Übergang ins junge Erwachse nenalter und Herausforderungen für Jugendhilfestrukturen - Eine Studie des Deutschen Jugendinstituts im Auftrag
der Vodafone Stiftung Deutschland. - Düsseldorf 2015
DJI (Deutsches Jugend Institut) (Hrsg.) (2017): Straßenjugendliche in Deutschland – Forschungsergebnisse und Empfehlungen. - München 2017
FES (Friedrich Ebert Stiftung – Landesbüro Sachsen) (2018): Lernort Straße – Alphabetisierung und Straßenpädagogik als
inklusiver Bildungsansatz für die Sozialraumarbeit. - Dresden 2018
Freire, Paulo (1974): Erziehung als Praxis der Freiheit. Stuttgart ; Berlin 1974
Geub, Michael (1980): Die Straße als neuer Bereich sozialpädagogischen Handelns? - Möglichkeiten eines sozialpädago gischen Ansatzes von „streetwork“ unter besonderer Berücksichtigung von Ansätzen der kommunikativen und animativen Didaktik). - Dortmund
ISA (Institut für Soziale Arbeit) (Hrsg.) (1996): Lebensort Straße. Kinder und Jugendliche in besonderen Problemlagen Soziale Praxis, H.17. - Münster 1996
Koch, Friedrich (2000): Der Aufbruch der Pädagogik – Welten im Kopf. - Hamburg
Lamnek, Siegfried (1999): Theorien abweichenden Verhaltens. - (7. Auflage) ; München
Lutz, Ronald (2018): Von den Menschen ausgehen. Skizzen einer verstehenden und befreienden Sozialen Arbeit. S. 24-43
In FES 2018
Miller, R.W./ Rollnick, St. (2015): Motivierende Gesprächsführung : Motivational Interviewing [3. Auflage]. - Freiburg
i.B. 2015
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (2011): SOMIA (Schulordnung Mittel- und Abendmittelschulen Abschlussprüfungen). - https://cms.sachsen.schule/msw/pruefung/somia/ - 9:30 h; 26.3.2018
Schwabe, Mathias/ Stallmann, Martina/ Vust, David (2013): Freiraum mit Risiko : Niedrigschwellige Erziehungshilfen für
sogenannte Systemsprenger/innen. - Ibbenbühren 2013
Tenorth (Hrsg.) (2003): Klassiker der Pädagogik – Zweiter Band: Von John Dewey bis Paulo Freire. - München
Tenroth, Heinz-Elmar (2008): Geschichte der Erziehung. Einführung in die Grundzüge ihrer neuzeitlichen Entwicklung. [4. erweiterte Auflage] ; Weinheim
Von Spiegel, Hiltrud (2008): Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit: Grundlagen und Arbeitshilfen für die Praxis. Stgt. 2008
Wolfer, Dieter (2018): Straßenpädagogik, der Lernort Straße und Straßenschule. S. 59-77 In FES 2018
Seite 34

