Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2416/18
Datum: 17. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
15.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
22.08.2018 öffentlich
beratend
05.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pillnitzer Straße und Grunaer Straße in der südlichen
Pirnaischen Vorstadt einen einfachen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0299/17 vom 12. April 2017 (ergänzende Beschlusspunkte 3 und 4)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um in diesem Bereich die nachbarschaftsverträgliche, grünordnerisch sensible bauliche Nachverdichtung der denkmalgeschützten Wohnanlagen zu sichern und wesentliche Veränderungen
der baulichen Anlage in einem denkmalgerechten und städtebaulich verträglichen Gesamtrahmen einzubinden. Die Bebauungsplanung soll als Grundlage einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung dienen.
Eine Nachverdichtung des Gebietes basiert auf dem Billigungsbeschluss zum Rahmenplan Nr.
735 Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt von 1996, der eine Ergänzungsbebauung in den
Höfen bereits vorsah. Darüber hinaus hat der Stadtrat mit Beschluss vom 12. April 2017 die
Verwaltung beauftragt, für das Gebiet zwischen St. Petersburger-, Grunaer-, Pillnitzer- und
Güntzstraße einen Bebauungsplan aufzustellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das überwiegende Wohnquartier zwischen Grunaer-, Zirkus-, Pillnitzer Straße und Blochmannstraße liegt im Bereich des Ortsamtes Altstadt in der südlichen Pirnaischen Vorstadt, einem unmittelbar östlich der Altstadt gelegenen Stadtteil.
Im Februar 1945 wurde die Pirnaische Vorstadt bei den Luftangriffen vollständig zerstört. Ab
1951 begann nach umfangreichen Enttrümmerungsarbeiten der Wiederaufbau des Stadtteils,
überwiegend als Wohngebiet unter Beibehaltung der historischen Straßenführung. Die für ihre
Zeit anspruchsvollen fünfgeschossigen Wohnblocks entlang der Grunaer Straße waren der Neubeginn des Wiederaufbaus in Dresden. Diese Wohnbebauung bildet ein unter Denkmalschutz
stehendes Ensemble, welches in seiner städtebaulichen und architektonischen Ausprägung ein
Zeugnis der Wiederaufbauphase darstellt.
Im nördlichen Bereich entlang der Pillnitzer Straße wurden in den 1960er Jahren einfachere
Wohnblocks in offener Zeilenbebauung errichtet. Die fünfgeschossige Wohnbebauung wird
durch ein achtgeschossiges Wohnhaus einschließlich Läden/Versorgungseinrichtungen im Erdgeschossbereich ergänzt.

...

4/7
Das nur zweigeschossige Gebäude an der Mathildenstraße Nr. 15 beherbergt das Übergangswohnheim „Lindenhaus“ für obdachlose Männer. Es wird durch die Heilsarmee geführt in Zuständigkeit des Sozialamtes der Stadt Dresden.
Im östlich gelegenen Innenhof nördlich der Seidnitzer Straße befindet sich ein Bunker auf städtischen Grundstück.
Das Gebiet ist geprägt durch eine geringe bauliche Dichte und großzügige, begrünte Innenhöfe.
Ergänzender Bestandteil des umschriebenen Quartiers bildet der gewerbliche Komplex des
Sächsischen Serumwerkes Ecke Zirkusstraße/Pirnaische Straße. Dieser bereits vollständig bebaute Bereich ist einer Nachverdichtung zu Wohnzwecken nicht zugänglich und in Folge dessen
nicht Bestandteil des Geltungsbereiches.
Gegenstand des Stadtratbeschlusses war gleichfalls das westlich und östlich an den Geltungsbereich jeweils angrenzende Quartier. Für das westliche Gebiet zwischen Zirkusstraße und St. Petersburger Straße mit der Fortführung der fünfgeschossigen Wohnbebauung entlang der Grunaer Straße, dem Hochhaus am Pirnaischen Platz (Pirnaisches Tor), den achtgeschossigen Plattenbauten entlang der St.-Petersburger-Straße und dem Marie-Curie-Gymnasium schließt sich eine
mögliche Nachverdichtung hier in Folge der bereits realisierten Erweiterungsbauten des Gymnasiums aus. Gleiches betrifft den östlich gelegenen Bereich bis zur Günzstraße, der durch mehrere Bildungseinrichtungen als Solitärbauten bzw. Wohngebäuden geprägt wird.
Diese Quartiere wurden im Ergebnis dieser Analyse nicht Bestandteil des Geltungsbereiches des
Bebauungsplans.
Die Südseite der Grunaer Straße wird durch die Bürogebäude des ehemaligen Robotron-Areals,
eine Reihung von 5 Hochhäusern sowie den Komplex des Dorint-Hotels gebildet. Nördlich der
Pillnitzer Straße wird das Wohnquartier in Zeilenbebauung aus den 60er Jahren fortgeführt.
Die Größe des Planbereichs beträgt ca. 11,3 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:







Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebaulich verträgliche
Nachverdichtung der denkmalgeschützten Wohnanlagen im Plangebiet unter Beachtung
nachbarschaftlicher, grünordnerischer, denkmalpflegerischer und städtebaulicher Belange
Sicherung einer dem Standort angemessenen Freiraumgestaltung mit hoher Wohnqualität
unter Berücksichtigung der urbanen grünen Infrastruktur
Einbindung von baulichen Veränderungen am Bestand in einen denkmalgerechten und städtebaulich verträglichen Gesamtrahmen
Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse
Umsetzung der Belange des Umwelt- und Klimaschutzes

...

5/7
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für alle Geschlechter geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht genommen werden:




Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs.
Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.
Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.
Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

