Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

08.07.10

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Stadtratsbeschluss vom 10.12.2009 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, eine Vorlage
zur jährlichen Verleihung des o. g. Preises vorzulegen. Dies geht aus der Konzeption nicht
durchgängig hervor, da unter Punkt 3.1 „der Veranstalter“ und unter Punkt 3.2 „vom Wettbewerbsbüro“ geschrieben wird. Die Organisation bzw. unter welcher Regie der Wettbewerb läuft,
sollte klar benannt werden.
Aus der vorgelegten Konzeption wird nicht deutlich, was den Innovationspreis „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ von anderen Preisverleihungen zur Familienfreundlichkeit unterscheidet. Was ist das besonders Innovative, was gewürdigt werden soll? Gleichzeitig ist die
Konzeption sehr allgemein gehalten, es fehlt ein individueller Bezug zur Stadt Dresden. Dies
zeigt sich insbesondere in den Beispielen für familienfreundliche Regelungen unter Punkt 2.1.
Die zur Auswahl gestellten Kriterien sollten näher benannt werden. Insbesondere sollten Dresden typische Besonderheiten Berücksichtigung finden. Dies könnte zum Beispiel der Abschluss
eines Vertrages mit dem EB Kita zur Nutzung von bereitgestellten Kontingentplätzen für Betriebe sein. Oder auch die gezielte Ansprache/Ausbildung von Mädchen und Jungen in „untypischen“ Berufen. Zudem gibt es aus der Geschlechterperspektive weitere Ansätze, die im Zusammenhang mit Familienfreundlichkeit tatsächlich innovativen Charakter tragen. Dazu zählten
z. B. Maßnahmen zur Verbesserung der Väterfreundlichkeit, d. h. die bewusste Förderung von
Männern in Teilzeit oder Teleheimarbeit, aber auch ein Klima, in welchem Väter den Mut haben
(können), Elternzeit in Anspruch zu nehmen (auch über die zwei Monate hinaus). Für Mütter
käme in Betracht, dass ihnen die Übernahme von Führungspositionen im Zusammenhang mit
Teilzeitarbeit oder allgemein erleichtert wird.

-2Der Zeitraum zwischen dem Bewerbungsschluss (31.10.2011), Juryentscheidung und feierlicher
Übergabe im November 2011 erscheint mir sehr kurz. Vergleichbare Wettbewerbe (z. B.
saxplus) gehen von einem Bewerbungszeitraum von ca. vier Monaten und bis zur Verleihung
von ca. fünf Monaten aus.
Das Konzept ist an einigen Stellen mit allgemeingültigem Charakter für die kommenden drei
Jahre, an anderen Stellen sehr detailliert, bezogen auf 2011. Hier sollte entschieden werden, ob
ggf. eine Trennung zwischen einem allgemeinen Konzept und einem jährlichen Umsetzungsplan
erfolgt.
Für die beabsichtigte Jurybesetzung gelten die Maßgaben des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetzes analog. Daher ist bei der Auswahl der Jurymitglieder auf die gleiche Beteiligung
von Frauen und Männern hinzuwirken. Dies sollte im Konzept verankert werden durch einen
entsprechenden Hinweis, siehe dazu beispielsweise Satzung Medienkunstpreis. Weiterhin sollte
die Zusammensetzung der Jury in der Konzeption nur mit Funktionen (z. B. Bürgermeister/-in für
Soziales) bzw. Institutionen (IHK) benannt werden. Es sollte deutlich sein, für welchen Zeitraum
die Jury gewählt wird (für drei Jahre oder jährliche Neubesetzung). Die Schreibweise „Lokales
Bündnis für Familie Dresden“ muss aktualisiert werden.
Letztendlich fehlt der Entwurf des Fragebogens, der Grundlage für die Juryentscheidung sein
soll. Überlegenswert ist auch eine Art Checkliste der Kriterien, mit dieser dann die Jury ihre Entscheidung fällen kann und diese dann auch nachvollziehbar ist.
Abschließend noch eine allgemeine grundsätzliche Anmerkung: Ist das Abprüfen des Vorhandenseins von familienfreundlichen Regelungen eigentlich der richtige Ansatz? Sollte nicht eher
eine Form gefunden werden, die es würdigt, wenn es dem Unternehmen gelungen ist, eine Vielzahl an in Anspruch genommenen Möglichkeiten der Beschäftigten mit dem Unternehmensalltag
innovativ zu verbinden?
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

