DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2536/18
Datum: 16.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Wir entfalten Demokratie. Lokales
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden’ vom 07. September 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für
ein vielfältiges und weltoffenes Dresden’ vom 07. September 2017“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 07. September 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage
V1566/17 zum Gegenstand „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes Ziffer 3 des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte konkret und strukturiert nach Geschäftsbereichen mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes Ziffer 3 des o. g. Beschlusses (bitte konkret und strukturiert nach Geschäftsbereichen mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

