LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschlusszu:

V1650/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschiuss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungs
bereich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach In Kraft
treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
5. DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, Dres
den-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zu
letzt geändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Pianzeichnung mit Zeichenerklärung so
wie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Dresden,

^ SEP. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

