Hausmitteilung

•

Dresden.

J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(OB) 13.2

Datum:

I l JULI 201B

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung am 13. Juni 2018 (P/046/2018)
TOP 4: Sonstiges

Sehr geehrte Damen und Herren,

entsprechend der Festlegung in o. g. Sitzung beantworte ich Ihre Frage wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bisherigen Veröffentlichungszeiträume von
e-PetItionen um eine weitere Auswahlmöglichkeit von 12 Wochen zu ergänzen."

Die Mitzeichnungsdauer für e-Petitionen auf dresden.de wurde um den Zeitraum 12 Wochen
ergänzt.
Mit freundlichen Grüßen

lirk HilbertTT"^^

Dirk Nil

Detlef Sittel
Erster BürgerrrwlsiW

^

