Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 7. JULI 2011

Beschlusskontrolle zu V2091/17 (Sitzungsnummer: SB/050/2018}
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Fiößerstraße;
Teilung des Bebauungsplanes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :

1.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und unter den
im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1: 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage)."

Der Teilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April 2018 bekanntgemacht.

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
Bei eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

