Hausmitteilung

~II

Dresden.
.v

r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 7. JULI 2fli

Beschlusskontrolle zu A0893/14 {Sitzungsnummer: SB/003/2015)
Sicherung des Gewerbestandortes der Fa. Spedition Müller-Trans e.K.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem am Standort Jochhöh 3, 01169 Dresden, gewerblich tätigem Unternehmen Spedition Müller-Trans e.K., ein dauerhaftes Verbleiben am Standort zu
ermöglichen.
11

Dazu sind die erforderlichen planerischen Verfahren zügig einzuleiten, um Baurecht am Standort zu
schaffen.
Die von der Spedition Müller-Trans in Aussicht gestellte Aufgabe des Gewerbestandortes Altroßthal 5 zugunsten des Standortes Jochhöh 3 ist aktiv zu betreiben.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung quartalsweise zu
berichten."
Die frühzeitige Beteiligung zum vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans hat in der Zeit vom 14. Mai bis einschließlich 15. Juni 2018 stattgefunden. Im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung hat am 5. Juni 2018 ein Erörterungstermin stattgefunden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Kenntnisnahme:
u
eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

;,V~

Dirk HiiiJe
Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

