Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl.l

Datum:

» JILI-affl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Steffen Kaden

Aufhebung städtischer Ausschreibungen

AF2497/18

Sehr geehrter Herr Kaden,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, ürt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.

28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An
gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele städtische Ausschreibungen mussten in den letzten 12 Monaten mangels {geeigneter)
Angebote aufgehoben werden?"
In der Stadtverwaltung wird keine Statistik über Aufhebungen von Vergabeverfahren geführt. Es gibt mehrere
Tatbestände, die zu Aufhebungen führen. Die Stadtverwaltung Dresden kann ein Vergabeverfahren aufheben,
wenn

1. kein Angebot eingegangen ist, das den Bedingungen entspricht,
2. sich die Grundlage des Vergabeverfahrens wesentlich geändert hat.

-2-

3.
4.

kein wirtschaftliches Ergebnis erzielt wurde oder
andere schwerwiegende Gründe bestehen.

Überdie Reportingdatenbank des elektronischen Vergabemanagers werden die Tatbestände auch nicht erfasst.

Mit freundlichen Grüßen

3iM£kJ)
Dirk Hilbert
DetlefSittel
Erster Bürgermeister

