Anlage 3
B
Begründun
ng
zur
Sa
atzung der LLandeshaupttstadt Dresde
en
über den

Bebauu
ungsplan Nr. 348
Dresdeen‐Großlugga Nr. 4
Dohna
aer Straßee ‐ Wohnggebiet Gro
oßluga
‐ En
ntwurf zu m Satzunggsbeschlu
uss ‐
Fassun g vom 14. Mai
M 2018

Üb
bersichtsplan
n

Dreesden,

Szuggat
Amttsleiter
Stad
dtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 2 von 60

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliche Zielstellung

5
5
7
7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

8
8
9
9
10
11
11

4.
4.1
4.2
4.3

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung
Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung

12
12
14
15

4.3.1
4.3.2

Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Fazit der Bilanzierung

15
17

5.
5.1
5.2

Verkehrerschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

17
17
18

6.
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Stadttechnische Erschließung
Regenwasser
Schmutzwasser
Sonstige Medien
Erforderliche Geländeregulierungen
Schutz gegen wild abfließendes Hangwasser

19
19
20
20
20
21

7.
7.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

22
22

7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

22
23
24
24
25
26
26
27

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 3 von 60

7.1.9

Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
7.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

27

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

28

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)
Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐ maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1 a BauGB)

7.2.2
7.2.3
7.2.4

27

29
29
30
31

7.3
7.4
7.5

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

31
32
32

8.

Flächenbilanz

34

9.

Plandurchführung

35

TEIL B: UMWELTBERICHT

36

1.
1.1.
1.2.

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen

36
36
37

2.
2.1
2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich

39
39
39

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6

Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur‐ und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Zusammenfassende Umweltauswirkungen

39
51
53
53
54
55

2.3
2.4

Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung
der Planung

55

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Allgemein verständliche Zusammenfassung

56
56
56
57

3.
3.1.
3.2.
3.3.

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN

56

60

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 4 von 60

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 348 wird wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks 130/5 der Gemarkung Großluga auf
einer Länge von ca. 200 m bis zur Lugaer Straße,
im Osten durch die Südwestseite der Lugaer Straße bis zur Haus‐Nr. 74, die südliche
Grenze des Flurstücks 130/4 und die östliche Grenze der Flurstücke 131 und 132/20,
im Süden durch die Nordseite der Dohnaer Straße (Flurstück 208/1);
im Westen durch die östliche Grenze des Flurstücks 137 und deren geradlinige Verlänge‐
rung bis zur nördlichen Grenze des Flurstücks 130/5, eine Parallele im Abstand von 45 m
zur Straße An der Niederung sowie eine von der Dohnaer Straße in nördlicher Richtung
verlaufende Verbindungslinie im Abstand von 150 m zur Straße An der Niederung und
eine in östlicher Richtung verlaufende Verbindungslinie im Abstand von etwa 40 m zur
Dohnaer Straße.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 12,7 ha.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 130/2, 130/3, 130/4, 131, 132/5, 132/7, 132/8,
132/11, 132/12, 132/13, 132/14, 132/15, 132/16, 132/17, 132/18, 132/19, 132/20, 132/22,
132/23, 132/24, 132/25, 132/27, 132/28, 132/29, 132/30, 132/31, 132/32, 132/33, 133, 134,
135, 136, 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224/1, 224/2, 224/3, 224/4,
224/5, 224/6, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240,
241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259,
260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269/1, 269/3, 269/4, 269/5, 269/6, 270/1,
270/4, 270/5, 270/6 und 270/7 sowie Teile der Flurstücke 130/5 und 132/4 der Gemarkung
Dresden‐Großluga.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1 000.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 11 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis und schließt sich westlich an die
Ortslage Großluga an.
Das Plangebiet wird südlich durch die stark befahrene Dohnaer Straße (Bundesstraße 172)
begrenzt. Mit dem Bau der Bundesautobahn A 17 wurde in einer Entfernung von ca. 500
Meter westlich des Plangebietes der Autobahnzubringer Heidenau‐West mit der B 172 ver‐
bunden. Im Nordosten ist das Plangebiet an die Lugaer Straße angebunden.
Das Gelände fällt vom Anschluss an die Dohnaer Straße im Südwesten (ca. 135 m ü. NHN) bis
zum Anschluss an die Lugaer Straße im Nordosten (ca. 124 m ü. NHN) auf einer Länge von
500 m um etwa 11 m ab.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

1.3

Seite 5 von 60

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet wurde bis zum Jahr 2000 landwirtschaftlich genutzt. Im Jahr 2001 begannen
die Erschließungs‐ und Baumaßnahmen für den bereits realisierten 1. Bauabschnitt. Bisher
wurden im südlichen Teil des Plangebietes 19 Reihen‐ und 18 Einfamilienhäuser sowie die
dafür erforderlichen stadttechnischen und verkehrlichen Erschließungsanlagen realisiert.
Das Baugelände der zukünftigen Bebauung wird im nördlichen Teil des Plangebietes bisher
weiterhin landwirtschaftlich genutzt. Auf dem im Süden zur Bebauung stehenden Areal be‐
finden sich mit krautiger Vegetation bewachsene Erdwälle aus Bodenaushub der bestehen‐
den Siedlung. Im Westen befindet sich ein ca. 40 m breiter Wiesenstreifen, der abgrenzend
zum sich anschließenden Acker mit einer lockeren Baumreihe (Kirschbäume) bepflanzt ist.
Östlich der bestehenden Siedlung schließt sich ebenfalls eine Wiesenfläche an, die vom Mal‐
tengraben begrenzt wird. Der Maltengraben ist als Wall ausgebildet und durch eine arten‐
und strukturreiche Vegetation geprägt. Aus Gründen des Hochwasserschutzes sind umfas‐
sende Sanierungs‐ und Renaturierungsmaßnahmen am Maltengraben geplant.
Nordöstlich der Siedlung befindet sich ein Regenrückhaltebecken, welches von einer Ru‐
deralfläche umgeben und eingezäunt ist. Den nördlichen Abschluss des derzeitigen Sied‐
lungsbereiches bildet ein Erdwall, der durch eine strukturreiche Hecken‐ und Hochstauden‐
vegetation gekennzeichnet ist. Daran schließt sich intensiv bewirtschaftete Ackerfläche an.
Das Plangebiet grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend zweigeschos‐
sigen durchgrünten Wohnbebauung aus den 1920er und 1930er Jahren an. Der entlang der
östlichen Plangebietsgrenze verlaufende Maltengraben bildet eine natürliche Begrenzung
zum Planungsgebiet. Im Süden wird das Gebiet durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt.
Das südlich der Dohnaer Straße liegende Gelände einer ehemaligen Ziegelei ist beräumt und
derzeit ungenutzt. Zukünftig soll hier jedoch wieder Lehm abgebaut werden. Der hierfür er‐
forderliche Planfeststellungsbeschluss liegt seit 2016 vor. Im Norden und Westen grenzen
landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Grundsätzliche Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 348
sind in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Rechtslage

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am April 2015 mit Be‐
schluss Nr. V1374/11 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden‐Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 23. November bis einschließlich
29. Dezember 2015 öffentlich ausgelegen. Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan‐
Entwurfs und die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange erfolgten nach
entsprechender Beschlussfassung durch den Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr vom 27. November 2017 bis einschließlich 5. Januar 2018.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 6 von 60

Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen zum Bebauungsplan‐Entwurf kam es
zu einer Änderung von Planinhalten, sodass eine erneute öffentliche Auslegung des Bebau‐
ungsplanentwurfes durchzuführen ist. Die Grundzüge der Planung sind davon nicht berührt.
Der Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde gegenüber dem Bebauungsplan‐
Entwurf in folgenden Punkten geändert bzw. redaktionell angepasst:
‐

Verbreiterung des Weges zwischen den Baugebieten Nord und Süd in Verlängerung der
Straße An der Niederung auf 4,50 m und Änderung der Zweckbestimmung „Fuß‐ und
Radweg“ in „Verkehrsberuhigter Bereich“,

‐

Zuordnung der Maßnahmefläche Maltengraben zu den grünordnerischen Festsetzungen

‐

geringfügige Erweiterung der Verkehrsflächen (Straßenentwässerungsanlagen) entlang
der Dohnaer Straße im Bereich des Straßenentwässerungsgrabens und östlich des Bin‐
senweges,

‐

Ergänzung eines Leitungsrechtes zugunsten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung im
Bereich des Privatweges zwischen den Baugebieten,

‐

Ergänzung von Müllbereitstellungsflächen im Bereich Seerosenweg und Riedgrasweg,

‐

Entfall eines Baumstandortes an der südlichen Zufahrt „An der Niederung“ aufgrund der
dort befindlichen Trinkwasserleitung,

‐

Änderung der Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung aufgrund der aktuel‐
len Planung für den Maltengraben (keine Einbindung in den Maltengraben möglich),

‐

geringfügige Anpassung der grünordnerischen Festsetzungen in Bezug auf Straucharten
der öffentlichen Grünfläche und eine Baumart der Pflanzliste 5),

‐

Aufnahme eines Hinweises zur Bohranzeige‐/Bohrergebnismitteilungspflicht.

‐

Aktualisierung von Rechtsbezüge und Änderung einzelner Formulierungen im Sinne einer
besseren Verständlichkeit und Eindeutigkeit der Aussagen.

Im Nachgang zur erneuten öffentlichen Auslegung wurde der Bebauungsplan‐Entwurf in ei‐
nigen Punkten redaktionell angepasst. Dies betrifft insbesondere die Themenbereiche Be‐
reitstellungsflächen für Abfallbehälter, Leitungsrechte und Baumstandorte. Zudem erfolgte
eine Präzisierung von Festsetzungen (Ausgleichsflächen und Einfriedung) und eine Anpas‐
sung der Begründung an geänderte Planinhalte sowie die Korrektur und Ergänzung bestimm‐
ter Anlagen zur Begründung. Schließlich wurden die Rechtsbezüge aktualisiert und Änderung
einzelner Formulierungen im Sinne einer besseren Verständlichkeit und Eindeutigkeit der
Aussagen vorgenommen.
2.2

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf der ca. 12,7 ha großen Fläche westlich der
Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer Straße die Entwicklung eines Einfamilienhaus‐
standortes, der die bestehenden Siedlungsstrukturen im Bereich An der Niederung städte‐
baulich abrundet. Die Bestandsbebauung wurde von der Bauland GmbH als Bauträger und
damaliger Eigentümer der Flächen auf Grundlage eines Bebauungsplan‐Entwurfs aus dem

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 7 von 60

Jahr 2003 in Anwendung des § 33 BauGB realisiert. Der 1. Bauabschnitt mit ursprünglich 67
Wohneinheiten in Reihenhäusern wurde jedoch nicht vollständig umgesetzt.
Aufgrund der Größe und Lage des Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
sowie der geänderten städtebaulichen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der Baywobau
Dresden GmbH, besteht ein Erfordernis für ein neues Planverfahren.
2.3

Zielsetzung der Planung

Ziel des Bebauungsplanes ist, unter Einbeziehung des bereits realisierten Bauabschnittes die
planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein durchgrüntes Wohngebiet zu schaffen, wel‐
ches unter besonderer Berücksichtigung wirtschaftlicher Aspekte bei der städtebaulichen
Planung ein kosten‐ und flächensparendes Bauen ermöglicht. Mit dem Bebauungsplan Nr.
348 soll dem Bedarf an Eigenheimstandorten bzw. Eigenheimen im Ortsamtsbereich Prohlis
Rechnung getragen werden. Das Plangebiet bietet die Möglichkeit der Neuerrichtung von ca.
60 freistehenden Einfamilienhäusern. Die Größe der Baugrundstücke wird zwischen 500 m²
und 900 m² betragen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 348 folgende Planungsziele verfolgt:
-

2.4

Erweiterung und Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters im Bereich An der Nie‐
derung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg in Großluga,
Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form von
Einfamilienhäusern,
harmonische Einordnung des Eigenheimstandortes in die Umgebungsbebauung durch
die ortsbildverträgliche Gestaltung der Gebäudekubaturen,
landschaftsbildverträgliche Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch Erhalt
und Ergänzung der Gehölzpflanzungen in den Randbereichen des Plangebietes,
Sicherung öffentlicher Grün‐ und Freiflächen,
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen und Sicherung einer
nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Städtebauliche Zielstellung

Mit dem Bebauungsplan soll die westlich der Ortslage Großluga und nördlich der Dohnaer
Straße gelegene Fläche einer baulichen Entwicklung mit Eigenheimen zugeführt und der be‐
reits vorhandenen Siedlungssplitter im Bereich An der Niederung/ Riedgrasweg/Binsen‐
weg/Seerosenweg in nördlicher und westlicher Richtung abgerundet werden.
Die im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) dargestellte städtebauliche Lösung ent‐
hält insgesamt etwa 5 ha Flächenpotenzial für den Wohnungsbau und rundet die vorhande‐
nen Siedlungsstrukturen im Wohngebiet Großluga in Form eines kompakten, aber trotzdem
durchgrünten Wohngebietes für Einfamilienhäuser ab.
Das Bebauungsgebiet gliedert sich in zwei Teile. Die Grenze zwischen dem nördlichen und
dem südlichen Teilbereich liegt im Bereich des topographischen Wechsels, eines in Ost‐

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 8 von 60

West‐Richtung verlaufenden bewachsenen Böschungsbereiches. Das Plangebiet bietet mit
dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die Neuerrichtung von 38
Einfamilienhäusern im nördlichen Bereich und von 25 Einfamilienhäusern im südlichen Be‐
reich. Die Grundstücksgrößen der angebotenen 63 Parzellen liegen zwischen 500 m² und 900
m². Die Wohnbauflächen umfassen etwa die Hälfte des Plangebietes.
Mit der Realisierung des Bebauungsplanes ist die Nutzungsänderung einer bisher landwirt‐
schaftlich genutzten Ackerfläche im Umfang von ca. 3,6 ha verbunden. Die verfolgte Planung
steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt, dem Bedarf an Eigenheimstandorten im
Stadtgebiet Rechnung zu tragen und den vorhandenen Siedlungssplitter städtebaulich sinn‐
voll abzurunden. Der vorliegenden städtebaulichen Lösung wird daher der Planungsvorrang
gegenüber einer landwirtschaftlichen Nutzung eingeräumt.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ist mit Ausnahme der vorhandenen Reihen‐
hausgruppen durchweg eine offene, maximal zweigeschossige Einzelhausbebauung vorgese‐
hen. Die Gebäude sollen sich an die Umgebungsbebauung anpassen und einen möglichst
harmonischen Übergang zu den angrenzenden Freiraumbereichen gewährleisten. Zur Ge‐
staltung der Wohngebäude werden im Rechtsplan entsprechende Festsetzungen getroffen.
Die Erschließung der geplanten Einfamilienhäuser erfolgt aus südlicher Richtung von der
Dohnaer Straße über die Straße An der Niederung sowie aus nordöstlicher Richtung über die
Lugaer Straße.
Die geplante Bebauung mit 25 Einfamilienhäusern im südlichen Teilbereich stellt die direkte
Fortsetzung des vorhandenen Wohngebietes im Bereich An der Niede‐
rung/Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg dar. Im nördlichen Teilbereich schließen sich 38
Parzellen in regelmäßiger Anordnung entlang einer ringförmig verlaufenden Planstraße an.
Die Verbindung zwischen beiden Teilbereichen wird im östlichen Bereich über einen öffentli‐
che Fuß‐ und Radweg sowie im westlichen Bereich über einen befahrbaren Wohnweg in Ver‐
längerung der Straße An der Niederung sichergestellt. Durch die Gestaltung des 4,50 m brei‐
ten Wohnweges als verkehrsberuhigter Bereich soll sichergestellt werden, dass es im Plan‐
gebiet nicht zu Durchgangsverkehr kommt.
Kernpunkte des grünordnerischen Konzeptes sind die Grünzäsuren an den Gebietsrändern
sowie der Freiraumbereich, der in Ost‐West‐Richtung zwischen dem nördlichen und südli‐
chen Baugebiet verläuft. In diesem Bereich ist auch ein öffentlicher Kinderspielplatz vorge‐
sehen. Durch die Erweiterung der vorhandenen Grünflächen an der westlichen Grenze um
neue private Grünflächen am nördlichen und westlichen Rand des Plangebietes wird eine
Eingrünung des Baugebietes im Übergang zu den angrenzenden Landwirtschaftsflächen ge‐
schaffen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentra‐
ler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert
als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 9 von 60

Funktionen. Hinsichtlich der räumlichen Bevölkerungsentwicklung ist dies die Konzentration
der Siedlungstätigkeit auf die zentralen Orte über den Eigenbedarf hinaus. Unter anderem ist
damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in
seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regional‐
plan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009, weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn‐ und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung / Auslastung
bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entge‐
gen. Nördlich des Plangebietes weist der Regionalplan eine Vorrangausweisung für den Neu‐
bau der S172 Ortsumfahrung Großluga aus. Die Verlegung der Bundesstraße 172 wird durch
den Straßenbaulastträger nicht mehr verfolgt und ist im Entwurf des Flächennutzungsplanes
der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr enthalten. Die ebenfalls im Regionalplan festge‐
setzte Grünzäsur wird durch die Planung nicht beeinträchtigt.
3.2

Flächennutzungsplanung

Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, Teil‐
Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich des Be‐
bauungsplanes als Wohnbaufläche dargestellt, an die sich im Norden, Osten und Süden Flä‐
chen für die Landwirtschaft anschließen.
Im Entwurf des neuen FNP ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt. Der Bereich des Maltengrabens ist als Fließgewässer und Vernetzung von Grün‐
flächen dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifi‐
zierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamt‐städtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 348 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zie‐
len des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

3.4

Seite 10 von 60

Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegan‐
gen ist, die CO2‐Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirt‐
schaft langfristig gesichert werden. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und
die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden. Das IEuKK beinhaltet
zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieein‐
satz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien.
3.5

Andere Einleitungs‐ und Aufstellungsbeschlüsse

Bebauungsplan 15, Dresden‐Großluga Nr. 1, Dohnaer Straße – Nordseite
Im direkten räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 348 steht der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 15, Dresden‐Großluga Nr. 1,
Dohnaer Straße – Nordseite vom 20. September 1990. Dieser hatte ursprünglich die Entwick‐
lung von gewerblichen Bauflächen zum Ziel.
Da sowohl die Planungsinhalte als auch der Geltungsbereich im Laufe des Verfahrens mehr‐
fach geändert wurden, fanden im Zeitraum zwischen 1994 und 2004 drei Offenlagen statt.
Diese mündeten jedoch – aufgrund nicht abschließend zu bewältigender Konflikte – nicht in
einen Satzungsbeschluss für das ursprünglich ca. 25 ha große Plangebiet nördlich der
Dohnaer Straße.
Auf Grundlage des Bebauungsplanentwurfs in der Fassung vom 15. Juni 1994 wurde vom
damaligen Eigentümer der Flächen ein 1. Bauabschnitt mit Reihen‐ und Einzelhäusern im
südöstlichen Bereich des Plangebietes in Anwendung des § 33 BauGB „Zulässigkeit von Vor‐
haben während der Planaufstellung“ realisiert.
Das Planungserfordernis für den Bebauungsplan Nr. 15 besteht mit dem vorliegenden Be‐
bauungsplan Nr. 348 nicht mehr. Die noch nicht bebauten Flächen innerhalb des Geltungs‐
bereichs werden mit dem Bebauungsplan Nr. 348 überplant. Daher ist beabsichtigt, den Auf‐
stellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 15 aufzuheben.
Planfeststellungsbeschluss für das Vorhaben „Ausbau des Maltengrabens zwischen
Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden‐Großluga
Innerhalb des Plangebietes verläuft an der östlichen Grenze der Maltengraben, ein öffentli‐
ches Gewässer 2. Ordnung, für welches eine Renaturierung in Vorbereitung ist. Der Planfest‐
stellungsbeschluss zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmün‐
dung in den Lockwitzbach“ liegt seit Januar 2001 vor. Die Umsetzung des Gewässerab‐
schnitts zwischen Dohnaer Straße und Lugaer Straße wird derzeit vorbereitet und soll 2018
begonnen werden.
Ziel ist es, den derzeit in Hochlage auf einem Damm geführten Maltengraben, der hydrau‐
lisch weitgehend nicht mehr funktionsfähig ist, durch einen naturnahen Gewässerausbau in

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 11 von 60

ein leistungsfähiges Fließgewässer in normaler Geländeeinbettung umzugestalten. Zugleich
soll der Hochwasserschutz verbessert werden.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Hochwasserschutz
Im nordöstlichen Teil des Plangebietes befindet sich am Maltengraben im Bereich des Dü‐
kers unter der Lugaer Straße ein rechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Ge‐
wässer zweiter Ordnung. Mit Umsetzung der geplanten Gewässerrenaturierung wird dieses
Überschwemmungsgebiet nicht mehr existent sein.
Natur‐ und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzge‐
setz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Denkmalschutz
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in unmittelbarer Nähe be‐
kannter archäologischer Kulturdenkmale (Dorfkern aus dem Mittelalter) die nach § 2 Abs. 5 g
SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Die archäologischen Prospektionen im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden 1995 abgeschlossen.
Radonschutz
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet. Durch
eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zulässigen
Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert.
Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstand‐
orte einer gewerblichen Vornutzung im Plangebiet.
3.7

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung mensch‐
licher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. Die vorlie‐
gende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Eigenheimen in einer für diese Bau‐
form attraktiven Stadtrandlage. Das Baugebiet ist über das bestehende Straßennetz sowohl
durch den Individual‐ als auch durch den öffentlichen Personennahverkehr an das Stadtzent‐
rum angeschlossen. Im Bereich der Ortslage Großluga befindet sich eine Grundschule. Wei‐
tere Sozial‐ und Nahversorgungseinrichtungen befinden sich im Bereich Niedersedlitz und

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 12 von 60

Prohlis. Das Gebiet selbst bietet, insbesondere durch die geplanten Grün‐ und Freiflächen,
gute und vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung und Erholung für alle Bewohner.
4.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan‐Entwurf wurde durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann ein
Grünordnungsplan erstellt. Dieser enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den Be‐
bauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungs‐
plan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
4.1

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind vor allem die Vermeidung des Eintrittes eines
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestandes gemäß § 44 BNatSchG, die Schaffung hochwer‐
tiger Ersatzlebensräume für geschützte Tierarten, die Einbindung des Wohngebietes in den
Landschaftsraum und die Minimierung des Eingriffes in das Schutzgut Klima.
Die Umsetzung des B‐Planes hat laut dem Ergebnis einer speziellen Artenschutzprüfung
(SAP) zur Folge, dass bei mehreren europäisch geschützten Tierarten Verbotstatbestände
gemäß § 44 BNatSchG eintreten können. Eine Rechtmäßigkeit des B‐Planes kann nur unter
Einbeziehung von Vermeidungsmaßnahmen inklusiver vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen
erreicht werden. Deshalb sollen für geschützte Tierarten auf einem Teil des Plangebietes
Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung durchgeführt werden. Zwischen der nördlichen
Grenze des Wohngebietes und der Lugaer Straße ist die Entwicklung neuer großflächiger
hochwertiger Lebensräume für nach BNatSchG geschützte Vogelarten vorgesehen. Diese ha‐
ben eine deutliche Aufwertung der jetzigen Ackerflächen zur Folge.
Die Einbindung des Wohngebietes in den Landschaftsraum und die Minderung des Eingriffes
in das Schutzgut Klima sollen durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes sowie
durch die Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum‐Verbundes in Nord‐Süd‐Richtung
und Ost‐West‐Richtung erreicht werden. Durch die Erweiterung der vorhandenen Grünflä‐
chen entlang der westlichen Grenze um neue private Grünflächen werden der bereits vor‐
handene Nord‐Süd Verbund gestärkt und es wird eine äußere Eingrünung des neuen Orts‐
randes als Übergang zu den angrenzenden Landwirtschaftsflächen geschaffen. Weitere pri‐
vate Grünflächen sollen innerhalb des Plangebietes und im nördlichen Bereich angelegt wer‐
den. Diese neuen privaten Grünflächen sollen mit standortgerechten Rasen‐, Strauch‐ und
Baumpflanzungen gestaltet werden. Es werden öffentlich nutzbare Freiflächen für das neu
entstehende Wohngebiet durch die Anlage eines Spielplatzes an der westlichen Grenze ent‐
stehen.
Durch die Sicherung und Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flä‐
chen und durch die starke Durchgrünung des gesamten Plangebietes werden sich im Gebiet
relativ ausgeglichene klimatische Verhältnisse entwickeln. Um die Beeinträchtigung des Kalt‐
luftabflusses zu minimieren, wurde für die Planung einer Baumreihe entlang der Dohnaer
Straße bei der Wahl von Baumarten auf klein‐ bis mittelkronige Baumarten zurückgegriffen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 13 von 60

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

4.2

Seite 14 von 60

Naturschutzfachliche Ziele / Eingriffsregelung

Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
ist, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich den‐
noch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenneuversiegelung. Im Bebauungsplan
werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Bo‐
den, den Wasserhaushalt, das Klima und die Vegetation begrenzen.
In Bezug auf die Zielsetzung der Planung ist festzuhalten, dass das Plangebiet die maßgebli‐
chen Veränderungen an seiner ursprünglichen Struktur bereits durch die teilweise Umset‐
zung des Bebauungsplanes Nr. 15 erfuhr. Die erheblichen Beeinflussungen des Biotoppoten‐
zials, des Landschaftsbildes etc. wurden somit schon vorbereitet bzw. vollzogen.
Mit der Abrundung des Baugebietes wird eine unbebaute, bisher überwiegend landwirt‐
schaftlich genutzte Fläche neu versiegelt. Durch die vorgeschlagene Bebauung mit Einfamili‐
enhäusern anstelle der ursprünglich geplanten Reihenhäuser bzw. Geschosswohnungsbau‐
ten, durch die Reduzierung der Erschließungsflächen sowie durch den deutlich verkleinerten
Gebietsumgriff kann die Beeinträchtigung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Was‐
ser und Klima gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 15 erheblich reduziert werden.
Vollzug der Eingriffsregelung
Nach den §§ 14 bis 17 BNatSchG ist die Abarbeitung der Eingriffsregelung im Rahmen der
Bauleitplanung grundsätzlich erforderlich. Ein Bebauungsplan stellt keinen Eingriff im Sinne
des BNatSchG dar, jedoch schafft er in der Regel die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für Eingriffe in Natur und Landschaft. Demzufolge ist die Eingriffsregelung zu beachten und
der Eingriff durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Durch eine
Eingriffs‐/Ausgleichsbilanzierung ist die ausreichende Kompensation im Sinne der Belange
von Natur und Landschaft nachzuweisen.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die Vermeidungs‐ und Minimie‐
rungsmaßnahmen sind im Umweltbericht schutzgutbezogen aufgeführt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Aus‐
gleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen
des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammen‐
hang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Ist dies nicht vollständig möglich, sind Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes not‐
wendig, d. h. Maßnahmen, die geeignet sind, die betroffenen Funktionen und Werte des Na‐
turhaushaltes und des Landschaftsbildes in ähnlicher Art und Weise wiederherzustellen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

4.3

Seite 15 von 60

Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung

4.3.1 Bilanzierung der flächenhaften Eingriffe
Im grünordnerischen Fachbeitrag erfolgte eine ausführliche Bilanzierung, deren Ergebnisse
im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden.
Die Grundlage der Bewertung des Eingriffes bilden das Numerische Bewertungsschema für
Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in Verbindung mit der Kostenerstattungssatzung für
Eingriffe vom 07.02.2003 sowie die gutachterliche Bewertung nach Abstimmung mit dem
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden vom August 2016. Ziel ist es, schutzgutbezogen
den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird jeder Biotoptyp in
eine Flächenkategorie eingeordnet und erhält einen Flächenwert. Auf diese Weise erhalten
der Bestand und die Planung einen Wert. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert
oder verschlechtert. Die ausführliche Bilanzierung der einzelnen Schutzgüter ist im Grünord‐
nungsplan nachvollziehbar dargestellt.
In der Bilanzierung wird das vorhandene Wohngebiet nicht berücksichtigt, da es zum Innen‐
bereich gemäß § 34 BauGB gehört und deshalb nicht eingriffsrelevant ist.
Die Flächen des Maltengrabens sind Bestandteil einer planfestgestellten Maßnahme des
Umweltamtes der Stadt Dresden, in der die Hochlage des Grabens zurückgebaut und das
Gewässer naturnah ausgebaut wird. Im Zuge der Bilanzierung des B‐Planeingriffs wird die
Aufwertung des Maltengrabens im Abschnitt zwischen Dohnaer und Lugaer Straße mit ange‐
rechnet.
Da es nur für den Bereich des Maltengrabens aufgrund der Anlage eines öffentlich nutzbaren
Weges und der neuen extensiven Begrünung zu einer Aufwertung der Erholungseignung
kommt, wird nur dieser Bereich des Plangebietes für die Erholungseignung bilanziert (siehe
Tabelle Seite 15).
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgut

Arten und
Biotope

Boden

Wasser‐
haushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem Eingriff durch die
Umsetzung des B‐Plan Nr. 348

33.080

‐22.628

‐11.489

38.251

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff durch die
Umsetzung des B‐Plan Nr. 348

33.635

‐17.557

‐7.054

88.284

‐555

‐5.071

‐4.435

‐25.017*

Bilanz

* Halbierung des Punktwertes gemäß gutachterlicher Bewertung nach Abstimmung mit dem
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden von 08/16 von ‐50.033 auf ‐25.017 Punkte.

Wie aus der Aufstellung ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzie‐
rung eingeflossenen Vermeidungs‐, Minimierungs‐ und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 16 von 60

Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Er‐
satzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren.
Bilanzierung von Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches
Das in der Eingriffs‐/Ausgleichbilanz verbleibende Defizit kann nicht innerhalb des Plangebie‐
tes ausgeglichen werden. Aus diesem Grund wurden Kompensationsflächen außerhalb des
Geltungsbereiches festgelegt.
Mit der Umsetzung der CEF‐Maßnahme „Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vö‐
gel der Feldflur“ wird eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung auf einer Fläche von
1 ha auf den westlich angrenzenden Ackerflächen für Vögel der Feldflur (Feldlerche und
Schafstelze) umgesetzt. Diese Maßnahme führt aufgrund der extensiveren Nutzung zu einer
Aufwertung der Ackerflächen, die als Kompensation für das B‐Plangebiet angerechnet wird.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E1 Gorbitz, Flurstück 865/2 (ehemaliger Parkplatz Leu‐
tewitzer Ring) wurden nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzun‐
gen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt. Diese Aufwertung durch die Pflanzungen wird
anteilig dem Bebauungsplan Nr. 348 zugerechnet.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstü‐
cken 70/1 und 81 der Gemarkung Dresden‐Roßthal und den Flurstücken 119/1, 120/1 und
104/3 der Gemarkung Dresden‐Dölzschen wurde nach dem Rückbau der versiegelten Ver‐
kehrsflächen und Gebäude eine Gehölzfläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt. Dies
führt zu einer Aufwertung mehrerer Schutzgüter.
Abschlussbilanz zu Eingriff und Kompensationsmaßnahmen:
Schutzgut

Arten u.
Biotope

Boden

Ergebnis Bilanz B‐Plan Nr. 348

‐555

‐5.071

‐4.435

Maßnahme Maltengraben
(PFB 1)

‐539

1.030

‐415

Ergebnis Bilanz CEF‐ Maßnahme
Naturschutzgerechte Ackerbe‐
wirtschaftung für Vögel der
Feldflur

4.000

1.000

0

0

0

0

Maßnahme E1 ehem. Parkplatz
Leutewitzer Ring in Gorbitz

4.220

0

1.432

0

4.098

716

Maßnahme E2 ehemalige
Schweinemast in Dölzschen

1.626

891

1.425

207

16.600

0

8.752

‐2.150

‐1.163

207

‐4.319

1.311

Abschlussbilanz

Wasser‐ Biotop‐
haushalt verbund‐
0

Klima

Erholungs‐
eignung

‐25.017

0
595

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

4.3.2

Seite 17 von 60

Fazit der Bilanzierung

Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen im
B‐Plangebiet sowie der CEF‐Maßnahme auf den angrenzenden Ackerflächen außerhalb des
B‐Plangebietes folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope kommt es zu einem Defizit von ‐555 Punkten. Für das
Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von ‐5.071 Punkten, für das Schutzgut Wasserhaushalt
verbleibt ein Defizit von ‐4.435 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein deutliches De‐
fizit von ‐25.017 Punkten bestehen. Durch die Umsetzung des B‐Planes kommt es insgesamt
aufgrund der deutlichen Abwertung der meisten Schutzgüter zu einer erheblichen Ver‐
schlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Das verbleibende Defizit, ins‐
besondere beim Schutzgut Klima, kann nicht im B‐Plangebiet ausgeglichen werden.
Das Gesamtdefizit aus dem B‐Plangebiet lässt sich nur durch die Kombination und Anrech‐
nung der Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und
Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden‐Luga (PFB1) sowie von einer CEF‐Maßnahme
im näheren Umfeld des B‐Plangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb der Stadt‐
grenze von Dresden kompensieren. Als externe Ersatzmaßnahmen sind die Maßnahme E1
Gorbitz (ehemaliger Parkplatz Leutewitzer Ring) und die Maßnahme E2 (ehemalige Schwei‐
nemast Dölzschen) vorgesehen.
Bei dem Schutzgut Arten und Biotope ergibt sich unter Berücksichtigung der CEF‐Maßnahme
und der Ersatzmaßnahmen ein deutlicher Bilanzüberschuss. Die Bilanz der Erholungseignung
und der Biotopverbundfunktion weist ebenfalls ein Überschuss auf. Beim Schutzgut Boden,
Wasserhaushalt und Klima verbleibt jeweils ein Defizit, welches nicht ausgeglichen werden
kann. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Arten und Bioto‐
pe, Biotopverbundfunktion und Erholungseignung erreicht.
5.

Verkehrserschließung

5.1

Äußere Erschließung

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus südlicher Richtung über die Dohnaer
Straße und aus nordöstlicher Richtung über die Lugaer Straße. Über die Dohnaer Straße, die
als Bundesstraße B 172 die Hauptverbindung nach Heidenau/Pirna bzw. in die Dresdner In‐
nenstadt darstellt, ist das Gebiet an das regionale und überregionale Straßennetz angebun‐
den. Mit dem Bau der Bundesautobahn A 17 wurde ca. 500 m westlich des Plangebietes der
Autobahnzubringer „Heidenau‐West“ an die B 172 angebunden.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Dresdner
Stadtbuslinie 65 (Blasewitz – Heidenau/Luga sowie die regionale Buslinie H/S (Pirna‐
Sonnenstein – Dresden‐Prohlis) sichergestellt. Die Linie 65 verknüpft Großluga mit der S‐
Bahn‐Station Dresden‐Niedersedlitz. Die Linie H/S ist in Dresden‐Prohlis mit mehreren Stra‐
ßenbahnlinien sowie mit weiteren Buslinien vernetzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 18 von 60

Zur Verbesserung der Erreichbarkeit der Haltestelle Dohnaer Straße wird der Flächenbedarf
für die Neuerrichtung eines straßenbegleitenden Geh‐ und Radweges von der Einmündung
der Straße An der Niederung bis zur Bushaltestelle durch die Festsetzung einer erweiterten
Verkehrsfläche planungsrechtlich gesichert.
Die Haltestelle Krebser Straße befindet sich ca. 250 m vom Plangebiet entfernt auf der
Dohnaer Straße. An der Haltestelle Krebser Straße Nord hält die Buslinie 65 derzeit nur in
landwärtiger Fahrtrichtung. Bleibt dies so, bedeutet dies eine nicht zufrieden stellende
ÖPNV‐Anbindung für die künftigen Anwohner des nördlichen Baugebietes. Um Umwege und
zusätzliche Fahrzeit für die Fahrgäste zu ersparen sowie die Attraktivität des ÖPNV‐Angebots
zu steigern, ist in der weiteren Planung die Anordnung einer stadtwärtigen Haltestelle
Krebser Straße Nord im Zuge der Lugaer Straße zu prüfen.
5.2

Innere Erschließung

Das Plangebiet ist verkehrlich in die Baugebiete Nord und Süd unterteilt. Die Erschließung
des südlichen Teils des Plangebietes erfolgt von der Dohnaer Straße über die vorhandene
Straße An der Niederung. Das nördliche Baugebiet wird über eine neue Erschließungsstraße
von der Lugaer Straße erschlossen. Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südli‐
chem Baugebiet erfolgt über einen 4,50 m breiten befahrbaren Wohnweg.
Die Erschließung der nördlichen Wohnbebauung erfolgt von der Lugaer Straße aus über eine
ca. 570 m lange Planstraße, die bis zur Einmündung des vorhandenen Weges entlang des
Maltengrabens (Bau‐km 0+090,00) mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und einem 2,50 m
breiten Gehweg ausgebildet wird. Danach wird die Straße als 6,75 m breite Mischverkehrs‐
fläche angelegt, mit 2 m breiten Bauminseln und ausgewiesenen PKW‐Längsparkständen.
Im Bereich der südlichen Wohnbebauung wird die Straße An der Niederung teilweise umge‐
staltet. Zwischen der Dohnaer Straße und dem Bebauungsbeginn (Bau‐km 0+060,00) wird
die vorhandene Fahrbahnbreite von 6,50 m beibehalten und am östlichen Fahrbahnrand ein
2,50 m breiter Gehweg angebaut. Bei Bau‐km 0+060,00 wird zur Verkehrsberuhigung die
Fahrbahn auf 4,50 m Breite eingeengt. Danach wird die Fahrbahn bis zum Ende der Straße
um 1 m auf 5,50 m Breite zurückgebaut, wobei sich westlich ein neuer 2,00 m breiter Geh‐
weg anschließt. Östlich wird zwischen der o.g. Einengung und dem Seerosenweg ein Längs‐
parkstreifen angelegt, der von Bauminseln und Grundstückszufahrten unterbrochen wird,
und dahinter ein 2,00 m breiter Gehweg. Damit wird die nördlich des Seerosenweges vor‐
handene Gestaltung des Straßenraumes fortgeführt. Im Gehweg werden zwei Querungsstel‐
len für Fußgänger behindertengerecht ausgebaut.
Der o.g. Wohnweg in Verlängerung der Straße An der Niederung soll die durchgängige Be‐
fahrbarkeit des Wohngebietes ermöglichen und Umwege für die künftigen Bewohner und
Bewohnerinnen vermeiden. Zugleich soll durch entsprechende verkehrsrechtliche und bauli‐
che Maßnahmen (Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs, Gestaltung als Mischver‐
kehrsfläche, Einengungen und Bepflanzungen) Durchgangsverkehr vermieden werden.
Zur Verbindung der Baugebiete Nord und Süd ist außerdem auf der Ostseite des Plangebie‐
tes ein 2,50 m breiter öffentlicher Geh‐ und Radweg von der Planstraße Nord entlang des
vorhandenen Regenrückhaltebeckens bis zum Riedgrasweg geplant.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 19 von 60

Gegenwärtig stehen für die vorhandenen 37 Wohneinheiten 12 Parkplätze im öffentlich ge‐
widmeten Verkehrsraum zur Verfügung. Zur Reduzierung des Parkdrucks im Gebiet nach Re‐
alisierung der geplanten Bebauung sollen im südlichen Bereich der Straße An der Niederung
sowie entlang der Planstraße Nord insgesamt weitere 26 Parkplätze für den Besucherverkehr
baulich hergestellt werden. Die für die neuen Wohngrundstücke erforderlichen Stellplätze
sollen grundsätzlich auf den privaten Grundstücksflächen untergebracht werden. Pro Bau‐
grundstück sind zwei Stellplätze nachzuweisen.
6.

Stadttechnische Erschließung

Grundlage der stadttechnischen Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden
Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Er‐
schließungsplanung der IPROconsult GmbH. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf dieser
Konzeption.
6.1

Regenwasser

Für die vorhandene Wohnbebauung erfolgt die Entsorgung des anfallenden Niederschlags‐
wassers über ein Regenrückhaltebecken (RRB 1) auf der Ostseite des Plangebietes, aus dem
ein gedrosselter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt.
Auch die neue Wohnbebauung kann mit wenigen Ausnahmen (siehe unten) an das vorhan‐
dene Regenrückhaltebecken angeschlossen werden.
Das Becken hat ein nutzbares Volumen von ca. 690 m³. Bis zum Anspringen des Notüberlaufs
stehen weitere 690 m³ zur Verfügung. Der Volumennachweis wurde für alle angeschlosse‐
nen Flächen mit einem 10‐jährigen Regenereignis geführt. Zur Kontrolle der Überflutungs‐
prüfung wurde ein 30‐jähriger Bemessungsregen angesetzt. Auch hier springt der Notüber‐
lauf nicht an.
Ausnahme ist die Bebauung nördlich bzw. nordwestlich der Planstraße 1. Hier erfolgt kein
Anschluss an das Regenwassersystem. Das Niederschlagswasser muss auf dem jeweiligen
Grundstück versickert werden. Der vorhandene Boden ist etwa ab einer Tiefe von 2,40 m für
eine Versickerung geeignet. Die Dachflächen dürfen nicht mit unbeschichtetem Kupfer, Zink
oder Blei gedeckt werden, da das Regenwasser versickert werden soll und bei Anwendung
dieser Arten eine aufwändige Regenwasserbehandlung errichtet werden müsste.
Zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße ist die Errichtung eines weite‐
ren Regenrückhaltebeckens (RRB 2) nördlich der Dohnaer Straße zwischen der Straße „An
der Niederung“ und dem Maltengraben vorgesehen (siehe auch Punkt 6.5). Die Rückhaltean‐
lage wird als offenes Erdbecken mit einem vorgeschalteten Absetzbecken ausgestattet. Der
Beckenauslauf erfolgt gedrosselt über eine Rohrleitung DN 200 und bindet in den Malten‐
graben ein. Die Drosselmenge ist abhängig vom Regenereignis und beträgt 10 l/ s bei einem
10‐jährigen Regenereignis und 55 l/ s bei einem 30‐ jährigem Regenereignis.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

6.2

Seite 20 von 60

Schmutzwasser

Das Plangebiet kann im freien Gefälle entwässert werden. Der Anschluss an die vorhandene
Schmutzwasserleitung erfolgt nördlich des vorhandenen Regenrückhaltebeckens (RRB 1)
zwischen den Schächten 38K53 und 38K54. Für die Erschließung der südöstlichen Parzellen
muss der öffentliche Schmutzwasserkanal im Seerosenweg um ca. 30 m verlängert werden.
6.3

Sonstige Medien

Der nördliche Bereich des Plangebietes wird in Ost‐West‐Richtung von einer Trinkwasserlei‐
tung DN 600 und der Hochdruckgasleitung Sporbitz ‐ Kauscha (DN 200, außer Betrieb)
durchquert. Die Trassen werden von der Baumaßnahme nicht berührt.
Zur Realisierung der Trinkwasserversorgung des 1. Bauabschnittes wurde von der das Plan‐
gebiet schneidenden Transportleitung DN 600 ein Abzweig DN 150 gelegt, der mit fortschrei‐
tender Bebauung des Plangebietes zum Ringnetz ausgebaut werden soll. Der Anschluss im
Süden erfolgt am aktuellen Nordende der Straße „An der Niederung“.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 48 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Die Energieversorgung des Plangebietes erfolgt über einen Niederspannungsanschluss an
der Lugaer Straße. Im Wohngebiet werden 2 Verteilerschränke angeordnet. Der vorhandene
Trafo nördlich des Hauses Riedgrasweg 3 wird im Zuge der Erschließungsmaßnahmen auf ei‐
nen neuen Standort westlich des Hauses Riedgrasweg 1 versetzt. Parallel zur Niederspan‐
nungstrasse erfolgt die Verlegung von FM‐ Kabeln im Schutzrohr der DREWAG.
Gasseitig ist das Gebiet des 1. Bauabschnittes über eine Mitteldruckgasleitung DN 200 er‐
schlossen, die zu einer Ringleitung im Wohngebiet ausgebaut ist. Der Anschluss für die neue
Bebauung erfolgt nördlich des vorhandenen Regenrückhaltebeckens und am aktuellen Nord‐
ende der Straße „An der Niederung“.
Die Anbindung der Telekom‐Erschließung erfolgt an der Lugaer Straße.
6.4

Erforderliche Geländeregulierungen

Das nördliche Baugebiet liegt zur Zeit in einer Senke. Damit die Entwässerung der Straßen
und Grundstücke an das vorhandene Regenrückhaltebecken (RRB 1) erfolgen kann, muss auf
der gesamten Fläche ein Erdstoffauftrag erfolgen. Vor Baubeginn ist dazu auf der gesamten
Fläche der Oberboden von ca. 40 cm abzutragen und für einen späteren Wiedereinbau zwi‐
schenzulagern. Als Auftragsmassen unter den geplanten Straßen sind nichtbindige, verdich‐
tungsfähige Erdstoffe lagenweise bis OK Planum einzubauen und zu verdichten.
Als Abgrenzung zur vorhandenen Bebauung im südlichen Plangebiet ist ein breiter Grünstrei‐
fen geplant. Über diesen können die Höhenunterschiede zwischen dem nördlichen und süd‐
lichen Baugebiet ausgeglichen werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 21 von 60

Als Sicherheit gegen das Überlaufen des Maltengrabens bei Hochwasser ist die Planstraße 1
(Baugebiet Nord) ansteigend geplant, so dass kein Wasser in das Wohngebiet laufen kann.
Die östlichen Grundstücke werden gegenüber dem an den Maltengraben angrenzenden Ge‐
lände um ca. 50 cm höher gesetzt.
6.5

Schutz gegen wild abfließendes Hangwasser

Bei ungünstigen hydrologischen Verhältnissen fließen große Mengen Wasser und Schlamm
von den südlich oberhalb des Plangebietes liegenden Feldern ab. Dadurch kommt es zu
Überflutungen der „Alten Landstraße“ und der B172. Das anfallende Wasser fließt entlang
der Straßengräben in Richtung Maltengraben und über die Straße „An der Niederung“ in das
Wohngebiet ab. Damit zukünftig eine Überflutung des Plangebietes verhindert wird, sind
folgende Maßnahmen vorgesehen:
1) Sedimentationsflächen
Nördlich der B172 sowie westlich der Straße „An der Niederung“ wird ein Grüngürtel zur Re‐
duzierung der Fließgeschwindigkeit des wild abfließenden Wassers angelegt. Der Grüngürtel
besteht aus 50 cm hohen Erdwällen, die in einem Abstand von 14 m senkrecht zur Fließrich‐
tung angeordnet werden. Das vorhandene Gelände wird dabei nicht verändert.
In dem vorgesehenen Bereich entstehen somit 7 Erdwälle, die in Richtung Norden ebenfalls
durch einen Erdwall miteinander verbunden werden. Die Erdwälle werden auf der Krone mit
einer Reihe Sträuchern und ansonsten mit Gras bepflanzt. Dadurch entstehen zusätzliche
Rückhalteräume, in denen sich Sedimente ablagern können. Bei einem Starkregenereignis
werden die Erdwälle überströmt und das überschüssige Wasser fließt über den verlängerten
Straßengraben und einen neuen Durchlass DN 500 durch die Straße „An der Niederung“ dem
Absetz‐ und Regenrückhaltebecken zu. Von der Straße „An der Niederung“ aus wird eine Zu‐
fahrt zum Grüngürtelbereich erstellt. Die einzelnen Erdwälle sind am nördlichen Ende über‐
fahrbar zu gestalten, so dass jeder Bereich mit Pflegefahrzeugen erreicht werden kann. Die
Fahrwege sind mit Schotterrasen zu befestigen. Die Pflege der Sedimentationsfläche soll
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt Dresden übernommen werden.
2) Regenrückhalteanlagen
Hinter dem neuen Durchlass DN 500 wird ein Absetzbecken mit Dauerstau zur Reinigung des
anfallenden Regenwassers angeordnet. Es schließt sich ein Regenrückhaltebecken (RRB 2)
mit einem nutzbaren Volumen von ca. 700 m³ in offener Erdbauweise an, da das zufließende
Wasser nur gedrosselt in den Maltengraben eingeleitet werden darf. Für die Ablaufdrosse‐
lung wird ein Schachtbauwerk errichtet, von dem aus die Drosselleitung DN 250 Richtung
Maltengraben verlegt wird. Zusätzlich muss ein mit Wasserbaupflaster befestigter Notüber‐
lauf aus dem Regenrückhaltebecken in den Maltengraben gebaut werden.
Die Einleitstellen in die Becken und den Maltengraben werden mit Wasserbausteinen befes‐
tigt. Die Einzäunung des Regenrückhaltebeckens erfolgt mit einem Stabgitterzaun. Im nördli‐
chen Bereich wird das Becken durch die geplante Lärmschutzwand abgegrenzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 22 von 60

Die Zufahrt wird mit einem zweiflügligen Tor versehen. Am östlichen Ende im Bereich der
Drosseleinrichtungen und am Absetzbecken wird jeweils ein Schlupftor (B = 1 m) angeord‐
net.
Das Regenrückhaltebecken wird im Abstimmung mit dem Straßen‐ und Tiefbauamt Bestand‐
teil der öffentlichen Straße (als Nebenanlage gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 4 SächsStrG). Die Betrei‐
bung dieser Anlage wird der Stadtentwässerung Dresden übertragen.
7.

Soziale Bedürfnisse der Bevölkerung und die Belange von Freizeit und Erholung

Das Plangebiet stellt einen attraktiven Standort für die Wohnbebauung dar und soll insbe‐
sondere junge Familien mit Kindern anziehen. Die angrenzende durchgrünte Wohnbebauung
aus den 1920er und 1930er Jahren sowie die umgebenden unbebauten Freiflächen bieten
dafür gute Voraussetzungen. Spiel‐ und Betätigungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendli‐
che sind durch den geplanten öffentlichen Spielplatz innerhalb des Plangebietes sowie durch
den vorhandenen Spielplatz an der Lugaer Straße gegeben. Spielmöglichkeiten für Kleinkin‐
der finden sich darüber hinaus in den überwiegend sehr großzügig bemessenen privaten
Hausgärten.
Die Zugänglichkeit zu den Haltestellen des ÖPNV soll durch die Neuerrichtung eines Gehwe‐
ges auf der Westseite der Straße An der Niederung sowie eines Geh‐ und Radweges auf der
Nordseite der Dohnaer Straße verbessert werden, auch im Hinblick auf schulwegsichernde
Maßnahmen. Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wird zudem die Einrichtung einer stadt‐
wärtigen Haltestelle „Krebser Straße Nord“ geprüft.
Das Plangebiet liegt im gemeinsamen Schulbezirk Prohlis 2. Hier befinden sich die 89. Grund‐
schule, Sosaer Straße 10, die 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, die 120. Grundschule
„Am Geberbach“, Trattendorfer Straße 1 und die 122. Grundschule „Am Palitzschhof“,
Gamigstraße 30. Für die Eltern besteht die Möglichkeit, innerhalb des gemeinsamen Schul‐
bezirkes eine dieser Grundschulen frei zu wählen.
Für die Betreuung der Kleinkinder stehen mehrere Kindertagesstätten in Prohlis (ca. 2,3 km
vom Plangebiet entfernt) sowie Niedersedlitz (in ca. 1,2 km Entfernung) zur Verfügung.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, die Ortslage Großluga in nordwestlicher Rich‐
tung durch ein Baugebiet für Einfamilienhäuser zu erweitern und abzurunden. Die Art der
baulichen Nutzung ist entsprechend dem angestrebten Gebietscharakter als Allgemeines
Wohngebiet (WA) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten. Das geplante Nut‐
zungsprofil kommt dem eines reinen Wohngebietes nahe. Da jedoch die gemäß § 4 Abs. 2

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 23 von 60

BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen im Gebiet nicht ausgeschlossen werden sollen,
wird das Gebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Zur Vermeidung potenzieller Konflikte zwischen Wohn‐ und Nichtwohnnutzungen und zum
Schutz der vom Wohnen geprägten Umgebung sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahms‐
weise zulässige Nutzungen für das Plangebiet ausgeschlossen. Dies betrifft Betriebe des Be‐
herbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltun‐
gen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen. Diese Nutzungen würden die städtebauliche Ziel‐
stellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Wohn‐
gebiet mit Lärm‐ und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausge‐
schlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plan‐
gebiet nicht erfüllt werden können.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) ma‐
ximal zulässigen Grundfläche bzw., der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und der Traufhöhe
bestimmt.
Im Bereich der vorhandenen Reihenhausbebauung (WA 1) ist entsprechend des Bestandes
eine GRZ von 0,4 festgesetzt. Dies entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete zulässigen Zahl. Für die geplante Eigenheimbebauung ist zur Sicherung des
städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes die GRZ mit 0,3 (WA 5, WA 6)
bis 0,35 (WA 2) festgesetzt. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung darf die festgesetzte
GRZ durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um maximal 0,1 über‐
schritten werden.
Im nördlichen und westlichen Randbereich des Plangebietes (WA 3 und WA 4) erfolgt auf‐
grund der relativ großen Baugrundstücke (> 900 m²) die Festsetzung der maximal überbau‐
baren Grundfläche. Die zulässige Grundfläche für die geplante zweigeschossige Eigenheim‐
bebauung ist hier mit 120 m² festgesetzt. Sie darf durch Terrassenflächen um maximal 30 m²
überschritten werden.
Mit der Begrenzung der zulässigen Zahl der Vollgeschosse und einer Traufhöhe von 3,60 m
bei einem Vollgeschoss und 5,50 m bei zwei Vollgeschossen wird die ortstypische ein‐ bzw.
zweigeschossige Bebauung gesichert. Zur Sicherung einer einheitlichen Höhenentwicklung
an den fernwirksamen Gebietsrändern ist hier die zweigeschossige Bebauung zwingend fest‐
gesetzt, im Quartiersinnenbereich dagegen als Höchstzahl.
Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung wird ‐ unter Berücksichtigung der topografischen
Verhältnisse – für die tiefer liegenden Baugrundstücke nördlich der Planstraße 1 die jeweili‐
ge Höhenlage des EG‐Fertigfußbodens (OKFF EG) der geplanten Gebäude festgesetzt. Damit
wird für die derzeit in einer Senke liegenden Baugrundstücke die erforderliche Geländeregu‐
lierung in Bezug auf das Höhenniveau der Planstraße geregelt. Die festgesetzte Bezugshöhe
(OKFF EG) darf um maximal 50 cm über‐ und unterschritten werden.
In den übrigen Baugebieten bezieht sich die festgesetzte Traufhöhe auf die gemittelte Höhe
der jeweils angrenzenden fertig ausgebauten Verkehrsfläche.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

8.1.3

Seite 24 von 60

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den unter 7.1.2 genann‐
ten Regelungen einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen.
Für das allgemeine Wohngebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Zulässig sind entspre‐
chend der städtebaulichen Zielstellung – mit Ausnahme der bestehenden Reihenhausbebau‐
ung – ausschließlich Einzelhäuser.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch fest‐
gesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Bau‐
gebietes in ausreichendem Maße umsetzen. Die Baugrenzen dürfen durch Balkone, Trep‐
penhäuser, Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um maximal 1,50 m und bis zu
einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
8.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Im Bebauungsplan sind Müllbereitstellungsflächen und Gemeinschaftsstellplätze zeichne‐
risch festgesetzt.
Da die Müllbehälterstandplätze der Baugrundstücke an den beiden privaten Stichstraßen im
Baugebiet Süd nicht mit 3‐achsigen Müllfahrzeugen angefahren werden können und daher
am jeweiligen Abholtag die Bereitstellung der Müllbehälter am öffentlichen Verkehrsraum
notwendig ist, sind im Bebauungsplan Bereitstellungsflächen auf privaten Flächen unmittel‐
bar an den öffentlichen Verkehrsflächen (Riedgrasweg bzw. Seerosenweg) festgesetzt. Die
Müllbereitstellungsplätze sind durch die Grundstückseigentümer der an den privaten
Wohnwegen anliegenden Grundstücke zu unterhalten.
In den Bereichen Seerosenweg/Ecke Binsenweg sowie Riedgrasweg/Ecke Binsenweg sind Be‐
reitstellungsflächen für die im Bereich der Sackstraßen Binsenweg und Riedgrasweg anzu‐
dienenden Gebäude erforderlich. Diese beiden Straßenabschnitte können durch Entsor‐
gungsfahrzeuge aufgrund der fehlenden Wendemöglichkeit nicht befahren werden.
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung ber‐
gen können. Die Grundflächen der Nebenanlagen für Spiel, Freizeit und Erholung werden
deshalb im allgemeinen Wohngebiet in der Summe auf 15 m² je Baugrundstück begrenzt.
Nebenanlagen ‐ ausgenommen Standorte für Müllbehälter und Wärmepumpen ‐ sind au‐
ßerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nur hinter der straßenabgewandten Flucht
des Hauptgebäudes zulässig. Auf den Grundstücksflächen, die als private Grünflächen fest‐
gesetzt sind, sind Nebenanlagen nicht zulässig.
Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Garagen und Carports sind nur hinter der straßenseitigen Bauflucht des jeweiligen Hauptge‐
bäudes zulässig. Pro Baugrundstück ist maximal eine Doppelgarage bzw. ein Doppelcarport
zulässig. Diese Festsetzungen dienen dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Frei‐
flächen im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

8.1.5

Seite 25 von 60

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der bestehenden und geplanten Erschließungsstraßen und ‐wege als öf‐
fentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Im Baugebiet Süd erfolgt die Festsetzung des Bestandes. Lediglich für die Straße An der Nie‐
derung ist eine verbreiterte Verkehrsfläche festgesetzt. Hier soll die bestehende Fahrbahn
um 1 m auf 5,50 m Breite zurückgebaut werden, wobei sich westlich ein neuer 2,00 m brei‐
ter Gehweg anschließt. Östlich wird bis in Höhe des Seerosenweges ein Längsparkstreifen
neu angelegt und dahinter ein 2,00 m breiter Gehweg. Damit wird die nördlich des Seero‐
senweges vorhandene Gestaltung des Straßenraumes fortgeführt.
Außerdem wird an der Nordseite der Dohnaer Straße eine erweiterte Verkehrsfläche festge‐
setzt, um den Flächenbedarf für die Neuerrichtung eines straßenbegleitenden Geh‐ und
Radweges von der Einmündung der Straße An der Niederung bis zur Bushaltestelle planungs‐
rechtlich zu sichern.
Das nördliche Baugebiet wird über eine neue ca. 570 m lange Erschließungsstraße von der
Lugaer Straße erschlossen. Die Planstraße wird bis zur Einmündung des vorhandenen Weges
entlang des Maltengrabens mit einer 6,00 m breiten Fahrbahn und einem 2,50 m breiten
Gehweg ausgebildet, danach als 6,75 m breite Mischverkehrsfläche mit 2 m breiten Baumin‐
seln und PKW‐Längsparkständen.
Die Verbindung zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet soll über einen
4,50 m breiten befahrbaren Wohnweg in Verlängerung der Straße An der Niederung erfol‐
gen. Die ursprünglich vorgesehene Trennung der Verkehrsanlagen des nördlichen und südli‐
chen Baugebietes wird nach eingehender Prüfung durch die beteiligten Fachämter und Pla‐
ner nicht mehr verfolgt, um Umwege für die künftigen Bewohner/‐innen des Plangebietes zu
vermeiden und die zusätzlichen Belastungen für die Anwohner/‐innen der Krebser Straße zu
minimieren.
Der Straßenabschnitt zwischen den Baugebieten Nord und Süd ist daher im Rechtsplan als
Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festge‐
setzt. Die verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Abschnitt wird in der weiteren Planung
geprüft. Sie obliegt der Straßenverkehrsbehörde.
Schleichverkehre durch das Plangebiet sind bei einer entsprechenden baulichen Gestaltung
dieses Streckenabschnittes (Mischverkehrsfläche mit Einengungen und Bepflanzungen) auf
Grund der untergeordneten Dimensionierung der Verkehrsanlagen sowie des geringen Ver‐
kehrsaufkommens aus den angrenzenden Bereichen nicht zu befürchten.
Für den Fußgänger‐ und Radverkehr ist auf der Ostseite des Plangebietes zusätzlich ein
2,50 m breiter öffentlicher Geh‐ und Radweg von der o.g. Planstraße entlang des vorhande‐
nen Regenrückhaltebeckens bis zum Riedgrasweg geplant. Dieser Planweg ist ebenso wie
der vorhandene Weg zwischen Dohnaer Straße und Seerosenweg als Verkehrsfläche mit der
besonderen Zweckbestimmung Fuß‐/ Radweg festgesetzt.
Für den ruhenden Verkehr stehen gegenwärtig für die vorhandenen 37 Wohneinheiten 12
Parkplätze im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 26 von 60

Zur Reduzierung des Parkdrucks im Gebiet nach Realisierung der geplanten Bebauung sollen
innerhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen insgesamt weitere 26 Parkplätze
baulich hergestellt werden (im südlichen Bereich der Straße An der Niederung, entlang der
Planstraße Nord sowie am Riedgrasweg, siehe Anlage 3 der Begründung).
Für das geplante Regenrückhaltebecken nördlich der Dohnaer Straße erfolgt die Festsetzung
als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Fläche für Straßenentwässerung). Das
neu zu errichtende Becken soll das Plangebiet gegen wild abfließendes Hangwasser von den
südlich der Dohnaer Straße gelegenen Flächen schützen und Bestandteil der öffentlichen
Straße werden (als Nebenanlage entsprechend § 2 Abs. 2 Nr. 4 SächsStrG). Betreiber des Re‐
genrückhaltebeckens wird die Stadtentwässerung Dresden GmbH sein.
8.1.6

Flächen für Ver‐ und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das vorhandene Regenrückhaltebecken im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als abwassertechnische Anlage mit der entsprechenden Zweckbestimmung
fest. Die Bewirtschaftung des Niederschlagswassers der privaten Baugrundstücke im allge‐
meinen Wohngebiet erfolgt mittels dieses Regenrückhaltebeckens.
Weiterhin ist die vorhandene Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes als Regen‐
rückhalteanlage festgesetzt.
Die vorhandene Gasdruckregelanlage im Einmündungsbereich der Planstraße an der Lugaer
Straße sowie der neue Trafo‐Standort nördlich der Straße An der Niederung sind als Versor‐
gungsanlagen mit dem entsprechenden Symbol festgesetzt.
8.1.7

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt textlich fest, dass das aus dem Plangebiet von den privaten Bau‐
grundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser (NSW)
dem bestehenden Regenrückhaltebecken RRB 1 (Flurstück 132/24) zuzuführen und aus die‐
sem gedrosselt in die bestehende Versickerungsanlage im Norden des Plangebietes (Flur‐
stück 130/2) einzuleiten ist. Die ursprünglich vorgesehene spätere Um‐ bzw. Anbindung an
den dann fertiggestellten Maltengraben ist nicht mehr möglich, da sich im Zuge der Ausfüh‐
rungsplanung für den Um‐ und Neubau des Maltengrabens Änderungen in den Höhenlage
der Sohle ergeben haben. Das geplante Niveau des Maltengrabens wurde gegenüber der
Planfeststellung deutlich angehoben.
Im nördlichen Plangebiet (WA 4b) können fünf Baugrundstücke aufgrund der Höhenlage
nicht an das Kanalnetz angeschlossen werden, sodass die NSW‐Bewirtschaftung auf den
Grundstücken erfolgen muss. Das auf den Baugrundstücken des WA 4b anfallende NSW ist
auf den privaten Grundstücksflächen vollständig zurückzuhalten und über die belebte Bo‐
denzone (begrünte Mulden oder Mulden‐Rigolen) zu versickern oder zu verwerten. Da aus

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 27 von 60

ökologischer Sicht einer Infiltration ohne Vorreinigung des NSW in das Grundwasser nicht
zugestimmt wird, sind Sickerschächte nicht zulässig.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der anste‐
hende Boden aus geologischer Sicht nicht geeignet. Laut Versickerungsgutachten stehen erst
in einer Tiefe ab ca. 2,40 m versickerungsfähige Schichten an.
8.1.8

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt an der westlichen Plangebietsgrenze im Bereich zwischen dem
nördlichen und dem südlichen Baugebiet eine öffentliche Grünfläche mit der Zweckbestim‐
mung Kinderspielplatz fest.
Die ca. 1.200 m² große öffentliche Grünfläche dient der Versorgung der ortsansässigen Be‐
völkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs‐ und siedlungsnahen Grünflächen. Durch eine
entsprechende Gestaltung mit Rasen‐, Strauch‐ und Baumpflanzungen und der Einbindung
von Spielgeräten soll eine Grünfläche geschaffen werden, die wichtige Spiel‐ und Aufent‐
haltsfunktionen übernimmt.
Weiterhin ist im Baugebiet Nord entlang des Maltengrabens eine öffentliche Grünfläche mit
der Zweckbestimmung Begleitgrün Maltengraben festgesetzt. Es handelt sich hier um städti‐
sche Flächen.
8.1.9

Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Die zwei privaten Stichstraßen zur Erschließung der rückwärtigen Parzellen im Baugebiet Süd
sind entsprechend zeichnerischer Festsetzung mit einem Geh‐ und Fahrrecht zugunsten der
angrenzenden Grundstückseigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Versor‐
gungsunternehmen zu belasten. Diese Festsetzungen erfolgen, um die Erreichbarkeit der
Parzellen, die nicht an einer öffentlichen Verkehrsfläche liegen, dauerhaft zu gewährleisten.
Außerdem sind Leitungsrechte für bestehende und geplante Versorgungsleitungen festge‐
setzt, die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen (u. a. Trinkwasserleitung DN 600
im nördlichen Bereich des Plangebietes, Ferngasleitung DN 400 parallel zur Dohnaer Straße
und entlang des Maltengrabens, öffentliche Entwässerungsanlagen im Privatgrundstücken).
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen nicht mit Grundstück‐
seinfriedungen überbaut und nicht mit Bäumen und großen Sträuchern sowie Hecken be‐
pflanzt werden.
8.1.10 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Im
Ergebnis der schalltechnischen Untersuchung des Büros Müller BBM liegen tags an der künf‐
tig geplanten schutzbedürftigen Bebauung im südlichen Bereich des allgemeinen Wohnge‐

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 28 von 60

bietes Überschreitungen der Immissionsrichtwerte infolge des Straßenverkehrs auf der Bun‐
desstraße 172 vor.
Resultierend aus den Ergebnissen der Verkehrslärmuntersuchung werden daher Festsetzun‐
gen zum Schallschutz getroffen. Im Rechtsplan werden die betroffenen Fassaden mit einem
besonderen Planzeichen gekennzeichnet und mit dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109 be‐
zeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume in
den gekennzeichneten Bereichen mindestens der Anforderung des Lärmpegelbereichs III der
DIN 4109 „Schallschutz im Hochbau“ genügen.
Da zum Lüften geöffnete Fenster keine bzw. nur eine geringe schalldämmende Wirkung ge‐
währleisten können, wird weiterhin festgesetzt, dass im gesamten Plangebiet Räume mit be‐
sonders sensiblen Nutzungen mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit
dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten sind. Davon kann abgesehen werden,
wenn der für die Baugenehmigung zuständigen Behörde nachgewiesen wird, dass am kon‐
kreten Bauvorhaben ein nächtlicher Beurteilungspegel von Lr ≤ 45 dB(A) eingehalten wird.
Da auch die Außenwohnbereiche (Gärten) der geplanten Wohnhäuser vor einer zu starken
Beeinträchtigung durch Verkehrslärm geschützt werden sollen, wurde für die am meisten
betroffenen Baugrundstücke nördlich der Dohnaer Straße die Wirksamkeit einer Lärm‐
schutzwand überprüft. Durch das Gutachten wurde gezeigt, dass mit Hilfe von 3,00 m hohen
Lärmschutzwänden ‐ bezogen auf die Höhenlage der angrenzenden Baugrundstücke ‐ zwi‐
schen dem Regenrückhaltebecken und den südlichen Baufeldern die Geräuschbelastung
durch den Kfz‐Verkehr auf der Dohnaer Straße in den Gärten/Außenwohnbereichen tags
soweit gesenkt werden kann, dass der schalltechnische Orientierungswert für die städtebau‐
liche Planung eines allgemeinen Wohngebietes eingehalten werden kann. Eine entsprechen‐
de Festsetzung erfolgt im Bebauungsplan.
8.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation be‐
grenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden Kompensations‐
maßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

8.2.1

Seite 29 von 60

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Fassadenbegrünung,
zur Begrünung im Bereich der Sedimentationsflächen nördlich der Dohnaer Straße sowie zur
naturnahen Gestaltung des Maltengrabens.
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen
und Wegen trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Ge‐
bot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Bepflanzung der fensterlosen Fassadenflächen mit kletternden und rankenden Pflanzen
trägt zu einer besseren Einbindung der Gebäude in den Siedlungsraum sowie zur Gestaltung
und Gliederung der Baukörper bei und verbessert die kleinklimatischen Verhältnisse. Durch
die Pflanzen wird Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit erhöht. Diese Maßnahmen die‐
nen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraum‐
schaffung für die Fauna.
Die Begrünung der Sedimentationsfläche nördlich der Dohnaer Straße (Maßnahme M1)
dient zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Zugleich trägt die Bepflanzung
der Flächen mit Sträuchern zu einer besseren Einbindung in den Landschaftsraum bei.
Auf der planfestgestellten und nachrichtlich übernommenen PFB‐Maßnahmenfläche Mal‐
tengraben ist die naturnahe Gestaltung des Maltengrabens umzusetzen. Die Uferbereiche
außerhalb der modellierten Hochwasserflächen (HQ100) sollen mit Baum‐ und Strauchgrup‐
pen bepflanzt werden. Auf den restlichen Flächen entlang des Grabens sollen Sukzessions‐
flächen angelegt werden. Die Aufwertung der PFB‐Maßnahmefläche ist Bestandteil der Aus‐
gleichsbilanz.
8.2.2

Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)

Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu
Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimi‐
sche Arten festgesetzt.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen zur Begrünung des Rückhaltebeckens, der privaten und
öffentlichen Grünflächen, der Straßenräume und der unbebauten Freiflächen verbessern die
Erholungsqualität im Plangebiet und werten das Ortsbild auf. Die Anpflanzung von Bäumen
und Sträuchern trägt zur Einbindung des Plangebiets in den Landschaftsraum bei. Die Auf‐
heizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert,
Staub wird gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Diese Maßnahmen dienen, ne‐
ben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für
die Fauna und der Verbesserung des Landschaftsbildes. Mit der Festsetzung zur äußeren

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 30 von 60

Eingrünung des Plangebietes durch Baum‐ und Strauchpflanzungen wird die Darstellung des
Landschaftsplan‐Entwurfs konkretisiert.
Die festgesetzten Straßenbaumpflanzungen an der Dohnaer Straße schaffen eine neue Ab‐
grenzung und einen Schutz des Wohngebietes zur Straße hin. Es wird zudem ein Übergang
zur angrenzenden Landschaft geschaffen. Durch die Vorgabe von klein‐ und mittelkronigen
Baumarten wird die Beeinträchtigung des Kaltluftabflusses vermieden.
Durch den Erhalt von Einzelbäumen können vorhandene wertvolle Biotopstrukturen als Le‐
bensraum dauerhaft gesichert und geschützt werden. Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen
zur Begrünung der privaten Grünflächen am westlichen Rand des B‐Plangebietes werten das
Ortsbild auf. Die Unterpflanzung der vorhandenen Bäume an der westlichen Plangebiets‐
grenze mit Sträuchern trägt zur Einbindung des Plangebiets in den Landschaftsraum bei.
Die Bepflanzung privater Grünflächen innerhalb des Plangebietes mit Sträuchern erhöht den
Grünanteil und verbessert die Erholungsqualität im Gebiet. Diese Maßnahmen dienen, ne‐
ben der Einbindung des Plangebietes und der Verbesserung der Erholungsqualität, auch der
Lebensraumschaffung für die Fauna und der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnis‐
se.
Der Erhalt der vorhandenen Straßenbäume ist für das Klima von Bedeutung. Die Aufheizung
der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub
gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht.
8.2.3

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
(§ 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB)

Die Festsetzungen für die vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Ver‐
bote des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersu‐
chung des Sachverständigenbüro Hahn und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbe‐
hörde getroffen. Da es nach § 44 BNatSchG verboten ist, die Lebensräume geschützter Arten
zu beseitigen, werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen zur
Überwindung dieser Verbote festgesetzt. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen
(CEF‐ Maßnahmen) können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfäng‐
lich abgewandt werden.
Mittels der vorgezogenen CEF‐Maßnahme 1 werden im nördlichen B‐Plangebiet Lebens‐
raumverbesserungen erfolgen und Ersatzlebensräume geschaffen. Dazu werden für Vogelar‐
ten (Schwarzkehlchen, Grau‐und Goldammer und Dorngrasmücke) vor dem Bau des Wohn‐
gebietes Brach‐ und Wiesenflächen mit lockerem Gehölzbestand geschaffen.
Mittels der CEF‐Maßnahme 2 „Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der
Feldflur“ wird außerhalb des Plangebietes eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung
auf einer Fläche von 1 ha auf den westlich angrenzenden Ackerflächen für Vögel der Feldflur
(Feldlerche und Schafstelze) durchgeführt.
Insgesamt kommt es durch die populationsschützenden Maßnahmen aufgrund der Nut‐
zungsextensivierung zu einer Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und
Wasserhaushalt. So haben diese Maßnahmen eine Multifunktionalität und es kann auch ein

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 31 von 60

großer Teil des Eingriffes in die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasserhaushalt
kompensiert werden.
8.2.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und ‐ maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Die Gesamtfläche des Bebauungsplans unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsrege‐
lung auf Grundlage des BNatSchG. Für den innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbaren
Eingriff in den Naturhaushalt werden Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des
Geltungsbereiches zugeordnet.
Die Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen E1 Gorbitz (ehemaliger Parkplatz Leutewit‐
zer Ring) und E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) haben eine Aufwertung mehrerer
Schutzgüter zur Folge. Die Bepflanzung der Flächen und die Nutzungsextensivierung führen
zu einer Aufwertung der Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt, Klima und
Erholungseignung. Beide Maßnahmen werden dem Bebauungsplan Nr. 348 anteilig zuge‐
rechnet.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft – unter Berücksichtigung der Ortsrandlage der geplanten Bebauung
‐ die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen Festsetzun‐
gen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen, zu Farbgebung und Materialien, zur
Dachgestaltung sowie zur Freiflächengestaltung.
Im gesamten Geltungsbereich gilt, dass die Fassaden als Putzfassaden oder als Fassaden mit
Holzbekleidung auszuführen sind. Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwi‐
ckelte Farben zu wählen. Ungebrochene, reine weiße Farbtöne und reflektierende, glänzen‐
de Oberflächen sind nicht zulässig.
Die Vorgaben zu Dachform, Dachaufbauten und Dachüberständen sichern trotz der zu er‐
wartenden Vielfalt der individuell geplanten Gebäude die mit dem Bebauungsplan bewusst
angestrebte Homogenität innerhalb des Baugebietes. Im Hinblick auf die Ortsrandlage und
den Charakter der Umgebungsbebauung werden im Plangebiet geneigte Dächer mit einer
Dachneigung zwischen 25° und 45° festgesetzt. Die Dacheindeckung hat mit naturroten bis
rotbraunen oder anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbe‐
ner Schieferdeckung zu erfolgen.
Zur Erzielung des beabsichtigten Siedlungsbildes wird darüber hinaus die Stellung der bauli‐
chen Anlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Festsetzung der Giebelstellung der Hauptgebäude
in Richtung des angrenzenden Landschaftsraumes trägt zur Förderung der Durchlüftung bei.
Die Giebelbreite bei zum öffentlichen Straßenraum giebelständigen Gebäuden darf 9,50 m
nicht überschreiten. Garagen und Nebengebäude sind bei gegenseitigem Grenzanbau profil‐
und höhengleich auszuführen.
Die Einfriedungen der Baugrundstücke entlang der öffentlichen Straßen sind als Holz‐ oder
Metallzaun mit senkrechten Latten/Stäben oder als geschnittene bzw. freiwachsende He‐
cken auszuführen. Hecken aus immergrünen Nadelgehölzen (Ausnahme: Gemeine Eibe) sind

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 32 von 60

nicht zulässig. Zwischen privaten Baugrundstücken und zur Einfriedung des öffentlichen
Spielplatzes sind auch Maschendrahtzäune zulässig. Die Höhe der Einfriedungen darf maxi‐
mal 1,30 m betragen.
Die Vorgärten sind zu begrünen. Stellplätze in Vorgärten sind nur zulässig, wenn sie gleich‐
zeitig als Zufahrt für Garagen bzw. Carports dienen. Die Festsetzungen zur Gestaltung der
Einfriedungen und Vorgärten dienen insbesondere dem Schutz des Erscheinungsbildes der
Straßenräume im Plangebiet.
8.4

Nachrichtliche Übernahmen

Rechtswirksames Überschwemmungsgebiet Maltengraben (Gewässer 2. Ordnung)
Im Nordosten des Plangebietes erstreckt sich im Bereich des Dükers unter der Lugaer Straße
ein Überschwemmungsgebiet der Gewässer zweiter Ordnung für den Maltengraben. Dieses
wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen. Mit Umsetzung der geplanten Gewässer‐
renaturierung wird dieses Überschwemmungsgebiet nicht mehr existent sein.
Maßnahmenfläche aus dem Planfeststellungsbeschluss zum „Ausbau des Maltengraben
zwischen Dohnaer Straße und Einmündung in den Lockwitzbach“ in Dresden Luga vom
31.01.2001 (PFB‐Maßnahmefläche Maltengraben)
Die naturnahe Gestaltung des Maltengrabens dient der Verringerung der bestehenden
Hochwassergefahr, die sich aus dem jetzigen Verlauf des Fließgewässers auf einem Hoch‐
damm ergibt. Das Vorhaben zielt auf die Wiederherstellung der natürlichen Abflussverhält‐
nisse ab und führt gleichzeitig zu einer ökologischen Aufwertung des Fließgewässers Malten‐
graben als Lebensraum für Flora und Fauna und zu einer Herstellung einer leistungsfähigen
Struktur für den Biotopverbund. Die öffentlich zugängliche Wegeerschließung dient der Be‐
reitstellung wohngebietsnaher öffentlicher Erholungsflächen.
Fernreitweg Route III
Innerhalb des Plangebietes verläuft im Gewässerrandstreifen des Maltengrabens zwischen
Dohnaer Straße und Lugaer Straße der überregionale Fernreitweg Route III. Dieser wird
nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
8.5

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit um‐
weltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen
werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird
ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 33 von 60

Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein ent‐
sprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub
Im geplanten Baugebiet werden aufgrund der gegebenen Topografie umfangreiche Erdbe‐
wegungen und Aushubmaßnahmen erforderlich. Daher enthält der Bebauungsplan einen
textlichen Hinweis bezüglich der Sicherung und Wiederverwertung des wertvollen Oberbo‐
dens. Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Oberboden ist, soweit erforderlich,
abzuschieben, gesondert zu lagern und einer Wiederverwendung, vorzugsweise im Bauge‐
biet, zuzuführen.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
textliche Hinweise zum Artenschutz. Unvermeidbare Gehölzfällungen und Arbeiten zur Bau‐
erschließung im Bereich der nördlichen Ackerflächen sind außerhalb des Brutzeitraums der
Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März – 30. September). Zur Vermeidung von Tö‐
tungen gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind für Zauneidechse und Wechselkröte entspre‐
chende Sperrzäune (Amphibienwanderzäune) aufzustellen, die eine Einwanderung in das
Baufeld verhindern. Für die Zauneidechsen ist entlang des Maltengrabens ein Sperrzaun auf‐
zustellen. Für die Baufelder im Bereich der nördlichen Ackerflächen sowie die an den Mal‐
tengraben angrenzende Wiese sind Individuen der Zauneidechse und ggf. Wechselkröte im
Rahmen einer fachkundigen ökologischen Baubegleitung umzusetzen.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bau‐
ausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen beding‐
ten erhöhten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbe‐
lastung durch Zutritt von Radon in Wohn‐ oder Arbeitsräume ist bei geplanten Neubauten
eine radongeschützte Bauweise vorzusehen oder die radiologische Situation auf dem Grund‐
stück und der Bedarf an Schutzmaßnahmen von einem fachkundigen Ingenieurbüro abklären
zu lassen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Bau‐
grundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 34 von 60

Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht
Gemäß §§ 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim Geo‐
logischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender textlicher
Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

9.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbauflächen
davon Gebäude
öffentliche Straßenverkehrsflächen
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
private Grünfläche / Spielplatz
Regenrückhaltebecken mit Umfeld
Maltengraben mit Umfeld
unbefestigte Grün‐ und Freiflächen
Ackerflächen/ Grünland

127.290 m² 100,0 %
13.320 m² 10,5 %
3.850 m²
3,0 %
5.220 m²
4,1 %
700 m²
0,6 %
400 m²
0,3 %
1.700 m²
1,3 %
11.320 m²
8,9 %
35.940 m² 28,2 %
58.690 m² 46,1 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Wohnbauflächen
davon Gebäude und sonstige versiegelte Flächen
davon private Grünflächen /Randeingrünung
öffentliche Verkehrsflächen
öffentliche Grünfläche / Spielplatz
private Grünfläche / Spielplatz
Maltengraben mit Umfeld
Sedimentationsfläche (Maßnahme M1)
Regenrückhaltebecken (Bestand)
Regenrückhaltebecken Dohnaer Straße (Planung)
CEF‐Maßnahmefläche (CEF 1)

127.290 m² 100,0 %
61.120 m² 48,0 %
13.110 m² 10,3 %
9.340 m²
7,3 %
10.630 m²
8,4 %
1.210 m²
1,0 %
400 m²
0,3 %
14.300 m² 11,2 %
6.860 m²
5,4 %
1.700 m²
1,3 %
5.470 m²
4,3 %
25.600 m² 20,1 %

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 35 von 60

10. Plandurchführung
Eigentümer der bisher unbebauten Flurstücke ist die Baywobau Dresden GmbH. Der Bereich
des Maltengrabens sowie die in den Geltungsbereich eingeschlossenen Straßenparzellen der
vorhandenen Straßen sind im Besitz der Landeshauptstadt Dresden.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsab‐
sichten auf Grund der Flurstücks‐ und Eigentumsverhältnisse nicht erforderlich. Die Grund‐
stücksneuordnung der geplanten Wohnbaugrundstücke wird durch den Eigentümer vollzo‐
gen.
Die vorhandenen Straßenverkehrsflächen (Straße An der Niederung/Riedgrasweg/Binsen‐
weg/Seerosenweg) sind bereits öffentlich gewidmet. Alle geplanten Verkehrsflächen gehen ‐
mit Ausnahme der beiden kurzen Stichstraßen im südlichen Baugebiet ‐ nach Fertigstellung
in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen‐ und Tiefbauamtes
über und werden gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes muss das nördliche Baugebiet medientechnisch
neu erschlossen werden. Im südlichen Baugebiet sind medientechnisch teilweise Netzergän‐
zungen erforderlich. Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Erschließungsträger
und den Ver‐ und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Weitere Regelungen sind zur Realisierung der öffentlichen Grünfläche (Spielplatz) sowie der
externen Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen sowie CEF‐Maßnahmen erforderlich.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Grundstückseigentümer (Baywobau Dresden GmbH) erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 36 von 60

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzu‐
führen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in
der Abwägung zu berücksichtigen. Nach § 2a Nr. 2 BauGB bildet der Umweltbericht einen
gesonderten Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 4. Januar 2012 mit Be‐
schluss zu V1374/11 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden‐Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga beschlossen.
Das Plangebiet befindet sich ca. 11 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum im Südosten
der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis und schließt sich westlich an die
Ortslage Großluga an. Es grenzt im Osten an die Ortslage Großluga mit einer vorwiegend
zweigeschossigen durchgrünten Wohnbebauung an. Der entlang der östlichen Plangebiets‐
grenze verlaufende Maltengraben bildet eine natürliche Begrenzung zum Planungsgebiet. Im
Süden wird das Gebiet durch die Dohnaer Straße (B 172) begrenzt. Im Norden und Westen
grenzen landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Die Bestandsbebauung wurde von der Bauland GmbH als Bauträger und damaliger Eigentü‐
mer der Flächen auf Grundlage eines Bebauungsplan‐Entwurfs aus dem Jahr 2003 in Anwen‐
dung des § 33 BauGB realisiert. Der 1. Bauabschnitt mit ursprünglich 67 Wohneinheiten in
Reihenhäusern wurde jedoch nicht vollständig umgesetzt. Aufgrund der Größe und Lage des
Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich sowie der geänderten städtebauli‐
chen Vorstellungen des neuen Eigentümers, der Baywobau Dresden GmbH, besteht ein Er‐
fordernis für ein neues Planverfahren.
Entsprechend dem Planungsziel wird mit dem Bebauungsplan ein „Allgemeines Wohngebiet“
nach § 4 BauNV festgesetzt. Für den größten Teil des allgemeinen Wohngebietes ist eine of‐
fene, maximal zweigeschossige Bebauung mit Einzelhäusern vorgesehen. Nur die bereits
vorhandenen Reihenhäuser werden planungsrechtlich über die Festsetzung als Hausgruppen
gesichert. Der Grad der Bebauung wird je nach Fläche mit Hilfe einer maximal überbaubaren
Grundfläche von 120 m² bzw. über eine Grundflächenzahl von 0,3, 0,35 oder 0,4 beschränkt.
Weitere Vorgaben gibt es zur Dachneigung, Dachform und Traufhöhe sowie zur zulässigen
Firstrichtung.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über zwei Zufahrtsstraßen. Das Plangebiet
ist aus nordöstlicher Richtung über die Lugaer Straße und aus südlicher Richtung von der
Dohnaer Straße über die vorhandene Straße An der Niederung erschlossen. Die Verbindung
zwischen dem nördlichen und dem südlichem Baugebiet erfolgt über einen 4,50 m breiten
verkehrsberuhigten Wohnweg.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 37 von 60

Das anfallende Niederschlagswasser für die vorhandene Wohnbebauung wird bereits über
ein Regenrückhaltebecken auf der Ostseite des Plangebietes entsorgt, aus dem ein gedros‐
selter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt. Auch die
neue Wohnbebauung kann mit Ausnahme von 5 Baugrundstücken an das vorhandene Re‐
genrückhaltebecken angeschlossen werden. Das Becken hat ein nutzbares Volumen von 810
m³. Bei einem 10‐jährigen Regenereignis können ca. 2,5 ha befestigte Fläche an das Becken
angeschlossen werden. Zur Kontrolle der Überflutungsprüfung wurde ein 30‐jähriger Bemes‐
sungsregen angesetzt. Hierbei können ca. 2,0 ha an das Becken angeschlossen werden.
Das anfallende Regenwasser der Planstraße Nord bis zum Anschluss an die Lugaer Straße
wird ebenfalls in den Regenwasserkanal und damit in die Versickerungsanlage eingeleitet.
Zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild abfließendes
Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße ist die Errichtung eines weite‐
ren Regenrückhaltebeckens nördlich der Dohnaer Straße zwischen der Straße An der Niede‐
rung und dem Maltengraben vorgesehen. Die Rückhalteanlage wird als offenes Erdbecken
mit einem vorgeschalteten Absetzbecken ausgestattet. Der Beckenauslauf erfolgt über eine
Rohrdrossel DN 200 und bindet in den Maltengraben ein.
1.2. Bestehende Fachplanungen und rechtliche Grundlagen
Regionalplan
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19. November 2009,
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschafts‐
standort und Schwerpunkt von Wohn‐ und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung
/ Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der beabsichtigten
Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Nördlich des B‐
Plangebietes weist der Regionalplan eine Vorrangausweisung für den Neubau der S172 Orts‐
umfahrung Großluga aus.
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, Teil‐
Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich des Be‐
bauungsplanes als Wohnbaufläche dargestellt, an die sich im Norden, Osten und Süden Flä‐
chen für die Landwirtschaft anschließen.
Im Entwurf des neuen FNP ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
dargestellt. Der Bereich des Maltengrabens ist als Fließgewässer und Vernetzung von Grün‐
flächen dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 Satz 1 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes
entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 38 von 60

Landschaftsplan
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996
(Stand November 1998) ist für den Bereich des B‐Plangebietes für den größten Teil der Flä‐
chen ein Konflikt zwischen dem Landschaftsplan und dem Flächennutzungsplan dargestellt.
Diese Konfliktflächen sind in der Karte „Naturschutz – Planungshinweise, Entwicklungsmaß‐
nahmen“ für die Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen Lebensräu‐
men und/oder mit gliedernden und belebenden Elementen“ vorgesehen. Für einen Streifen
im Süden, einen weiteren Streifen in der Mitte des Plangebietes und entlang des Maltengra‐
bens sind Flächen zur Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und
Grünverbindungen ausgewiesen. Im Norden ist ein Streifen für die Schaffung und Erweite‐
rung von Grünanlagen und ‐verbindungen dargestellt. Daran schließt sich ein weiterer
schmaler Streifen mit der Zuordnung eines Konfliktes zwischen dem Landschaftsplan und
dem Flächennutzungsplan an. Als Entwicklungs‐ und Pflegemaßnahme ist im Landschaftsplan
westlich des B‐Plangebietes und im nördlichen Plangebiet die Errichtung eines Biotopver‐
bundes vorgesehen. In der Karte „Klima – Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen“ des
Landschaftsplanes sind die Flächen des B‐Plangebietes als Schutzzone „Kaltluftentstehungs‐
gebiete“ ausgewiesen. Sie befinden sich zudem in einer Schutzzone „Luftleitbahn“.
Laut Landschaftsplan ‐ in der am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossenen Fassung ‐ sind die
Flächen entlang des Maltengrabens und der Dohnaer Straße für den Erhalt und die Entwick‐
lung des Grünverbundes vorgesehen. Das vorhandene Wohngebiet ist eingetragen. An des‐
sen Umgrenzung ist die Flächenkategorie „Landschaftsgerechte Einbindung von Ortsrändern
und Bebauung“ ausgewiesen. Die jetzigen Acker und Grünlandflächen sind als landwirt‐
schaftlich oder gärtnerisch genutzte Fläche dargestellt, auf denen erosionsmindernde Maß‐
nahmen umgesetzt werden sollen. Die nördlichen Flächen des B‐Plangebietes befinden sich
in einer Luftleitbahn.
Sächsisches Naturschutzgesetz
Bei der Aufstellung des B‐Planes sollen gemäß § 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege durch die integrierte Grünord‐
nung und den Umweltbericht im erforderlichen Maße berücksichtigt werden.
Das BNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 11 Abs. 3):
„Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach § 1
Absatz 7 BauGB zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder Festsetzungen nach
§§ 5 und 9 BauGB in die Bauleitpläne aufgenommen werden.“
Das SächsNatSchG (2013) sagt dazu aus (§ 7):
„Über § 11 Abs. 3 BNatSchG hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der
Landschaftsplanung nach § 9 Abs. 3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan
oder als Festsetzung in den Bebauungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu begrün‐
den.“
Auf der Basis der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes und der Grün‐
ordnung sind mit dem Umweltbericht die Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf die

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 39 von 60

naturräumlichen Potenziale zu betrachten und die naturschutzfachliche Eingriffsregelung ist
zu behandeln. Es wird für die Bilanzierung das Dresdner Modell angewendet.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

In der Beschreibung und der Bewertung der Umweltauswirkungen wird das gesamte Plange‐
biet betrachtet.
2.1

Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

In unmittelbarer Nähe zum Plangebiet gibt es keine „Natura–2000 – Schutzgebiete“. Das
nächstgelegene FFH‐Gebiet liegt ca. 1,4 km südöstlich vom B‐Plangebiet. Es handelt sich um
das FFH‐Gebiet „Meuschaer Höhe“ mit der EU‐Meldenummer 5049‐301. Südwestlich ist das
FFH‐Gebiet „Lockwitzgrund und Wilisch“ (EU‐Meldenummer 5048‐301) gelegen. Die Entfer‐
nung zum B‐Plangebiet beträgt ca. 1,6 km. Die direkte und indirekte Beeinträchtigung der
Schutzgebietsziele beider FFH‐Gebiete kann ausgeschlossen werden.
Das nächste SPA‐ Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ (EU‐
Meldenummer 4545‐452) hat mit ca. 4,4 km einen noch größeren Abstand. Negative Aus‐
wirkungen auf dieses Schutzgebiet durch das geplante Vorhaben können ebenfalls ausge‐
schlossen werden.
2.2

Bestandsbeschreibung, Prognosen und Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung
und zum Ausgleich

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Natur‐
haushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonsti‐
gen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Bestand
Landschaftsschutzgebiete, Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet
nicht vorhanden.
Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 1,4 km südwestlich. Es handelt
sich um das LSG „Lockwitztal und Gerbergrund“. Das LSG „Dresdner Elbwiesen und ‐altarme“
liegt ca. 1,6 km nordöstlich. Beide Schutzgebiete befinden sich in ausreichender Entfernung
zum B‐Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen werden können.
Das nächstgelegene Naturdenkmal befindet sich ca. 480 m südöstlich im Ortsteil Kleinluga.
Es handelt sich um das Naturdenkmal „Luther‐Eiche auf dem Teichplatz Kleinluga“.
Eine direkte und indirekte Beeinträchtigung des Naturdenkmales kann ausgeschlossen wer‐
den, weil sich zwischen dem B‐Plangebiet und dem Naturdenkmal größere Landwirtschafts‐
flächen, Siedlungsflächen und Verkehrswege befinden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 40 von 60

Pflanzen und Biotoptypen
Das Plangebiet befindet sich im Südosten des Stadtgebietes von Dresden westlich von Groß‐
luga und ist anthropogen überprägt. Es wird nach Süden von der Dohnaer Straße (B 172) im
Norden und Westen durch landwirtschaftlich genutzte Ackerflächen begrenzt. Südlich der
Dohnaer Straße erstrecken sich weitere Landwirtschaftsflächen und zwei Wohngebäude mit
Gärten. Im Osten grenzt das Plangebiet an eine vorwiegend zweigeschossige durchgrünte
Wohnbebauung von Großluga. Als potentielle natürliche Vegetation (PNV) würde sich im
Plangebiet ein „Typischer Hainbuchen‐Traubeneichenwald“ entwickeln. Infolge der Besiede‐
lung und Bewirtschaftung ist die potentielle natürliche Vegetation weitestgehend verdrängt
worden.
Die Zuordnung von Teilflächen des Untersuchungsgebietes in Biotoptypen erfolgt gemäß
Stadtbiotopkartierung Dresden auf Grundlage von Begehungen. Die qualitative Bewertung
der Biotoptypen erfolgt nach den wesentlich anerkannten Kriterien:
-

Gefährdung / Schutzstatus gem. Naturschutzgesetzgebung (Zusatzkriterium)
Vorkommen gefährdeter oder seltener Arten
Seltenheit
Vielfalt i.S. von Arten‐ und Strukturreichtum
Regenerationsfähigkeit

Nahezu das gesamte Plangebiet unterlag in den letzten Jahrzehnten intensiver ackerbauli‐
cher Nutzung. Eine Ausnahme hiervon bilden die Ackerrandstreifen und Böschungen an den
Straßen und am östlich gelegenen Maltengraben, die einen Bewuchs von Gras und nitrophi‐
len Hochstauden vor allem mit Großer Brennnessel (Urtica dioica) und Gemeinem Beifuß
(Artemisia vulgaris) aufweisen. Den größten Flächenanteil im B‐Plangebiet nehmen Bauflä‐
chen, offenes Bauerwartungsland und intensiv genutzte Ackerflächen ein. Im südlichen Plan‐
gebiet gibt es bereits ein Wohngebiet mit Einzel‐ und Reihenhausbebauung, Erschließungs‐
straßen und mit Parkplätzen. Entlang der Straßen stehen Straßenbäume und es gibt mit Bo‐
dendeckern bepflanzte Verkehrsbegleitgrünflächen. Die Häuser sind von Gärten umgeben
und es gibt im Wohngebiet einen Spielplatz. Das Bauerwartungsland und die Bauflächen
werden zurzeit als intensives Grünland bewirtschaftet. Auf dem Grünland verläuft entlang
der westlichen Plangebietsgrenze von Nord nach Süd auf ca. 200 m Länge eine lockere zwei‐
gliedrige Baumreihe. Nordöstlich des Wohngebiets befindet sich ein Rückhaltebecken, das
von ruderaler Vegetation umgeben ist. An der östlichen Grenze des Plangebietes erstreckt
sich der Maltengraben. Entlang des Grabens gibt es Restflächen mit extensiven Wiesen‐ oder
Hochstaudenbewuchs, in denen einzelne Bäume und Sträucher stehen.
Für den Arten‐ und Biotopschutz haben die Ackerflächen nur eine geringe Bedeutung. Ein
großer Teil der Flächen des Wohngebietes ist bereits bebaut und versiegelt und hat deshalb
ebenfalls einen geringen Biotopwert.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 41 von 60

Die intensiv bewirtschafteten Grünlandflächen des Bauerwartungslandes und der Bauflä‐
chen sowie die Grünflächen im Wohngebiet haben einen nachrangigen Wert. Lebensräume
von mittlerem Wert stellen dagegen die Restflächen mit extensiven Wiesen‐ oder Hochstau‐
denbewuchs und die Saumbereiche am Maltengraben dar sowie die Ruderalflächen am
Rückhaltebecken. Der Maltengraben selbst ist aufgrund seines hohen Ausbaugrades als Le‐
bensraum kaum von Bedeutung.
Tiere
Das Plangebiet hat aufgrund der anthropogenen Überprägung, wegen der Bebauung und der
geringen Strukturvielfalt der Ackerflächen und des Dauergrünlandes als eigenständiger Le‐
bensraum für Tierarten eine geringe ‐ mittlere Bedeutung. Im B‐ Plangebiet kommen zahlrei‐
che „Kulturfolger“ vor, die ihre Lebensweise an menschliche Siedlungsstrukturen (Grünflä‐
chen, Hecken, Acker – und Grünland aber auch Gebäude) angepasst haben. Dazu zählen z.B.
Vogelarten, wie die Kohlmeise und der Haussperrling. Die Veränderung von Lebensräumen
wird von diesen anpassungsfähigen Arten weitgehend toleriert. Die vorhandenen Lebens‐
räume der „Kulturfolger“ besitzen eine allgemeine Bedeutung.
Weniger frequentierte Bereiche sind als Rückzugräume und Nischen von geschützten oder
gefährdeten Arten zu werten. Ihnen kommt eine höhere Bedeutung zu. Eine starke Verände‐
rung des Lebensraumes und Intensivierung der Nutzung würde zu einer Verschiebung des
Artenspektrums führen. Als solche Bereiche sind die Ruderalflächen und die extensiv bewirt‐
schafteten Wiesen‐ und Hochstaudenflächen sehen.
Artenschutz
Für B‐Plan 348 war eine mögliche Betroffenheit der artenschutzrechtlichen Belange für die
Artengruppen Europäische Vogelarten, insbesondere Schwarzkelchen, Dorngrasmücke und
Feldlerche auf der angrenzenden Ackerfläche, Wechselkröte und Zauneidechse im Randbe‐
reich des Maltengrabens gegeben.
Nach Abschichtung der Vogelarten im Rahmen der „Worst‐Case‐Betrachtung“, deren Vor‐
kommen im Untersuchungsgebiet mit hinlänglicher Sicherheit ausgeschlossen werden kann,
verblieben laut Gutachten insgesamt 46 europäische Vogelarten in der weiteren Prüfung.
Davon besteht für 39 Vogelarten eine potentielle Fortpflanzungsrelevanz. In der vertiefen‐
den Prüfung verblieben 23 potentielle Brutvogelarten. Weitere prüfungsrelevante Tierarten
waren die Zauneidechse (Lacerta agilis) und die Wechselkröte (Bufo viridis).
Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass der Großteil der Ruhe‐ und Fortpflanzungs‐
stätten potentiell siedelnder Arten erhalten werden kann. Für die streng geschützten Arten
Wechselkröte und Zauneidechse wurde keine Fortpflanzungsrelevanz erkannt. Für einige Ar‐
ten kommt es jedoch zum Verlust nutzbarer Lebensraumstrukturen. Durch vorgezogene
Ausgleichmaßnahmen (CEF‐ Maßnahmen) können dahingehende Verbotstatbestände gemäß
§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 42 von 60

Planung und Auswirkungen
Die Bebauung des Geländes führt zu einem Verlust von ca. 3,8 ha Grünlandfläche und 5,9 ha
Ackerfläche. Die landwirtschaftlich genutzten Flächen im Plangebiet haben einen geringen
bis nachrangigen Biotopwert. Der größte Teil höher wertigen Bereiche entlang des Malten‐
grabens bleibt erhalten bzw. diese Flächen werden im Zuge der naturnahen Gestaltung des
Maltengrabens aufgewertet. Die vorhanden Gartenflächen und die Bäume entlang der Stra‐
ßen im Wohngebiet bleiben ebenfalls erhalten.
Die Bebauung, die Inanspruchnahme der Flächen und die Strauchrodungen führen zur Ver‐
minderung von potentiellen Lebensbereichen für Flora und Fauna bzw. zum Verlust von Le‐
bensraum.
So sind bspw. durch die Überbauung von Saumbereichen mit anschließendem Offenland Vo‐
gelarten betroffen, die eine lückige Vegetation und Ansitzwarten aus Hochstauden und ein‐
zelnen Gehölzen bevorzugen. Dazu gehören die Arten Schwarzkelchen, Grau‐ und Goldam‐
mer und die Dorngrasmücke. Durch die Überbauung von Acker‐ und Grünlandflächen sind
vor allem bodenbrütende Vogelarten des Offenlandes betroffen, für die mit der Umsetzung
des Vorhabens potentieller Brutraum verloren geht. Zu den betroffenen Arten gehören die
Schafstelze und die Feldlerche.
Das Gleiche gilt für die geplante Fällung von Bäumen und den Verlust von Hecken und sons‐
tigen Gehölzen, von der gehölzbrütende Vogelarten betroffen sind. Das Auftreten einzelner
Individuen der Zauneidechse und der Wechselkröte im Bereich des Maltengrabens, des
nördlichen Siedlungsrandes und der Ruderalflur um das Regenrückhaltebecken sind möglich.
Deshalb besteht während der Bauzeit die Möglichkeit einer Einwanderung dieser Arten in
das Baufeld, was die Tötung der Arten gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG zur Folge haben
kann.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Ein Großteil der Einzelbäume im Plangebiet wird erhalten und ist über die Festsetzungen des
B‐Planes gesichert. Folgende Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte
sind im Zuge der Baustelleneinrichtung, Baustellenfreimachung und möglicher Baumfällun‐
gen zu beachten:
-

Zur Vermeidung von Tötungsdelikten gem. § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind für Zau‐
neidechse und Wechselkröte entsprechende Sperrzäune (Amphibienwanderzaun) aufzu‐
stellen, die eine Einwanderung in das Baufeld verhindern. Für die Zauneidechsen ist ent‐
lang des Maltengrabens ein Sperrzaun aufzustellen. Für die Baufelder im Bereich der
nördlichen Ackerflächen sowie die an den Maltengraben angrenzende Wiese sind Indivi‐
duen der Zauneidechse und ggf. der Wechselkröte im Rahmen einer fachkundigen öko‐
logischen Baubegleitung umzusetzen.

-

Unvermeidbare Gehölzfällungen sind zur Abwendung der Tötung der Europäischen Vo‐
gelarten gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG im Zeitraum vom 1. Oktober bis 28. Februar durch‐
zuführen (siehe § 39 Abs. 5 BNatSchG). Die Arbeiten zur Bauerschließung im Bereich der
nördlichen Ackerflächen sind nach Möglichkeit Erschließungsarbeiten außerhalb der

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 43 von 60

Brutzeit der Feldlerche (April bis Juli) durchzuführen. Alternativ dazu ist ein Beginn der
Arbeiten vor April möglich, so dass die Vögel in diesen Bereichen nicht zu brüten begin‐
nen.
Das Eintreten des Tötungsverbots für alle Europäischen Vogelarten, die Zauneidechse und
die Wechselkröte wird mit den o. g. Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen abgewen‐
det. Trotz dieser geplanten Vermeidungsmaßnahmen verbleiben für 6 Brutvogelarten mit
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung Beeinträchtigungen von Fortpflanzungs‐
stätten, die artenschutzrechtliche Verbotstatbestände auslösen. Diese sind das Schwarzkel‐
chen, die Grauammer, die Goldammer, die Dorngrasmücke, Schafstelze und die Feldlerche.
Folgende vorgezogene Ausgleichmaßnahmen (CEF‐ Maßnahmen) sind als Festsetzungen in
den B‐Plan übernommen worden:
-

Für die Vogelarten Schwarzkelchen, Grau‐ und Goldammer und die Dorngrasmücke ist
eine CEF‐ Maßnahme im Umfang von 2 ha im nördlichen Teil des Plangebiets anzulegen.
Es soll eine Brachfläche entwickelt werden, in die einzelne Gebüsche eingebracht wer‐
den. Die Brachfläche ist in streifenförmige Teilflächen aufzuteilen, die im Wechsel durch
Selbstbegrünung und Aussaat von gebietsheimischem Saatgut anzulegen sind. In die CEF‐
Fläche sind 8 Wallabschnitte mit ca. 0,5 m Höhe und 10 m Länge einzuordnen. Die beim
Aushub entstehenden Mulden mit 0,5 Tiefe sind räumlich südlich der Wälle einzuordnen,
so dass dort insgesamt entlang der Wälle ein Höhenunterschied von 1 m gegeben ist. Auf
der Fläche sind ausreichend natürliche und künstliche Sitzwarten für Vögel, wie Gebü‐
sche, Hochstauden und Pfähle einzubringen. Der Gehölzanteil darf dabei nicht 5% der
Fläche übersteigen. Zum Schutz vor Störungen ist am südlichen Rand der CEF‐
Maßnahmenfläche ein Randwall mit einer Höhe von 1 m anzulegen, der durch eine lo‐
ckere Bepflanzung mit dornigen Sträuchern ergänzt wird. Die Pflege der Fläche erfolgt
durch streifenweises Umbrechen der selbstbegrünten Bereiche aller 2 Jahre und eine ab‐
schnittsweise Mahd der Aussaatflächen in den ersten 5 Jahren jährlich und danach aller 3
Jahre.

-

Für die Schafstelze und die Feldlerche ist eine CEF‐Maßnahme mit einem Umfang von 1
ha Fläche anzulegen, die sich innerhalb einer landwirtschaftlich genutzten Fläche befin‐
det. Dabei ist ein zwingender Mindestabstand von 100 m zu den nächsten Siedlungsflä‐
chen bzw. zu einer wirksamen Kulisse (Gehölzreihen/Baumgruppen) sowie zu den nächs‐
ten Hochspannungsfreileitungen einzuhalten. Auf der Fläche ist eine naturschutzgerech‐
te Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur durchzuführen.

Die CEF‐Maßnahmen sind vorgezogen anzulegen. D.h. sie sind nur dann wirksam, wenn die
ökologische Funktionalität der betroffenen Ruhe‐ und Fortpflanzungsstätten ununterbro‐
chen gegeben ist. Aufgrund der notwendigen Entwicklungszeit müssen die Maßnahmen im
zeitlichen Vorlauf von mindestens einem Jahr bis zur Umsetzung des B‐Plans angelegt wer‐
den. Durch die vorgezogenen Ausgleichmaßnahmen (CEF‐ Maßnahmen) können Verbotstat‐
bestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 44 von 60

Weitere Maßnahmen sind:
-

Ökologisch bedeutsame Flächen und Strukturen (Maltengraben, Saumbereich nördlich
der Siedlung) sind wirksam vor Beschädigung zu schützen und dauerhaft zu erhalten.

-

Der verbleibende Baumbestand im Plangebiet ist im Zuge der Baumaßnahmen wirksam
zu schützen. Hierbei ist der Schutz der Stammbereiche vor Beschädigung zu gewährleis‐
ten. Die Wurzelbereiche (Kronentraufe + 2m) sind vor Überfahren, Überbauen und der
Ablagerung von Baumaterialien zu schützen.

-

Vermeidung unnötiger Licht‐ und Schallemissionen durch Verwendung moderner Ar‐
beitsgeräte und Baumaschinen sowie Begrenzung bauzeitlicher Beleuchtung auf ein
Mindestmaß

-

schnellstmögliche Bereitstellung von Lebensräumen durch rasche Neubepflanzung

-

größtmögliche Durchgrünung des Baugebietes unter Verwendung heimischer standort‐
gerechter Gehölze

2.2.1.2 Geologie und Boden
Bestand
Der Ortsteil Großluga befindet sich am nördlichen Rand des Naturraumes östliches Erzge‐
birgsvorland am Übergang zur Stadtlandschaft Dresden in der Dresdner Elbtalweitung. Die
Böden haben eine bindige Deckschicht und besitzen ein hohes Wasserspeichervermögen. Im
Untergrund liegen z.T. Sande und Kiese mit wechselndem Schluffanteil, durchzogen von
Lehmschichten in verschiedenen Tiefen, bevor der kreidezeitliche „Pläner“ erreicht wird. Die
Schichtdicke der pleistozänen Lockergesteine nimmt von Südwesten nach Nordosten von
wenigen Metern bis auf über 15 m zu.
Das Plangebiet befindet sich überwiegend auf landwirtschaftlichen Nutzflächen. Die Böden
bestehen aus diversen Lössderivaten (Schluff) mit unterschiedlichen Beimengungen an Sand
und Ton und einem humosen Oberboden mit einer Stärke bis zu 0,5 m, der durch den
Ackerbau bzw. die bereits bestehende Siedlung geprägt ist. Außerhalb des bestehenden
Siedlungsbereiches liegen die Bodenzahlen über 70, innerhalb über 60. Dies entspricht ei‐
nem sehr hohen Ertragspotenzial.
Die Böden im größten Teil des B‐Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftli‐
chen Nutzung sowie aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung gestört. Sie ha‐
ben eine stärkere anthropogen Überprägung und eine geringere Naturnähe. Dies trifft vor
allem auf die Flächen des Wohngebietes mit der vorhandenen Bebauung und den versiegel‐
ten bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Es ist zu erwarten, dass dort, neben den vor‐
handenen Bauwerken, oberflächennah inhomogene Auffüllungsböden mit wechselnder
Mächtigkeit vorhanden sind.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 45 von 60

Als Leitbodenformen kommen laut Umweltatlas der Stadt Dresden auf den zurzeit landwirt‐
schaftlich genutzten Flächen Parabraunerden aus Löß vor. Auf den Siedlungsflächen sind Re‐
gosolböden, Pararendzinaböden und/oder Hortisole aus natürlichen und anthropogenen
Substraten anzutreffen.
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeichnet.
Planung und Auswirkungen
Ein großer Teil des Plangebietes (ca. 4,9 ha) erfährt während der Bauphase zwangsläufig eine
Verdichtung und Veränderung durch den Einsatz von Großgeräten, Lagerflächen, Aufschüt‐
tung und Abgrabung. Mit der Überbauung der Fläche wird das Bodenprofil zerstört und der
Boden auf Dauer einer landschaftsgerechten Nutzung entzogen. Betroffen sind davon die
bisherigen landwirtschaftlichen Böden in einer Größenordnung von ca. 4,9 ha. Die Funktion
des Bodens als Lebensraum und Versickerungszone bzw. als Wasserspeicher wird mit der zu
erwartenden Neuversiegelung erheblich beeinträchtigt. Im Zuge der Bauausführung besteht
die Gefahr des Eintrages von Schadstoffen in den Boden.
Geht man von einer Versiegelung der Flächen unter Beachtung der vorhandenen Versiege‐
lung, sowie der Straßenverkehrs‐ und Wegeflächen aus, so kommt es zu einer maximal mög‐
lichen Versiegelung durch die Umsetzung des B‐Planes von 22.603 m². Unter der Berücksich‐
tigung der Versiegelung im Bestand durch Straße und Gebäude mit 1.388 m² führt dies zu ei‐
ner Neuversiegelung von 21.215 m².
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Ziel ist es, unbebaute Flächen zu schützen und das Aggregatgefüge von Flächen, die durch
unmittelbare Baufeldnachbarschaft betroffen sind, zu erhalten (Porenvolumen, Durchlüf‐
tung, Wasserkapazität). Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken sind was‐
serdurchlässig zu befestigen. Auf diese Weise wird die Neuversiegelung begrenzt.
Weitere Maßnahmen sind:
-

Begrenzung der Bebauung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von Ver‐
kehrs‐ und Nebenflächen,
kleinstmögliche Dimensionierung von Arbeitsstreifen,
Vermeidung von Schadstoffeinträgen
Sicherung und Wiedereinbau von Oberboden,
Wiederherstellung der Arbeitsbereiche

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leute‐
witzer Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160 m² nach dem Rückbau der versiegel‐
ten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 46 von 60

Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) auf den Flur‐
stücken 70/1 und 81 Gemarkung Dresden‐Roßthal sowie 119/1, 120/1 und 104/3 der Ge‐
markung Dresden‐Dölzschen wurde auf 34.280 m² nach dem Rückbau der versiegelten Ver‐
kehrsflächen und Gebäude eine Fläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt. Hierbei
handelt es sich nicht um eine Aufforstung nach dem Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG).
Beide Maßnahmen führen zu einer Nutzungsextensivierung, welche die Aufwertung des
Schutzgutes Boden zur Folge hat.
2.2.1.3 Wasser
Bestand
Man unterscheidet in Dresden zwischen zwei Grundwasserleitern (nach Umweltatlas Dres‐
den, Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz, Dresden 1999). Das Plangebiet be‐
findet sich im Bereich des Oberen Grundwasserleiters. Der Grundwasserflurabstand liegt im
Norden des Plangebiets laut interaktiver Karte des mittleren Grundwasserflurabstandes des
LfULG bei einem durchschnittlichen Abstand zwischen 4‐10 m. Im Süden liegt der Abstand
bei 10‐20 m. Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist im mittleren und südlichen Plan‐
gebiet hoch bis sehr hoch. Im nördlichen Plangebiet ist sie gering.
Der südwestliche Teil des B‐Plangebietes wird dem Gebietstyp I des natürlichen Wasser‐
haushaltes zugerechnet. Dieser ist abflussdominiert. Der nordwestliche Teil gehört zum Ge‐
bietstyp II und ist abfluss‐ und verdunstungsdominiert. Die Flächen um den Maltengraben im
Osten werden dem Gebietstyp Va zugerechnet und sind verdunstungsdominiert.
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Der Mal‐
tengraben beginnt am südlichen Rand des Maltengrundes etwa 1,5 km südlich des B‐
Plangebietes. Er entspringt nördlich der Ortslage Röhrsdorf und westlich der Ortslage
Wölkau und hat eine Länge von 4,6 km. Das Gewässer fließt durch die Orte Wölkau, Lock‐
witz, Kleinluga, Großluga, Sporbitz und mündet nordöstlich bei Großzschachwitz in den
Lockwitzbach. Der Maltengraben ist ein erheblich verändertes Gewässer mit geringem Gefäl‐
le und geringer bzw. temporärer Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebie‐
tes in einem Betonbett in Hochlage geführt. Für diesen Abschnitt liegt ein Planfeststellungs‐
beschluss für den Ausbau und die Renaturierung vor.
Anfallende Niederschläge im Plangebiet haben keine Auswirkungen auf die Wasserführung
des Grabens. Für die vorhandene Bebauung innerhalb des Plangebietes erfolgt die schadlose
Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers über ein Regenrückhaltebecken, aus dem
ein gedrosselter Abfluss in eine 6 m tief eingebaute Versickerungsrigole im Norden des Plan‐
gebietes abfließt. Südlich des Plangebietes befinden sich oberhalb der Dohnaer Straße große
Feldflächen, von denen bei Starkniederschlagereignissen bereits mehrfach wild abfließendes
Hangwasser über die Bundesstraße in das Gebiet abgeflossen ist.
Im Nordosten des Plangebietes erstreckt sich ein Überschwemmungsgebiet der Gewässer
zweiter Ordnung für den Maltengraben.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 47 von 60

Planung und Auswirkungen
Infolge der Versiegelung von bisher unverdichteten Flächen bzw. durch die Verdichtung in
der Bauphase kommt es zur Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate (Reduzierung des
Wasseraufnahmevermögens). Darüber hinaus muss in der Bauphase mit stärkerer Gefähr‐
dung durch Schadstoffeinträge gerechnet werden. Es ist deshalb auszuschließen, dass in der
Bau‐ und Betriebsphase wassergefährdende Stoffe in den Boden bzw. das Grundwasser ge‐
langen können.
Für das Plangebiet besteht eine Gefährdung durch das bei Starkniederschlagereignissen wild
abfließende Hangwasser von den südlich der Dohnaer Straße angrenzenden großen Feldflä‐
chen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Um die Beeinträchtigungen des Wasserhaushaltes (Niederschlagsverluste, Schadstoffeinträ‐
ge und Erhöhung der Abflussmenge in Fließgewässer) zu reduzieren, zählt zu den Verringe‐
rungsmaßnahmen:
- Vorsorge gegen Schadstoffeinträge vor allem in der Bauphase;
- Begrenzung der Neuversiegelung auf ein unbedingt notwendiges Maß, Einschränkung von
Verkehrs‐ und Nebenflächen,
- teilweise Anlage von bedingt wasserdurchlässigen Flächen
- Versickerung bzw. Rückhaltung der anfallenden Niederschlagswasser auf Teilen der un‐
bebauten Freiflächen und in Rückhaltebecken in Kombination der begrenzten und ge‐
drosselten Ableitung des Wassers in die Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung.
- Anlage eines Grüngürtels westlich der Straße An der Niederung zur Reduzierung der
Fließgeschwindigkeit des wild abfließenden Wassers.
Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
auf dem Flurstück 865/2 der Gemarkung Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer
Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Ver‐
kehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und eine Parkanlage angelegt. Mit der Umset‐
zung der Maßnahme E2 ehemalige Schweinemast Dölzschen auf den Flurstücken 70/1 und
81 der Gemarkung Roßthal sowie 119/1, 120/1 und 104/3 der Gemarkung Dölzschen wurde
auf 34.280 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen und Gebäude eine Fläche
im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt.
Beide Maßnahmen führen zu einer Nutzungsextensivierung, welche die Aufwertung des
Schutzgutes Wasser zur Folge haben.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 48 von 60

2.2.1.4 Klima und Luft
Bestand
Beim Plangebiet handelt es sich um eine ca. 12 ha große Fläche im nördlichen Auslauf des
Maltengrabens. Im mittleren Bereich des Gebietes ist bereits eine Fläche von 2 ha bebaut.
Die übrige Fläche ist überwiegend durch Ackerland bzw. Frei‐ und Grünflächen (inkl. eines
Regenrückhaltebeckens) geprägt. In der Südwest‐Nordost‐Richtung weist das Gelände ein
Gefälle von 2% auf. Abgesehen vom bebauten Bereich wird auf Acker‐ und Grünlandflächen
des Plangebietes nach Sonnenuntergang Kaltluft gebildet. Diese kann nach Angaben des
Umweltamtes rasch eine Mächtigkeit von 7 – 14 m erreichen und bewegt sich aufgrund der
Geländeneigung in Richtung Nord/Nordost. Durch den Zustrom an Kaltluft aus südlicher hö‐
her gelegenen Freiflächen und aus dem Maltengraben ergibt sich über dem Plan gebiet ein
wirksamer Kaltluftvolumenstrom von > 4.000 m³/s mit einer relativ hohen Fließgeschwindig‐
keit von 1,7 m/s über der Fläche. Im Laufe der Nacht intensivieren sich die Kaltluftbildung
und der Kaltluftzufluss, so dass sich gegen Mitternacht Kaltluftschichtdicken bis 70 m bilden.
Der die Fläche überströmende Kaltluftvolumenstrom nimmt weiter zu.
Betrachtet man das weiträumige Gebiet, sieht man deutlich, dass der Kaltluftstrom, der sich
zu Beginn der Nacht entwickelt, hauptsächlich entlang des Maltengrabens und im Fortlauf
dessen explizit über das Plangebiet bewegt. Erst nach einigen Stunden vereinigen sich die
Kaltluftströme des Maltengrabens und des Lockwitztals. Das Plangebiet befindet sich inner‐
halb einer klimaökologisch wirksamen Luftleitbahn, die vor allem die Stadtteile Niedersedlitz
und Leuben mit Kalt‐ und Frischluft versorgen. Die Fläche ist damit überwiegend Kaltluftent‐
stehungsfläche und liegt innerhalb einer ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher
Funktion‐ der Kaltluftzufuhr der Stadt.
Planung und Auswirkungen
Die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen werden durch die geplante
Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die
Kaltluftentstehungsfläche um etwa 3 ha im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrts‐
wege und kleinere Bauten. Dies stellt eine deutliche Minderung der Kaltluftproduktion dar.
Die Erhöhung der Geländerauigkeit führt zur Minderung des Kaltluftvolumenstromes sowie
der Kaltluftgeschwindigkeit vor allem zu Beginn der Nacht. Problematisch ist auch die Ver‐
siegelung im Plangebiet selbst, wo bei Strahlungswetterlagen verstärkt eine Aufheizung er‐
folgen kann. Eine weitere Beeinträchtigung ergibt sich aus dem geplanten Lehmtagebau
Dresden‐Luga, der südöstlich des Plangebietes entstehen soll. Dabei kann eine Beeinträchti‐
gung durch einen Staub‐ und Feinpartikeleintrag aus diesem Tagebau bei entsprechender
Windrichtung nicht ausgeschlossen werden.
Aus diesen genannten Gründen werden grünordnerische Maßnahmen zur inneren Durch‐
grünung und äußeren Eingrünung festgesetzt. Erhebliche Auswirkungen durch die Belastung
mit Luftschadstoffen sind nicht zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 49 von 60

Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. wurden im Planungsverfahren bzw. im städtebauli‐
chen Entwurf sowie in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

-

-

Begrenzung der Bebauung
Höhenreduzierung bei der Anzahl der Geschosse
Anpassung der Lage bzw. Stellung der Gebäude an den Kaltluftstrom
Reduzierung der Versiegelung durch Verkehrs‐ und Nebenflächen auf ein unbedingt not‐
wendiges Mindestmaß unter Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen unter Verwendung von Großgrün
(zur Erhöhung des Biomasseanteils mit positiven Wirkungen für die lokalklimatische Situa‐
tion)
Baumpflanzungen entlang der Freiflächen an der Dohnaer Straße und der Straße „An der
Niederung“ sind in Maßen und mit Abständen zu erfolgen, die eine Durchströmbarkeit
ermöglichen. Ein Kronenzusammenschloss der Bäume ist zu vermeiden
Vermeidung von Aufforstungsmaßnahme, Vermeidung der Anlage von hohen dicht ge‐
schlossenen Hecken, um den Kaltluftabfluss nicht zu behindern
Gestaltung einer Grünzone im Randbereich der geplanten Bauflächen

Als Kompensationsmaßnahme für das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden
anteilig zwei externe Ersatzmaßnahmen angerechnet. Mit der Umsetzung der Maßnahme E1
Gorbitz auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von
7.160 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt
und eine Parkanlage angelegt. Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweine‐
mast Dölzschen wurde auf 34.280 m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen
und Gebäude eine Gehölzfläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt. Bei beiden Maß‐
nahmen führen zu einer Anlage neuer Frischluft‐ und Kaltluftentstehungsflächen, welche die
die Aufwertung des Schutzgutes Klima zur Folge haben. Insbesondere die Maßnahme E2 be‐
findet sich im stark versiegelten Siedlungsraum von Gorbitz.
2.2.1.5 Landschafts‐/Siedlungsbild
Bestand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
- Naturnähe des Landschaftsraumes und
- Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Das Plangebiet liegt am Rand des Elbtals im Übergang zu den höher gelegenen Ebenen. Es
befindet sich auf einem seicht nach Süden hin von 120 m ü. NN auf 135 m ü. NN ansteigen‐
dem Gelände. Das Landschaftsbild der näheren Umgebung ist charakterisiert durch stadt‐
randtypische Einzelhausbebauung in Großluga und dichtere Bebauung bzw. Gärten und Ge‐
werbeflächen im Bereich Lockwitz und Niedersedlitz. Die Freiflächen des Planungsraumes
bilden dabei einen Grenzbereich als Übergang zu ländlichen Strukturen und wird als solche

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 50 von 60

im Umweltatlas Dresden als Landschaftsbild von hohem Wert (hoher Einfluss auf den Ge‐
samteindruck Dresdens und seiner Umgebung, empfindlich gegenüber dominanten Verän‐
derungen) charakterisiert. Sie sind vor allem als intensiv bewirtschaftetes Ackerland ausge‐
bildet.
Der Landschaftsraum des B‐Plangebietes hat aufgrund seiner anthropogenen Nutzung als
Grünland und intensiv bewirtschafteter Acker sowie aufgrund der Bebauung eine geringe ‐
mittlere Naturnähe. Die Vielfalt des B‐ Plangebietes ist mäßig. Den größten Flächenanteil
machen das strukturarme Dauergrünland und die Ackerflächen aus. Die strukturbildenden
Elemente befinden sich vor allem im Westen und in der Mitte des B‐Plangebietes. Dort ist an
der westlichen Grenze im Übergang zur offenen Landschaft ein gliedernder Gehölzbestand
aus einer zweireihigen lockeren Laubbaumreihe vorhanden. Weiter östlich davon erstreckt
sich dann eine Bebauung aus Einzel‐ und Reihenhäusern, die durch Hecken und einzelnen
Gehölzen zum Dauergrünland und den nördlichen Ackerflächen hin abgegrenzt werden.
Planung und Auswirkungen
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des B‐Plangebietes eine Aufwertung.
Durch die Einordnung von privaten und öffentlichen Grünflächen und die Anlage eines Spiel‐
platzes werden neue nutzbare Grünflächen geschaffen. Durch die geplante Bebauung wird
der Ortsrand in Richtung Landschaft verschoben, womit eine deutliche Veränderung des
Landschaftsbildes einhergeht.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

-

Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung zur Berücksichti‐
gung des Orts‐ und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zur zu den benachbarten Of‐
fenlandflächen und Herstellung eines der Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes
durch Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
hoher Grünanteil
Pflanzung von Bäumen im B‐Plangebiet
rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes
bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer und Fassaden

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 51 von 60

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
2.2.2.1 Immissionen
Bestand
Das Plangebiet wird durch Verkehrslärm aus südlicher Richtung infolge des Straßenverkehrs
auf der Dohnaer Straße (B172) beeinträchtigt. Eine weitere Beeinträchtigung besteht durch
den Eisenbahnverkehr auf den Strecken 6239 Pirna Coswig (S‐Bahn) und 6240 Schöna ‐
Dresden‐Neustadt. Im Ergebnis einer Schallimmissionsberechnung des Ingenieurbüros Mül‐
ler‐BBM im Jahr 2003 wurde festgestellt, dass im südlichen Planbereich, parallel zur Dohnaer
Straße, die schalltechnischen Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 Schallschutz
im Städtebau für allgemeine Wohngebiete überschritten werden. Ein aktuelles Gutachten
vom 10.02.2017 bestätigt diese Überschreitungen erneut.
Im Dresdner Süden besteht aufgrund der geologischen Situation allgemein ein erhöhtes Ra‐
donrisiko. Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes Radonrisiko gekennzeich‐
net.
Planung und Auswirkungen
Im Jahr 2017 erfolgte eine neue Schalltechnische Untersuchung durch das Ingenieurbüro
Müller‐BBM auf Grundlage der aktuellen Planung. Dabei wurde eine Vorbelastung durch die
nördlich verlaufenden Eisenbahnstrecken 6239 und 5240 (Nah‐ und Fernverkehr, Güterver‐
kehr, Hauptverkehrsstrecke Dresden‐ Prag) sowie die Dohnaer und die Lugaer Straße ermit‐
telt. Weiterhin soll südlich des Plangebiets ein Lehmtagebau entstehen, was zu einer Ver‐
stärkung der Vorbelastungen führen kann.
Die Untersuchung des Ingenieurbüros Müller‐BBM vom 10.02.2017 kam zu dem Ergebnis,
dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete tags in weiten Teil‐
bereichen eingehalten werden. Nachts werden die Orientierungswerte im gesamten Plange‐
biet überschritten. Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für Allgemeine Wohngebiete
werden, abgesehen von den südlichen Baugrenzen, im Tagzeitraum eingehalten. Im Süden
des Plangebietes werden die Orientierungswerte im Außenbereich überschritten. Im Nacht‐
zeitraum werden die Immissionsgrenzwerte im gesamten Plangebiet überschritten.
Radonbelastungen treten in der Region Dresden an verschiedenen Standorten des Stadtge‐
bietes auf und sind bedingt durch das oberflächennahe Auftreten zahlreicher Gesteine mit
erhöhten Urangehalten, die zu einer natürlich bedingten erhöhten Radongefährdung führen.
Radon kann sich in der Raumluft von geschlossenen Räumen anreichern und dabei zu ge‐
sundheitlichen Schädigungen führen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Aufgrund der Lärmsituation werden die Baufelder, die in den Lärmpegelbereich III fallen, im
B‐Plan gekennzeichnet. Als Festsetzung werden im B‐Plan Vorgaben zu Gebäudefassaden
und zu einem Bauschalldämm‐Maß gemacht. Zusätzlich zu den Festsetzungen wurden in der
Schalltechnischen Untersuchung weitere Vorschläge zur Wohngrundrissgestaltung und zu

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 52 von 60

den Anforderungen an die Schalldämmung von Außenbauteilen gemacht. Entsprechend dem
Schallgutachten ist die Errichtung einer 3,00 m hohen Lärmschutzwand zwischen dem Rück‐
haltebecken an der Dohnaer Straße und den südlichen Baufeldern notwendig und als Fest‐
setzung in den B‐Plan zu übernehmen.
Durch eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des zu‐
lässigen Richtwertes für Radon in den Gebäuden verhindert. Es wird dem Bauherrn empfoh‐
len die Radonrisikoklasse zu ermitteln und sich über den bautechnischen Radonschutz bera‐
ten zu lassen. Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen.
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft
Radonberatungsstelle – Stefan Gatermann, Joliot‐Curie‐Straße 13, 08301 Bad Schlema
E‐Mail: radonberatung@smul.sachsen.de, Tel.: (0 37 72) 3804 27.
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz sind dem „Radon‐Handbuch Deutsch‐
land“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und
Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig‐Druck GmbH, September 2001, zu ent‐
nehmen.
2.2.2.2 Klimatische Belastungen
siehe Pkt. Schutzgut Klima
2.2.2.3 Erholung
Bestand
Das B‐Plangebiet hat aufgrund seiner überwiegenden landwirtschaftlichen Nutzung eine ge‐
ringe Bedeutung für die Erholungsnutzung. Lediglich der Spielplatz im Wohngebiet besitzt
eine Erholungseignung, die weiter erhalten bleibt. Entlang des Maltengrabens verläuft ein
regionaler Reitweg.
Planung und Auswirkungen
Durch die geplante Bebauung wird sich der Wert des Gebietes für die Erholungseignung er‐
höhen, weil ein neuer öffentlicher Spielplatz und private Grünflächen geschaffen werden.
Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Um‐
weltauswirkungen
Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

-

Hohe Durchgrünung des Baugebietes
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zur zu den benachbarten Of‐
fenlandflächen und Herstellung eines der Ortsrandlage angepassten Ortsrandbildes
durch Erhalt und Ergänzung von Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern
Erhalt vorhandener öffentlicher Wege sowie die Sicherung der Durchgängigkeit
Schaffung neuer Spielflächen und Wegeverbindungen

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

-

Seite 53 von 60

Schaffung extensiver Grünbereiche im Norden des B‐Plangebietes im Zuge der Anlage ei‐
ner CEF‐Maßnahme für geschützte Vogelarten.

2.2.2.4 Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die Abwässer sollen in das vorhandene Abwassersystem eingeleitet werden. Erhebliche ne‐
gative Auswirkungen sind deshalb nicht zu erwarten. Die Entsorgung von Abfällen ist berück‐
sichtigt.
2.2.3 Kultur‐ und sonstige Sachgüter
Bestand
Kulturgüter:
Im B‐Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmal‐
schutzrecht vorhanden. Das Plangebiet liegt jedoch in einem archäologischen Relevanzbe‐
reich. Die archäologischen Prospektionen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurden
1995 abgeschlossen.
Sachgüter:
Im B‐Plangebiet gibt es mehrere Wohnhäuser mit Gärten und einen Spielplatz.
Planung und Auswirkungen
Alle vorhandenen Wohngebäude, Gärten und der Spielplatz bleiben erhalten und werden in
das Gesamtkonzept integriert.
2.2.4 Klimawandel
Für Dresden einschließlich Umgebung sind die Auswirkungen des Klimawandels untersucht
(Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden – REGKLAM‐Projekt, 2008 bis
2013) worden. Es wurden Klimadaten des Zeitraumes von 1991 bis 2005 mit denen des Zeit‐
raumes 1961 bis 1990 verglichen. Dabei wurden einige Veränderungen festgestellt: u.a. die
Erhöhung des Jahresmitteltemperatur, abnehmende Niederschläge im Frühjahr und Som‐
mer, Zunahme von Starkniederschlägen und Trockenperioden im Sommer und ein früherer
Beginn der Vegetationsperiode.
Laut Prognosen wird sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im Zuge des anthropogen
verursachten Klimawandels in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Die Sommer werden
heißer und trockner und die Winter feuchter. Dies verursacht eine geografische Verschie‐
bung der Ökozonen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 54 von 60

Maßnahmen zum Klimaschutz
Zur Umsetzung der im IEuKK benannten Energie‐ und Klimaschutzziele werden im Rahmen
der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des B‐Plangebietes folgende Maßnahmen getrof‐
fen:
Das Plangebiet weist eine gute solare Position auf. Durch die Festsetzungen des Bebauungs‐
plans werden die Voraussetzungen zur aktiven und passiven Nutzung von Solarenergie ge‐
schaffen. Aus der Südorientierung der Bauflächen ergeben sich Energieeinsparpotentiale
sowie die Möglichkeit der Nutzung erneuerbarer Energie. Die Dachflächen neu zu errichten‐
der Gebäude eignen sich durch die Festsetzung von Sattel‐ und Walmdächern zur Installation
von Anlagen für die Solarenergiegewinnung. Auch die energetische Optimierung im Bereich
der Gebäudehülle, die Nutzung von Fassadenflächen für Photovoltaik und die Vermeidung
von gegenseitiger Verschattung sind geeignete Maßnahmen zur Treibhausgasminderung. Die
Festsetzungen zur Schaffung von Grüngürteln an den Gebietsrändern tragen zur Speicherung
von CO2 bei.
Zur Förderung der Nutzung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes werden innerhalb des
Bebauungsplanes Wegeverbindungen zur fußläufigen Erschließung des Gebietes geschaffen.
Ein Ausbau und Anschluss des B‐Plangebiets an das Fernwärmenetz ist nicht geplant.
Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
Eine Maßnahme, die eine Anpassung an den Klimawandel darstellt, ist die Anlage eines
Rückhaltebeckens in Verbindung mit einer Sedimentationsfläche entlang der Dohnaer Stra‐
ße. Beide dienen zur Vermeidung von Schäden bei Starkniederschlagereignissen durch wild
abfließendes Hangwasser von den Feldflächen südlich der Dohnaer Straße. Festsetzungen
über die Umsetzung von Dachbegrünung sind im B‐Plan aufgrund der Festsetzung von ge‐
neigten ächern nicht getroffen worden. Die freiwillige Anlage einer Dachbegrünung durch
die Bauherren ist generell möglich. Eine Fassadenbegrünung ist festgesetzt worden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Besondere Wechselwirkungen bestehen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zwischen dem Schutzgut Pflanzen und Tiere, dem Landschaftsbild und der Erholung.
Die Neuversiegelung des Bodens führt zu einer Verschlechterung der Aufnahmefähigkeit des
Bodens für Niederschlagswasser und damit der Verdunstung von Niederschlagswasser. Dies
hat Auswirkungen auf das lokale Klima, da sich das Gebiet schneller aufheizen kann. Eine
Kaltluftabflussbahn mit einer hohen Bedeutung für das nördlich angrenzende Stadtgebiet
Dresdens wird stark beeinträchtigt. Weiterhin gehen Teile einer Kaltluftentstehungsfläche
verloren. Mit Hilfe einer großzügigen Durchgrünung und der Neupflanzung von Bäumen und
Sträuchern kann dies teilweise kompensiert werden. Durch die Begrünung werden neue
siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere geschaffen. Die Bebauung führt nicht
nur zum Verlust von Biotopstrukturen und Offenlandbereichen, sondern damit geht auch ei‐
ne Beeinträchtigung des Landschaftsbildes einher. Der Ortsrand wird weiter in Richtung
Landschaft verschoben. Die Erholungseignung des B‐Plangebietes wird durch die Anlage
neuer Grünflächen und eines Spielplatzes erhöht.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 55 von 60

2.2.6 Zusammenfassende Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind
folgende Auswirkungen auf die nachfolgenden Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

Verlust von Vegetationsstrukturen (Verlust von gering
Ackerland, Grünland und Ruderalflächen)
Betroffenheit von geschützten Tierarten durch Ver‐ mittel
lust von Ackerland, Grünland und Ruderalflächen,
Baumfällungen und Gehölzrodungen – Übernahme
von Vermeidungsmaßnahmen aus Artenschutzfach‐
beitrag in B‐Plan

Boden

Verlust relativ intakter Bodenstrukturen, Zerstörung hoch
des Bodenprofils, Verdichtung, Neuversiegelung

Wasser

Minderung der Retentionsrate durch Versiegelung

hoch

Klima / Luft

Verlust von Frischluftentstehungsflächen,
Behinderung einer Kaltluftabflussschneise,
Minderung der Verdunstung durch Versiegelung

sehr hoch

Landschafts‐/
Siedlungsbild

Veränderung des Landschaftsbildes durch Überbau‐ mittel
ung von Grünflächen im Übergang vom Ortsrand
zum Offenland

Immissionen

Aus dem Plangebiet nach außen: Geringfügige Er‐
höhung durch größere Verkehrsbelegung
Im Plangebiet: Beeinträchtigung durch Lärmeintrag
von Eisenbahn‐ und Straßenverkehr

Kultur‐ und sonstige keine
Sachgüter

2.3

Erheblichkeit

gering
mittel
keine

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Im Laufe des B‐Planverfahrens gab es mehrere Varianten. Das Plangebiet war ursprünglich
insgesamt doppelt so groß geplant. Nach Reduzierung auf ca. die Hälfte der Planungsfläche
machte sich eine weitere Reduzierung der Baufeldfläche im nördlichen Teil erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

2.4

Seite 56 von 60

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Nullvariante würde die Beibehaltung der bestehenden Verhältnisse bedeuten – die
Nichtrealisierung des geplanten Vorhabens. Die Grünlandflächen würden bestehen bleiben
und die Gehölze würden sich weiter entwickeln. Die Bedeutung dieser Flächen für das Arten‐
und Biotoppotential und das Landschaftsbild würde leicht ansteigen. Damit würde aus der
Sicht der Landschaftspflege im Idealfall eine geringfügige Aufwertung des Plangebietes erfol‐
gen. Die Ackerflächen würden weiter intensiv bewirtschaftetet werden. Für diese Flächen
käme es zu keiner Aufwertung.
3.

Zusätzliche Angaben

3.1. Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Im Rahmen der Schallimmissionsprognose für das B‐Plangebiet erfolgte die Bewertung nach
den schalltechnischen Orientierungswerten der DIN 18 005, nach den Immissionsrichtwerten
der TA Lärm und nach den Grenzwerten der 16. BImSchV.
3.2. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4 c BauGB sind die Gemeinden verpflichtet, die erheblichen Umweltauswirkungen,
die aufgrund der Durchführung von Bebauungsplänen eintreten, zu überwachen. Damit soll
sichergestellt werden, dass insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen früh‐
zeitig ermittelt und ggf. frühzeitig geeignete Maßnahmen zur Abhilfe ergriffen und eingelei‐
tet werden können. Laut § 4 Abs. 3 BauGB unterrichten die Behörden die Gemeinde, sofern
nach den ihnen vorliegenden Erkenntnissen die Durchführung des Bebauungsplanes erhebli‐
che, insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt hat.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verant‐
wortlich, die mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 348 Dresden‐Großluga Nr. 4 ver‐
bunden sind.
Grundsätzlich ist die Kontrolle des Vollzuges des B‐Planes, d. h. die Überwachung der ord‐
nungsgemäßen Umsetzung der geplanten und aller festgesetzten Maßnahmen im B‐
Plangebiet, sowie der externen Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz‐, Wasser‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzbehörde. Die Kon‐
trolle des Erfolgs der artenschutzrechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch das Um‐
weltamt (untere Naturschutzbehörde).
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden sehr hohe Umweltauswirkungen auf das Schutzgut
Klima und hohe Auswirkungen auf die Schutzgüter Boden und Wasser prognostiziert. Des‐
halb ist besonders Augenmerk auf diese Schutzgüter bei der Überwachung und Überprüfung
der Maßnahmen zur Verminderung der Auswirkungen zu legen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 57 von 60

Für den im Plangebiet erheblichen Eingriff des Schutzgutes Klima, ist zusätzlich eine Ermitt‐
lung, in einem angemessenen Zeitraum nach Umsetzung der Bebauung, zu den sich einge‐
stellten veränderten lokal klimatischen Verhältnissen (z. B. Überprüfung der sich ggf. verän‐
derten Kaltluftströme und deren Auswirkungen, u. a. mittels Vergleich mit der Klima‐
funktionskarte) durch die zuständigen Umweltbehörden vorzunehmen, und es sind bei Er‐
fordernis daraus abgeleitete Maßnahmen zu ergreifen.
3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes „Bebauungsplan Nr. 348 Dresden‐
Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße‐Wohngebiet Großluga“ sind zum Teil erhebliche Auswirkun‐
gen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen vor allem das Schutzgut Klima.
Aufgrund der jahrzehntelangen Nutzung großer Teile des Plangebietes intensiv bewirtschaf‐
teter Acker und der Bewirtschaftung des Bauerwartungslandes als Grünland werden vor al‐
lem Strukturen mit einem geringen‐nachrangigem Biotopwert überplant. Im Osten des Plan‐
gebietes verläuft der Maltengraben mit angrenzenden ruderalen Flächen und lückigem Ge‐
hölzbestand. Diese Flächen haben einen mittleren Wert.
Die Wiesenflächen mit Baumbestand entlang der westlichen Grenze des B‐Plangebietes ha‐
ben aus Sicht des Arten‐ und Biotopschutzes ebenfalls einen mittleren Wert. Im Plangebiet
gibt es laut einer Speziellen Artenschutzprüfung (SAP) potenzielle Vorkommen besonders
und streng geschützter Tierarten. Es wurden potenzielle Vorkommen von verschiedenen ge‐
schützten Vogelarten des Halboffen‐ bzw. des Offenlandes sowie von Vorkommen der Zau‐
neidechse und der Wechselkröte im Wirkbereich des B‐Plangebietes ermittelt. Im Ergebnis
der Artenschutzprüfung wurden CEF‐Maßnahmen festgesetzt, um den Eintritt eines Ver‐
botstatbestandes gemäß § 44 BNatSchG auszuschließen.
Die Böden im größten Teil des B‐Plangebiets sind aufgrund der intensiven landwirtschaftli‐
chen Nutzung sowie aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiegelung gestört. Sie ha‐
ben eine stärkere anthropogene Überprägung und eine geringere Naturnähe. Dies trifft vor
allem auf die Flächen des Wohngebietes mit der vorhandenen Bebauung und den versiegel‐
ten bzw. teilversiegelten Verkehrsflächen zu. Durch die Extensivierung von intensiv bewirt‐
schafteten Ackerflächen im Zuge der Umsetzung von CEF‐Maßnahmen innerhalb und außer‐
halb des Plangebietes können die Eingriffe in das Schutzgut Boden gemindert werden. Zu‐
sätzlich ist die Zuordnung von zwei externen Kompensationsmaßnahmen vorgesehen, um
das verbleibende Defizit zu kompensieren.
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Der Mal‐
tengraben ist kein naturnahes Gewässer und hat ein geringes Gefälle und eine geringe bzw.
temporäre Wasserführung. Er wird im östlichen Bereich des Plangebietes in einem Betonbett
in Hochlage geführt. Für diesen Abschnitt liegt ein Planfeststellungsbeschluss für den Ausbau
und die Renaturierung vor. Anfallende Niederschläge im Plangebiet haben keine Auswirkun‐
gen auf die Wasserführung des Grabens.
Für die vorhandene Bebauung innerhalb des Plangebietes erfolgt die schadlose Ableitung
des anfallenden Niederschlagswassers über ein Regenrückhaltebecken, aus dem ein gedros‐
selter Abfluss in eine Versickerungsrigole im Norden des Plangebietes abfließt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 58 von 60

Südlich des Plangebietes befinden sich oberhalb der Dohnaer Straße große Feldflächen, von
denen bei Starkniederschlagereignissen bereits mehrfach wild abfließendes Hangwasser
über die Bundesstraße in das Gebiet abgeflossen ist.
Mit der Umsetzung aller Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und der An‐
lage einer Sedimentationsfläche mit anschließenden Regenrückhaltebecken für die Nieder‐
schlagswasser an der Dohnaer Straße zum Schutz vor Hangwasser können verbleibende Kon‐
flikte beim Schutzgut Wasser ausgeschlossen werden.
Das Plangebiet gehört überwiegend zu einer Kaltluftentstehungsfläche und liegt innerhalb
einer ausgebildeten Kaltluftabflussbahn mit maßgeblicher Funktion‐ der Kaltluftzufuhr der
Stadt. Die Kaltluftentstehungsflächen und die Kaltluftabflussbahnen werden durch die ge‐
plante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzie‐
ren die Kaltluftentstehungsfläche im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege
und kleinere Bauten deutlich. Dies stellt eine deutliche Minderung der Kaltluftproduktion
dar. Die Erhöhung der Geländerauigkeit führt zur Minderung des Kaltluftvolumenstromes
sowie der Kaltluftgeschwindigkeit. Diese Konflikte werden durch Festsetzungen zu Ausrich‐
tung der Gebäude, eine umfangreiche Eingrünung und Durchgrünung des Plangebietes und
die Auswahl von klein‐ und mittelkronigen Baumarten gemindert.
Als grünordnerische Maßnahmen wurden im B‐Plan öffentliche und private Grünflächen
festgesetzt. Durch die Anlage eines öffentlichen Spielplatzes soll der Bedarf der ortsansässi‐
gen Bevölkerung mit öffentlich nutzbaren wohnungs‐ und siedlungsnahen Grünflächen ge‐
deckt werden. Die Anpflanzung von Bäumen insbesondere an der westlichen und nördlichen
Grenze des B‐Plangebietes trägt zur Einbindung des Plangebiets in den angrenzenden Land‐
schaftsraum bei. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplan‐Entwurfs
konkretisiert.
Ein weiterer Grünzug ist als privates Grün innerhalb des B‐Plangebietes geplant. Diese Maß‐
nahmen dienen, neben der Verbesserung des Landschaftsbildes auch der Verbesserung der
lokalklimatischen Verhältnisse und der Lebensraumschaffung für die Fauna. Mit der Bepflan‐
zung der Grünflächen und der Entwicklung von Großgrün (Bäumen) wird die Erholungsquali‐
tät im Plangebiet verbessert. Die innere Durchgrünung der unbebauten Freiflächen in dem
Wohngebiet innerhalb des B‐Plangebietes soll durch Pflanzung standortgerechter Einzel‐
bäume und durch Strauchpflanzungen gewährleistet werden.
Für den Artenschutz werden zur Vermeidung des Eintritts von Verbotstatbeständen gemäß
BNatSchG konkrete Maßnahmen im B‐Plan festgesetzt. Zur Minderung der Verluste ge‐
schützter Arten werden im B‐Plangebiet als CEF‐ Maßnahme Brach‐ und Wiesenflächen mit
lockerem Gehölzbestand geschaffen. Außerhalb des B‐Plangebietes ist auf den westlich an‐
grenzenden Ackerflächen die Umsetzung einer CEF‐ Maßnahme mit einer naturschutzge‐
rechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der Feldflur erforderlich und herzustellen.
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzge‐
setz vorhanden. Das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet befindet sich ca. 1,4 km süd‐
westlich. Es handelt sich um das LSG „Lockwitztal und Gerbergrund“. Das LSG „Dresdner
Elbwiesen und ‐altarme“ liegt ca. 1,6 km nordöstlich. Beide Schutzgebiete befinden sich in
ausreichender Entfernung zum B‐Plangebiet, so dass negative Auswirkungen ausgeschlossen
werden können.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 59 von 60

Im Plangebiet sind keine Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutzrecht vorhanden.
Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurde eine Schalltechni‐
sche Untersuchung erarbeitet. Danach sind keine nicht beherrschbaren Konflikte durch und
für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten. In den B‐Plan wurden dazu entsprechende
Festsetzungen zum Lärmschutz übernommen.
Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen im
B‐Plangebiet sowie der CEF‐Maßnahmen auf den angrenzenden Ackerflächen außerhalb des
B‐Plangebietes folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Arten und Biotope kommt es zu einem Defizit von ‐555 Punkten. Für das
Schutzgut Boden verbleibt ein Defizit von ‐5.071 Punkten, für das Schutzgut Wasserhaushalt
verbleibt ein Defizit von ‐4.435 Punkten. Für das Schutzgut Klima verbleibt ein deutliches De‐
fizit von ‐25.017 Punkten bestehen. Durch die Umsetzung des B‐Planes kommt es insgesamt
aufgrund der deutlichen Abwertung der meisten Schutzgüter zu einer erheblichen Ver‐
schlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation.
Das verbleibende Defizit, insbesondere das hohe Defizit beim Schutzgut Klima, kann nicht im
B‐Plangebiet ausgeglichen werden. Das Gesamtdefizit kann nur durch die Anrechnung der
Maßnahmenfläche zum „Ausbau des Maltengraben zwischen Dohnaer Straße und Einmün‐
dung in den Lockwitzbach“ in Dresden Luga (PFB1) sowie von einer CEF‐Maßnahme im nähe‐
ren Umfeld des B‐Plangebietes und zwei externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze
von Dresden kompensiert werden.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E1 auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz
auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160
m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und
eine Parkanlage angelegt.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 Ehemalige Schweinemast Dölzschen auf der Gemar‐
kung Dresden‐Roßthal Flurstücke 70/1 und 81 sowie Gemarkung Dresden‐Dölzschen Flurstü‐
cke 119/1, 120/1 und 104/3 wurde auf 34.280 m² nach dem Rückbau der versiegelten Ver‐
kehrsflächen und Gebäude eine Fläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt.
Die Aufwertung durch die Pflanzungen der beiden Ersatzmaßnahmen wird anteilig dem B‐
Plan Nr. 348 Dresden‐Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße‐Wohngebiet Großluga zugerechnet.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Begründung zum Bebauungsplan

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 14.05.2018

Seite 60 von 60

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
Anlagen zur Begründung
Anlage 1: Gestaltungsplan
Anlage 2: Schwarzplan mit Umgebungsbebauung
Anlage 3: Stellplatzbilanz
Anlage 4: Visualisierung der geplanten Bebauung
Anlage 5: Visualisierung der geplanten Verbindung zwischen den Baugebieten Nord und Süd
Anlage 6: Lagepläne externe Ausgleichsmaßnahmen (E1, E2, CEF 2)
Anlage 7: Erschließungsplan Verkehr
Anlage 8: Erschließungsplan Medien

Gutachten / Quellen
Sachverständigenbüro Hahn:
Artenschutzrechtliche Betrachtung – Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Dezember 2014
IPROconsult Dresden GmbH:
Erschließungsplanung zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Medien‐ und verkehrstechnische Erschließung
Regenrückhaltebecken für wild abfließendes Wasser
Dresden, November 2016
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnungsplan und Umweltbericht
zum Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Februar 2017
Müller BBM:
Schallimmissionsprognose für den Bebauungsplan Nr. 348 „Wohngebiet Großluga“
Dresden, Februar 2017

