Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 6

Datum:

f 7. JULI 208

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Zwei Brücken in der Langebrücker Heide
AF2518/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wer ist bzw. war für die beiden Brücken über die Eisenbahn in der Dresdner Heide zwischen
Langebrück und Radeberg zuständig?
2. Warum wurde eine der beiden Brücken abgerissen?

3. Wenn die LHD für die Brücken zuständig ist: welche Erhaltungsmaßnahmen sind kurz- und mit
telfristig für die noch vorhandene Brücke vorgesehen?

4. Steht die noch bestehende Brücke und stand die abgerissene Brücke unter Denkmalschutz, bzw.
warum ist eine denkmalschutzrechtliche Prüfung bisher nicht erfolgt?

-2-

5. Sind die Brücken Teil eines Wanderweges oder werden, bzw. wurden sie auch anders genutzt?

6. Welchen anderen Weg sollen Fußgänger beim Wegfall der Brücken als Alternative nehmen?"

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche. Unter ande
rem müssen Zuarbeiten von der Deutschen Bahn AG und dem Staatsbetrieb Sachsenforst eingeholt
werden, sodass die Beantwortung nachgereicht wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk hilTb^ 0
Detlef Sitte» - •
Erster Bürgermeister

