Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 1 von 35

Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erfolgten vom 27.11.2017 bis 05.01.2018 die öf‐
fentliche Auslegung sowie ‐ aufgrund der Änderung von Planinhalten nach Auswertung der
eingegangenen Stellungnahmen – vom 09.04.2018 bis 23.04.2018 die erneute öffentliche
Auslegung des Bebauungsplan‐Entwurfs.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus der öffentlichen Auslegung (O) und der erneuten öffentlichen Auslegung (EO) des Bebau‐
ungsplan‐Entwurfs. Die im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Entwurfes vorgebrachten
Anregungen wurden bei der Weiterplanung bereits weitgehend berücksichtigt.

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Anlagen zur Begründung

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Umweltbelange
Ersatzmaßnahmen
Begleitgrün Maltengraben
Emissionen Lehmtagebau
Umweltmonitoring
Klimaschutz

3
3.1
3.2
3.3

Verkehrserschließung
Erschließungskonzept
Erschließungsstraßen
Belange der Abfallwirtschaft

4
4.1
4.2

Medienerschließung
Entwässerung
Sonstige Medien

5
5.1
5.2

Sonstiges
Brandschutzbelange
Städtebaulicher Vertrag

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 2 von 35

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Plangrundlage (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Geodaten und Kataster wurde darauf hingewiesen,
dass der Datenstand der Liegenschaftskarte bereits die im Bebauungsplan vorgesehene
Grundstückseinteilung zeigt. Es wurde empfohlen, vor der Erstellung des Satzungsplanes
eine neue Datengrundlage vom Amt für Geodaten und Kataster anzufordern.
Zudem wurde darauf hingewiesen, dass im Entwurf des Rechtsplans die Gemarkungsna‐
men fehlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Planfassung des Rechtsplans für die erneute öffentliche Auslegung und für den Sat‐
zungsbeschluss wurde auf Grundlage einer neu aufbereiteten Kartengrundlage des Amtes
für Geodaten und Kataster (Stand 22.01.2018) erstellt. Darin ist die zwischenzeitlich vorge‐
nommene Grundstücksteilung berücksichtigt.
Der Layer der Gemarkungsnamen war versehentlich ausgeschaltet. Dies wird im Plan für den
Satzungsbeschluss korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsflächen (O)
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass
entlang der Dohnaer Straße und der Straße An der Niederung ein Straßenentwässerungs‐
graben sowie ein neuer Durchlass DN 500 durch die Straße An der Niederung geplant sind.
Diese Flächen seien Bestandteil der Straßenentwässerung und im Rechtsplan als Straßen‐
verkehrsfläche festzusetzen. Dies betrifft ebenfalls die Entwässerungsmulde zwischen Bin‐
senweg und Maltengraben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Zur Einbeziehung des Straßenentwässerungsgrabens und Durchlasses an der Dohnaer Straße
und der Straße an der Niederung erfolgte eine geringfügige Anpassung der Verkehrsfläche.
Die Fläche der Entwässerungsmulde zwischen Binsenweg und Maltengraben wurde entspre‐
chend der Anregung als öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Die festgesetzte Ver‐
kehrsfläche besonderer Zweckbestimmung wurde wie der Bereich westlich des Binsenweges
mit der Zweckbestimmung „Fläche für Straßenentwässerung“ festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 3 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Festsetzungen zur Grünordnung (O)
In der Stellungnahme eines Versorgungsträgers wurde aufgrund des Leitungsbestandes ei‐
nem geplanten Baumstandort an der Straße An der Niederung sowie den Festsetzungen
zur Grünordnung im Böschungsbereich zwischen den Baugebieten Nord und Süd wider‐
sprochen (Planausschnitt beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
In Abstimmung mit der Erschließungsplanung ist die Festsetzung des Baumstandortes in der
öffentlichen Verkehrsfläche an der südlichen Zufahrt der Straße An der Niederung aufgrund
der dort befindlichen Trinkwasserleitung DN 150 GGG entfallen.
Im Böschungsbereich zwischen den Baugebieten Nord und Süd wurde ein Leitungsrecht für
die vorhandene Leitungstrasse mit der entsprechenden Schutzstreifenbreite festgesetzt und
die grünordnerische Festsetzung (Fläche mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträu‐
chern und sonstigen Bepflanzungen) im Rechtsplan angepasst.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzungen zur Grünordnung (EO)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wird gefordert,
den weggefallenen Baumstandort an der südlichen Zufahrt „An der Niederung“ im privaten
Bereich festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Gestalterisches Ziel der Festsetzung war die Schaffung eines Baumtores, das die Fahrbahn
auf 4,50 m Breite einengt und zur Verkehrsberuhigung der Straße An der Niederung beiträgt.
Zum Ersatz dieses Baumstandortes erfolgt die zeichnerische Festsetzung des Baumes auf
dem westlich angrenzenden Baugrundstück in Höhe des ursprünglich vorgesehenen Stra‐
ßenbaumes. In Verbindung mit der Fahrbahneinengung und dem Straßenbaum auf der Ost‐
seite der Straße kann so zu der angestrebten Verkehrsberuhigung beigetragen werden.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenbäume entlang der Dohnaer Straße (EO)
In der Stellungnahme des ASA wird in Bezug auf die Bäume entlang der Dohnaer Straße ge‐
fordert, die Straßenbäume im Bereich der Sedimentationsfläche auf der Straßenverkehrsflä‐
che festzusetzen, d.h. die Straßenverkehrsfläche ist in diesem Bereich zu erweitern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 4 von 35

Im Bereich des Regenrückhaltebeckens sind die Straßenbäume innerhalb der Verkehrsfläche
mit der besonderen Zweckbestimmung „Fläche für Straßenentwässerung“ eingeordnet.
Für den Bereich der Sedimentationsfläche wird diese Lösung nicht verfolgt. Der Straßenent‐
wässerungsgraben ist Bestandteil der öffentlichen Verkehrsfläche, für eine weitere Verbrei‐
terung der Verkehrsfläche besteht kein Erfordernis. Die Baumreihe ist von der Dohnaer Stra‐
ße durch den Entwässerungsgraben abgetrennt und nur über die Sedimentationsfläche zu‐
gänglich. Die Sedimentationsfläche soll durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
übernommen werden. Zur Bereitstellung der anfallenden Pflegekosten für 25 Jahre erfolgen
Regelungen im städtebaulichen Vertrag.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzungen zur Grünordnung (EO)
In der Stellungnahme des Straßen‐ und Tiefbauamtes (STA) wird angeregt, die Festsetzung
des Pflanzgebotes PG 2 aus der erweiterten Verkehrsfläche östlich des Binsenweges zu strei‐
chen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Anpassungen der Verkehrsfläche entlang der Dohnaer Straße (im Bereich des Straßen‐
entwässerungsgrabens und des neuen Durchlasses DN 500 durch die Straße An der Niede‐
rung sowie des Auslaufs/Notüberlaufs in den Maltengraben) sind im Entwurf zur erneuten
Offenlage erfolgt. Die erweiterte Verkehrsfläche östlich des Binsenweges ist nunmehr mit
der Zweckbestimmung „Fläche für Straßenentwässerung“ festgesetzt.
Da die Fläche nur als Straßenbegleitgrün hergestellt und unterhalten werden kann, entfällt in
diesem Bereich die Festsetzung des Pflanzgebotes PG 2 für die öffentlichen Grünflächen ent‐
lang des Maltengrabens.
Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrechte (O)
In der Stellungnahme eines Versorgungsträgers wurde darauf hingewiesen, dass in den
nichtöffentlichen Bereichen mit Leitungsbestand teilweise die Flächen für Anlagen‐ und Lei‐
tungsrechte fehlen. Die Flächen sind in Schutzstreifenbreite (4 m) einzutragen. Rechtsplan
und Gestaltungsplan sind entsprechend anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Im Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung wurden die betreffenden Leitungsrechte für
die dinglich gesicherten Leitungen im Bereich des Privatweges zwischen den Baugebieten
Nord und Süd ergänzt. Eine Bepflanzung des Schutzstreifens ist nicht zulässig. Die grünord‐
nerische Festsetzung in diesem Bereich (Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen) wurde
entsprechend angepasst.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 5 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Leitungsrechte (EO)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) wird darauf hingewiesen, dass
für öffentliche Entwässerungsanlagen, die sich in privaten Grundstücken befinden, Leitungs‐
rechte in Form einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit zugunsten des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden einzutragen sind.
Dies betrifft jedoch nicht die Privatstraße zwischen den Gebäuden 57 und 58, da hier nur
private Grundstücksentwässerungsanlagen geplant sind. Ebenfalls nicht erforderlich ist ein
Leitungsrecht für die SE DD entlang des Privatweges zwischen den Baugebieten, da sich hier
keine öffentlichen Abwasseranlagen befinden oder geplant sind.
Ein gegenseitiges Leitungsrecht sollte für die Eigentümer der Grundstücke 55 und 60 einge‐
tragen werden, da diese den geplanten Schmutz‐ und Regenwasseranschluss gemeinsam
nutzen sollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird gefolgt.
Bei der angesprochenen Privatstraße zwischen den Flurstücken 57 und 568 handelt es sich
um die Stichstraße südlich des Seerosenweges, in der neben den privaten Grundstücksent‐
wässerungsanlagen auch Leitungen der DREWAG (TW, Gas, Elt) und der Telekom verlegt
werden. Die Fläche ist daher mit einem Geh‐ und Fahrrecht zugunsten der angrenzenden
Grundstücks‐eigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Ver‐ und Entsorgungsun‐
ternehmen festgesetzt. Eine Unterscheidung nach den jeweils zutreffenden Unternehmen
wird bei den Leitungsrechten nicht vorgenommen.
Das gegenseitige Leitungsrecht für die Eigentümer der Grundstücke 55 und 60 (in östlicher
Verlängerung des Seerosenweges) wird im Rechtsplan ergänzt, um die gemeinsame Nutzung
des geplanten Schmutz‐ und Regenwasseranschlusses planungsrechtlich zu sichern.
Vorgetragene Inhalte
- Lärmschutzwand (O, EO)
In den Stellungnahmen des Straßen‐ und Tiefbauamtes (STA) wird gefordert, die Lärm‐
schutzwand aus der öffentlich zu widmenden Verkehrsfläche herauszulösen, es sei denn,
dass sie als Einfriedung des Regenrückhaltebeckens in die Unterhaltung und Pflege der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) übergeht. Sollte diese Regelung zustande kom‐
men, ist dies in den Festsetzungen des B‐Planes mit aufzunehmen. Ansonsten ist die Wand
entsprechend der angrenzenden Abschnitte auf privatem Grund und Boden einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Festsetzung zur Lage der Lärmschutzwand wird beibehalten. Die Lärmschutzwand wird
als Einfriedung sowohl der angrenzenden Baugrundstücke als auch des geplanten Regen‐

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 6 von 35

rückhaltebeckens (RRB) an der Dohnaer Straße in die Unterhaltung und Pflege der privaten
Grundstücksanlieger übergehen. Entsprechende Regelungen wurden im städtebaulichen
Vertrag und werden in den Kaufverträgen zu den anliegenden Baugrundstücken getroffen.
Mit dieser Lösung kann auf eine weitere Einzäunung des RRB verzichtet werden. Zwischen
Regenrückhaltebecken und Lärmschutzwand wird ein 0,50 m breiter Streifen zur Begrünung
freigehalten.
Die Begründung wird in Punkt 6.5 (Regenrückhalteanlagen) um die Aussagen zur Lärm‐
schutzwand ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
- Lärmschutzwand (EO)
In der Stellungnahme des ASA wird darauf hingewiesen, dass das Amt die Pflege der Begrü‐
nung an der Lärmschutzwand auf der privaten Fläche nördlich der M1‐Fläche nicht über‐
nimmt. Es sei zu prüfen, ob die Lärmschutzwand geringfügig nach Norden verschoben wer‐
den kann, um die Anpflanzung der Kletterpflanzen sowie die Pflege auf dem privaten Grund‐
stück durchführen zu können. Die Anpflanzung von Kletterpflanzen auf den städtischen Flä‐
chen wird abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzung zur Lage der Lärmschutzwand nördlich der Sedimentationsfläche wird bei‐
behalten. Eine Verschiebung nach Norden wird nicht verfolgt, da dies die nutzbare Grund‐
stücksfläche der betroffenen Baugrundstücke unverhältnismäßig einschränken würde.
Für die Ausführung der Lärmschutzwand, die gleichzeitig als Einfriedung der Sedimentations‐
fläche dient, ist eine Aluminium‐/Holzkonstruktion vorgesehen (siehe Anlage 4 der Begrün‐
dung). Eine Anpflanzung von Kletterpflanzen auf den städtischen Flächen ist nicht festge‐
setzt. Es ist ein sehr geringer Pflegeaufwand zu erwarten.
Vorgetragene Inhalte
Planzeichenerklärung (EO)
In der Stellungnahme des ASA wird darauf hingewiesen, dass in der Planzeichenerklärung
des Rechtsplans die CEF1‐Fläche und M1‐Fläche nicht aufgeführt ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
In der Legende wird beim Planzeichen für die Maßnahmeflächen die Flächenfüllung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 7 von 35

1.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.5. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (O)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden wurde der textlichen Festsetzung I.5
widersprochen. Das geplante Niveau des Maltengrabens wurde gegenüber der Planfeststel‐
lung deutlich angehoben, die festgesetzte Anbindung des vorhandenen Regenrückhaltebe‐
ckens (RRB) an den Maltengraben ist daher nicht umsetzbar. Daher soll die Ableitung des
RRB wie bisher in die bestehende Versickerungsanlage erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Festsetzung wurde entsprechend der Stellungnahme wie folgt umformuliert: Das aus
dem Plangebiet von den privaten Baugrundstücken und den öffentlichen Verkehrsflächen
anfallende Niederschlagswasser (NSW) ist dem bestehenden Regenrückhaltebecken (RRB 1,
Flurstück 132/24) zuzuführen und in die bestehende Versickerungsanlage im Norden des
Plangebietes (Flurstück 130/2) gedrosselt einzuleiten.

Vorgetragene Inhalte
- I.6.1 Grünflächen (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde angeregt, in der textlichen Festsetzung I.6.1 zur öffent‐
lichen Grünfläche die Straucharten zu streichen, da sich die Sträucher der Pflanzliste 1 zum
großen Teil nicht für die Spielplatzeingrünung und ‐gestaltung eignen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Auf die Festsetzung der Straucharten für den Bereich des
geplanten öffentlichen Spielplatzes wurde entsprechend der Stellungnahme verzichtet.
Vorgetragene Inhalte
- I.6.2 Maßnahmen zu Schutz, Pflege und Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde angeregt, in den Festsetzungen zur Aus‐
gleichsfläche die PFB‐Maßnahmefläche Maltengraben zu ergänzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die textlichen Festsetzungen wurden unter Pkt I.6.2 um die Maßnahmefläche Maltengraben
gemäß dem Textvorschlag ergänzt. Die Aufwertung der nachrichtlich übernommenen PFB‐
Maßnahmefläche ist Bestandteil der Ausgleichsbilanz und soll sich demzufolge im textlichen
Festsetzungsteil wiederfinden. Im Teil Nachrichtliche Übernahme wurden die entsprechen‐
den Sätze gestrichen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 8 von 35

Vorgetragene Inhalte
- I.6.3 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin angeregt, in der Überschrift der Festsetzung I.6.3 den
Gesetzesbezug (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a und b BauGB) mit „sowie Abs. 1a BauGB“ zu ergänzen
(analog zur Festsetzung I.6.2).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Überschrift der Festsetzung I.6.3 wurde um den Gesetzesbezug Abs. 1a BauGB ergänzt,
da es sich bei diesen Festsetzungen um angerechnete Ausgleichsmaßnahmen handelt.
Vorgetragene Inhalte
- I.6.4 Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (O)
In der Stellungnahme wurde außerdem angeregt, die Festsetzung zur CEF‐Maßnahme 2 zu
ergänzen (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Festsetzung bezüglich der CEF‐Maßnahme für die Schafstelze und die Feldlerche wurde
entsprechend der Stellungnahme ergänzt. Die Maßnahme ist mit den Ergänzungen eindeuti‐
ger beschreiben und befindet sich in Übereinstimmung mit dem privatrechtlich abgeschlos‐
senen Vertrag zu der CEF‐Maßnahme.
Vorgetragene Inhalte
- I.6.6 Pflanzlisten (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde angeregt, in der Pflanzliste 5 (Erschließungsstraßen) die
Art Sorbus aucuparia/Eberesche zu streichen und Quercus palustris/Sumpf‐Eiche zu ergän‐
zen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Pflanzliste 5 wurde entsprechend der Stellungnahme angepasst und befindet sich damit
in Übereinstimmung mit den zwischenzeitlich erfolgten Abstimmungen zu den Straßen‐
baumarten entlang der Erschließungsstraßen.
Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurden die bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen bestätigt. Es wurde angeregt, die Durchmischung von Dachformen ausschlie‐
ßen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐

Abwägung

Fassung vom 14.05.2018

Seite 9 von 35

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wurde zur Kenntnis genommen.
Die Festsetzung der Dachneigung und –form sowie der Gebäudestellung im Plangebiet er‐
folgt aus städtebaulichen Gründen und berücksichtigt die Ortsrandlage der geplanten Be‐
bauung und den Charakter der Umgebungsbebauung.
Im Plangebiet sind durchgängig geneigte Dächer mit Dachneigungen zwischen 25 ° und 45 °
festgesetzt. Die Dacheindeckung hat mit naturroten bis rotbraunen oder anthrazitfarbenen
Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit anthrazitfarbener Schieferdeckung zu erfolgen. Es
sind überwiegend Sattel‐ und/oder Walmdächer festgesetzt. Nur in den innenliegenden,
nicht fernwirksamen Bereichen des nördlichen Baugebietes ist die Dachform freigestellt, so
dass hier eine gewisse Durchmischung von Dachformen möglich ist.

Vorgetragene Inhalte
- Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (EO)
In der Stellungnahme des ASA wird darauf hingewiesen, dass in der textlichen Festsetzung
Maschendrahtzaun zur Einfriedung nur zwischen den privaten Baugrundstücken genehmigt
wird. Für die Einfriedung des Spielplatzes ist ebenfalls eine Einfriedung mit Maschendraht‐
zaun notwendig. Darüber hinaus muss auf Grund der geänderten Planung aus Sicherheits‐
gründen ggf. ein Maschendrahtzaun auch zur Straßenseite des Spielplatzes errichtet werden.
Die textliche Festsetzung ist entsprechend zu formulieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung II.2 wird dahingehend umformuliert, dass entlang der öffentlichen
Straßen die Einfriedungen der Wohnbaugrundstücke als Holz‐ oder Metallzaun mit senkrech‐
ten Latten/Stäben oder als freiwachsende bzw. geschnittene Hecken auszuführen sind und
zwischen privaten Baugrundstücken sowie für die Einfriedung des öffentlichen Spielplatzes
auch Maschendrahtzäune zulässig sind.
1.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Radonschutz (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde empfohlen, den textlichen Hinweis zum
Radonschutz gemäß der Aktualisierungshinweise des LfULG anzupassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Ein textlicher Hinweis zum vorsorgenden Radonschutz war im Bebauungsplan‐Entwurf be‐
reits enthalten. Aufgrund bevorstehender Änderungen der Gesetzeslage (Referenzwert 300
Bq/m3) und des erfolgten Umzuges der Radonberatungsstelle wurde der Hinweis aktualisiert.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 10 von 35

Vorgetragene Inhalte
‐ Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darum gebeten, den be‐
reits in der Stellungnahme zum Vorentwurf gegebenen Hinweis zur Bohranzeige‐ und Boh‐
rergebnismitteilungspflicht zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Gemäß §§ 4,5 Lagerstättengesetz sind alle abzuteufenden Bohrungen vor Beginn beim
Geo‐logischen Dienst Sachsen, Abteilung Geologie des Landesamtes für Umwelt, Landwirt‐
schaft und Geologie, anzumelden und die Ergebnisse zu übergeben. Ein entsprechender
textlicher Hinweis wurde in den Bebauungsplan aufgenommen.
1.4. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 1 Gestaltungsplan (O, EO)
In der Stellungnahme des ASA wird angeregt, die Darstellungen der privaten und öffentli‐
chen Grünflächen im Gestaltungsplan entsprechend dem Rechtsplan zu korrigieren. Der
vorhandene private Spielplatz im Inneren der Bebauung und die private CEF‐
Maßnahmefläche sind als private Grünanlagen darzustellen. Die verschiedenen privaten
und öffentlichen Grünflächen sind farblich korrekt abzubilden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Gestaltungsplan wird dahingehend überarbeitet, dass die verschiedenen privaten und
öffentlichen Grünflächen farblich korrekt dargestellt und in der Legende erläutert sind.

Vorgetragene Inhalte
- Anlage 4 Visualisierung (O, EO)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde angeregt, das obere und mittlere Bild der
Visualisierung zu überarbeiten. Unter den Bäumen sind jeweils Strauchpflanzungen, wie in
der textlichen Festsetzung I.6.3 unter PG 5 beschrieben, einzufügen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde gefolgt.
Die Gesamtpflanzfläche wurde dem Ausgleich angerechnet und soll auch visuell dem Be‐
trachter und künftigen Eigentümern der Fläche übermittelt werden.
Die Visualisierung der geplanten Bebauung wurde daher dahingehend überarbeitet, dass
die textlich festgesetzten Großsträucher im Bereich der privaten Grünflächen westlich der
Straße An der Niederung in der geplanten Höhe und Dichte dargestellt sind.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 11 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsplan (O)
In mehreren Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen,
dass der Erschließungsplan vom Dezember 2016 nicht den zwischenzeitlich getroffenen
Abstimmungen entspricht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahmen wurden zur Kenntnis genommen.
Die Planunterlagen für den Entwurf beinhalteten als Anlagen zur Begründung die Erschlie‐
ßungspläne Verkehr und Medien mit dem damaligen Vorentwurfsstand. Die zwischenzeit‐
lich vorgenommene Fortschreibung der Erschließungsplanung (Ausführungsplanung, Stand
Mai 2018) ist Anlage zum Städtebaulichen Vertrag.
2.

Umweltbelange

2.1. Ersatzmaßnahmen
Vorgetragene Inhalte
- CEF‐Maßnahme 1 (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wurde darauf hingewiesen, dass der Bebauungsplan
erst vollzugsfähig ist, wenn von der unteren Naturschutzbehörde (UNB) die Abnahmebestä‐
tigung der CEF‐Maßnahme 1 vorliegt. Ausgenommen davon ist die Erschließung und Errich‐
tung des Regenrückhaltebeckens 2. Die CEF‐Maßnahme 2 wurde von der UNB bestätigt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Bebauungsplan enthält eine entsprechende textliche Festsetzung (Punkt I.6.4), wonach
die Bebauung einschließlich der Erschließung des B‐Plangebietes erst zulässig ist, wenn die
Flächen für die CEF‐Maßnahmen 1 und 2 gesichert, hergestellt und von der Unteren Natur‐
schutzbehörde abgenommen sind.
Die vertraglichen Vereinbarungen für die Herstellung der Fläche für die CEF‐Maßnahme 1
liegen zwischenzeitlich vor. Nach Fertigstellung soll die Abnahme der UNB erfolgen. Darauf‐
hin kann die Freigabe für die Erschließungsarbeiten für das gesamte Plangebiet gegeben
werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 12 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Ersatzmaßnahme E2 (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde Bezug auf die Ersatzmaßnahme 2 genommen. Die Flur‐
stücke der Ersatzmaßnahme bzw. deren Anteile sollten aus dem Text in der Begründung und
in Anlage 7 der Begründung hervorgehen.
Die tatsächliche Flächengröße der Maßnahme nach Vermessung und Planung beträgt nur
34.279 m² (statt 41.500 m²), hier ist eine Korrektur erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Flächengröße wurde im Begründungstext und in der Anlage zur Begründung korrigiert.
Die Flurstücksnummern waren bereits im B‐Plan‐Entwurf korrekt benannt.
Vorgetragene Inhalte
- Ersatzmaßnahme E2 (O, EO)
In den Stellungnahmen des ASA wird weiterhin darauf hingewiesen, dass zwar ein Laub‐
mischwald gepflanzt wurde, die Aufforstung sich jedoch (aufgrund mangelnder Pflege) nicht
entwickeln konnte. Die Aufforstung kann somit nicht abgenommen und die Maßnahme nicht
angerechnet werden. Dies erfordert eine Wiederholung der Maßnahme.
Es wird angemerkt, dass zur Maßnahme E2 eine Pflanzliste mit Angaben fehlt, welche Baum‐
arten aus welcher Herkunft gepflanzt wurden. Diese sei der unteren Forstbehörde, auch für
die erneute Nachpflanzung, vorzulegen. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass das Forst‐
vermehrungsgutgesetz (FoVG) dringend anzuwenden ist. Auf Grund der noch nicht durchge‐
führten Aufforstung sind die Aufforstungsmaßnahmen in der Begründung zu beschreiben.
Außerdem erfolgt der Hinweis, dass die Maßnahme zeitnah umzusetzen und die untere
Forstbehörde bei Planung und Umsetzung zu beteiligen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird nicht gefolgt.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E2 (ehemalige Schweinemast Dölzschen) auf den Flur‐
stücken 70/1 und 81 Gemarkung Dresden‐Roßthal sowie 119/1, 120/1 und 104/3 der Ge‐
markung Dresden‐Dölzschen wurde auf 34.280 m² nach dem Rückbau der versiegelten Ver‐
kehrsflächen und Gebäude eine Gehölzfläche im Sinne eines Laubmischwaldes angelegt.
Hierbei handelt es sich aber um keine Aufforstung nach dem Waldgesetz für den Freistaat
Sachsen (SächsWaldG). Diese Aussage wird im Umweltbericht zur Klarstellung ergänzt.
Da sich die Gehölze aufgrund mangelnder Pflege nicht entwickeln konnten, ist eine Wieder‐
holung der Maßnahme erforderlich. Die Planung, Umsetzung und Abnahme der Maßnahme
obliegt aus o. g. Gründen nicht der unteren Forstbehörde. Da es sich nicht um eine Waldflä‐
che im Sinne des SächsWaldG handelt, ist das Forstvermehrungsgutgesetz nicht anzuwen‐
den.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 13 von 35

Die Maßnahme wird dem B‐Plan Nr. 348 anteilig zugerechnet. Die Regelung zur anteiligen
Finanzierung der Maßnahme durch den Erschließungsträger erfolgt im städtebaulichen Ver‐
trag.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 14 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Ersatzmaßnahme E1 (EO)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden wird darauf hingewiesen, dass sich im
Bereich der Kompensationsmaßnahme E1 ein Gebietshauptkanal befindet, über den das
Schmutzwasser von Gorbitz abgeleitet wird. Für diesen Kanal ist ein Schutzstreifen von 6 m
einzuhalten, der nicht bepflanzt werden darf.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E1 auf dem Flurstück Nr. 865/2 der Gemarkung Gorbitz
auf dem ehemaligen Parkplatz Leutewitzer Ring wurden auf einer Flächengröße von 7.160
m² nach dem Rückbau der versiegelten Verkehrsflächen Gehölzpflanzungen umgesetzt und
eine Parkanlage angelegt.
Die Maßnahme ist bereits realisiert und wird dem B‐Plan Nr. 348 anteilig zugerechnet. Der
Gebietshauptkanal wurde bei der Umsetzung der Maßnahme berücksichtigt.
2.2. Begleitgrün Maltengraben
Vorgetragene Inhalte (O, EO)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass das Begleitgrün Bestandteil
des Maltengrabens ist und dass das ASA keine Pflege im Bereich dieser festgesetzten öf‐
fentlichen Grünanlage übernimmt.
In der 2. Stellungnahme des ASA wird gefordert, die Fläche mit dem Pflanzgebot PG 2 ent‐
lang des Maltengrabens nicht als öffentliche Grünfläche festzusetzen. Die Fläche diene der
Erschließung des Regenrückhaltebeckens und sei entsprechend festzusetzen. Das ASA lehnt
die Übernahme dieser Fläche ab.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird nicht gefolgt.
Bei der Grünfläche entlang des Maltengrabens zwischen Planstraße 1 und Riedgrasweg han‐
delt es sich um städtische Flächen, die im Rechtsplan dementsprechend als öffentliche Grün‐
fläche mit der Zweckbestimmung Begleitgrün Maltengraben festgesetzt sind.
Gemäß textlicher Festsetzung sind die Flächen entlang des Maltengrabens mit dem Pflanz‐
gebot PG 2 als Wiesenfläche zu entwickeln und durch Pflege auf Dauer zu erhalten. Inner‐
halb der Grünfläche ist ein Pflege‐ und Erschließungsweg bis 3,50 m Breite in ungebundener
Bauweise zulässig, der auch als Zufahrt zum Regenrückhaltebecken dient.
Die Unterhaltungslast für das Begleitgrün liegt beim Umweltamt der Stadt Dresden. Erfor‐
derliche Regelungen zur Pflege der Grünfläche erfolgen außerhalb des B‐Plan‐Verfahrens.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 15 von 35

2.3. Emissionen Lehmtagebau
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme des Sächsischen Oberbergamtes wird angeführt, dass südwestlich
ein Lehmtagebau geplant wird. Die AE StadtLand GmbH sollte daher im Planverfahren be‐
teiligt werden. Vom Tagebau können Emissionen (Staub, Maschinengeräusche) ausgehen.
Die zulässigen Immissionswerte könnten als Belästigung wahrgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen.
Für den Betrieb des Lehmtagebaus südlich des Bebauungsplangebietes liegt ein Planfeststel‐
lungsbeschluss aus dem Jahr 2016 vor. Zur Genehmigung des Lehmtagebaus wurde ein
Schallgutachten durch das Ingenieurbüro für Umweltschutz Dr. Kiebs + Partner gefertigt.
Demnach sind die Hauptschallquellen der Einsatz eines Baggers, einer Planierraupe und die
Lkw‐Fahrbewegungen zum Abtransport des Lehms. Eine Ziegelei ist am Standort nicht vorge‐
sehen.
Für die schalltechnischen Untersuchungen zum B‐Plan‐Gebiet Nr. 348 wurden durch das In‐
genieurbüro Müller‐BBM die im o. g. Gutachten angesetzten Schallleistungspegel für die
Hauptschallquellen des Lehmtagebaus übernommen. Im Ergebnis der Untersuchung ist fest‐
zustellen, dass die für den Lehmtagebau einzuhaltenden Immissionsrichtwerte für Allgemei‐
ne Wohngebiete gemäß TA Lärm an den geplanten Baugrenzen im Tagzeitraum eingehalten
werden. Ein Nachtbetrieb ist nicht vorgesehen.
Kurzzeitige Pegelspitzen dürfen in WA im Tagzeitraum einen Beurteilungspegel von 85 dB(A)
nach TA Lärm nicht überschreiten. Bei der gegebenen Entfernung von ca. 240 m von der am
stärksten betroffenen Baugrenze zum Lehmtagebau wären dort Spitzenpegel von bis zu 140
dB(A) möglich. Dieser Wert wird von keiner dort vorgesehenen Schallquelle erreicht.
Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchungen wurden die Baufelder, die in den Lärm‐
pegelbereich III fallen, im B‐Plan gekennzeichnet. Dies betrifft die in Richtung Dohnaer Stra‐
ße und Lehmtagebau gerichteten Fassaden. Zudem enthält der B‐Plan Festsetzungen zur
Wohngrundrissgestaltung und zu den Anforderungen an die Schalldämmung von Außenbau‐
teilen. Darüber hinaus ist die Errichtung einer 3 m hohen Lärmschutzwand zwischen dem
Rückhaltebecken an der Dohnaer Straße und den südlichen Baufeldern festgesetzt. Diese
dient sowohl dem Schutz vor Verkehrslärm als auch dem Schutz vor möglichen Emissionen
des Lehmtagebaus.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 16 von 35

2.4. Umweltmonitoring
Vorgetragene Inhalte (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde aufgrund des Umfangs von
grünordnerischen und Kompensationsmaßnahmen auf die erforderliche Vollzugskontrolle
gemäß § 17 Abs.7 BNatSchG und die Überwachung der Umweltauswirkungen gemäß § 4c
BauGB sowie die dazu bestehenden Rechtsgrundlagen hingewiesen.
Bei den CEF‐Maßnahmen sollte geprüft werden, inwieweit sie den (in der Stellungnahme ge‐
nannten) Anforderungen an solche Maßnahmen entsprechen. Die Hinweise aus der Stel‐
lungnahme sollten als Auflagen in die Planung aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Die grünordnerischen Festsetzungen einschließlich der Kompensationsmaßnahmen inner‐
halb und außerhalb des Plangebietes sind mit Rechtskraft des Bebauungsplanes verbindlich.
Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen
im städtebaulichen Vertrag.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen wird auf
der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Fachbehörden (Immis‐
sionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Straßen‐
verkehrsbehörde) durchgeführt werden.
Die Festsetzungen für die vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zur Überwindung der Ver‐
bote des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzfachlichen Untersu‐
chung des Sachverständigenbüro Hahn und in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbe‐
hörde getroffen. Da es nach § 44 BNatSchG verboten ist, die Lebensräume geschützter Arten
zu beseitigen, werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen zur
Überwindung dieser Verbote festgesetzt.
Mittels der vorgezogenen CEF‐Maßnahme 1 werden im nördlichen B‐Plangebiet Lebens‐
raumverbesserungen erfolgen und Ersatzlebensräume geschaffen. Dazu werden für Vogelar‐
ten (Schwarzkehlchen, Grau‐und Goldammer und Dorngrasmücke) vor dem Bau des Wohn‐
gebietes Brach‐ und Wiesenflächen mit lockerem Gehölzbestand geschaffen.
Mittels der CEF‐Maßnahme 2 „Naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung für Vögel der
Feldflur“ wird außerhalb des Plangebietes eine naturschutzgerechte Ackerbewirtschaftung
auf einer Fläche von 1 ha auf den westlich angrenzenden Ackerflächen für Vögel der Feldflur
(Feldlerche und Schafstelze) durchgeführt.
Die Eignung der festgesetzten CEF‐Maßnahmen wurde durch die untere Naturschutzbehörde
geprüft und bestätigt. Durch die im B‐Plan festgesetzten vorgezogenen Ausgleichmaßnah‐
men können Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG umfänglich abgewandt
werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 17 von 35

2.5. Klimaschutz
Vorgetragene Inhalte
- Solare Nutzung im Erschließungsgebiet (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass die Vorgaben des Klima‐
schutzstabes vom 04.01.2018 nicht oder nur unzureichend umgesetzt sind. Es sei sicherzu‐
stellen, dass jedes Baugrundstück die Möglichkeit hat, die Südausrichtung seines Grundstü‐
ckes und damit des Baukörpers für die Gewinnung solarer Energie (Photovoltaik und Solar‐
thermie) zu nutzen. Aufgrund der festgesetzten Firstrichtung der nördlichen Baureihe sei
hier die Nutzung der Dachfläche stark eingeschränkt, zudem sehe der Plan keine Möglichkeit
der Nutzung der Fassaden für die solare Energiegewinnung vor. Damit benachteilige der B‐
Plan einen Teil der Baugrundstücke in Bezug auf die aktive solare Energiegewinnung.
Die Restriktion der Dachausrichtung sei mit einem besseren Kaltluftabzug und der städte‐
baulichen Ansicht nicht ausreichend begründet. Dem Kaltluftabzug sollte nicht die Bedeu‐
tung zugeschrieben werden, wie dies in der Begründung der Fall ist, vielmehr das Hauptau‐
genmerk auf dem Klimaschutz und der Reduktion von CO2‐Ausstoß liegen. Innovative Ge‐
bäudekonzepte (autarke CO2‐neutrale Energieversorgung) seien in neu aufzustellenden B‐
Plänen zwingend zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die vorgetragenen Einwendungen zu den Klimabelangen sind nicht Gegenstand der Ände‐
rung des B‐Plan‐Entwurfs für die erneute öffentliche Auslegung. Im Rahmen der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes wurden diese Aspekte nicht vorgetragen.
In der Stellungnahme wird die eingeschränkte Südorientierung von Baugrundstücken mit der
daraus resultierenden Unwirtschaftlichkeit der Solarenergienutzung kritisiert. Prinzipiell ist
nicht die Ausrichtung von Baugrundstücken entscheidend für mögliche Potentiale der Solar‐
energienutzung, sondern die Südorientierung der Hauptfassade eines Gebäudes, welches
auf dem jeweiligen Baugrundstück herzustellen ist. Tatsächlich erfolgt die Festsetzung der
zulässigen Firstrichtung im Plangebiet für neun Baugrundstücke (Flurstücke 293 bis 301) aus
städtebaulichen Gründen von Nord nach Süd, das heißt die Hauptfassade orientiert sich hier
nach Osten bzw. Westen. Wenngleich die Ost‐/West‐Orientierung aus solarenergetischer
Sicht nicht das Optimum darstellt, können PV‐Anlagen auch bei dieser Ausrichtung wirt‐
schaftlich sinnvoll errichtet und betrieben werden. Im Übrigen sei angemerkt, dass die
Mehrzahl der ca. 60 Gebäude mit einer Nord‐Süd‐Ausrichtung errichtet werden können.
Um hohe jährliche Gesamterträge erzielen zu können, sollten die Neigungswinkel von Solar‐
anlagen zwischen 30° und 45° liegen. Die im Plangebiet festgesetzte Dachneigungen liegt
zwischen 25° und 45° und ermöglicht damit eine uneingeschränkte Nutzung von Solarener‐
gie. Auch flachere Neigungswinkel der Solaranlagen, insbesondere zur Ertragssteigerung bei
niedrigem Sonnenstand in den Wintermonaten, sind innerhalb des vorgegebenen Rahmens
möglich. Insofern entsprechen die getroffenen Festsetzungen zur Dachneigung in vollem
Umfang den entsprechenden solarenergetischen Anforderungen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 18 von 35

Die Nutzung von Fassadenflächen zur aktiven solarenergetischen Nutzung ist aufgrund ge‐
ringer Erträge nicht zu bevorzugen, weswegen die Festsetzung von Fassadenbegrünung zu‐
gunsten der Verbesserung der klimatischen Situation im Baugebiet erhalten bleibt. Fassa‐
denbegrünung ist für Fassadenflächen festgesetzt, die auf einer Länge von 3 m keine Fens‐
ter‐, Tor‐ und Türöffnungen aufweisen.
Die Vorgaben zu Dachgestaltung und Gebäudestellung berücksichtigen die Ortsrandlage und
den Charakter der Umgebungsbebauung und sollen trotz der zu erwartenden Vielfalt der in‐
dividuell geplanten Gebäude die angestrebte Homogenität innerhalb des Baugebietes si‐
chern.
Die Festsetzung der Giebelstellung der zweigeschossigen Hauptgebäude in Richtung des an‐
grenzenden Landschaftsraumes ist aus städtebaulichen/gestalterischen Gründen erfolgt und
wird beibehalten. Sie trägt zudem zur Förderung der Durchlüftung bei.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb einer klimaökologisch wirksamen Luftleitbahn, die vor
allem die Stadtteile Niedersedlitz und Leuben mit Kalt‐ und Frischluft versorgt. Die Kaltluf‐
tentstehungsflächen und ‐abflussbahnen werden durch die geplante Baumaßnahme erheb‐
lich beeinträchtigt. Diese Konflikte können durch die Festsetzungen zu Ausrichtung der Ge‐
bäude, zur Fassadenbegrünung und zur Durchgrünung des Plangebietes gemindert werden.

3.

Verkehrserschließung

3.1. Erschließungskonzept
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrliche Trennung der Baugebiete Nord und Süd (O)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde die Beachtung des Abwägungsgebotes
des § 1 Abs. 7 BauGB gefordert. Dies sei im bisherigen Entwurf nicht hinreichend erfolgt.
Insbesondere die Auswirkungen des zu erwartenden höheren Verkehrsaufkommens im Be‐
reich der Krebser Straße seien in keiner Weise betrachtet worden.
Die verkehrliche Trennung in ein nördliches und südliches Baugebiet habe zur Folge, dass
Anwohner des nördlichen Bereiches regelmäßig die Lugaer Straße und weiterführend die
Krebser Straße nutzen. Dies führe zu einer erheblichen Steigerung des Verkehrsaufkommens
im Bereich der Wohnbebauung an der Krebser Straße.
Der Konflikt hinsichtlich des zu erwartenden zusätzlichen Verkehrsaufkommens sei im Rah‐
men des Planverfahrens zu lösen, die Auswirkungen auf angrenzende Gebiete seien in die
Abwägung aufzunehmen. Nach derzeitigem Planungsstand (Entwurf) sei keine sachgemäße
und den Vorgaben des § 1 Abs. 7 BauGB entsprechende Abwägung erfolgt.
Die Verhinderung des Durchgangsverkehrs im neu auszuweisenden Gebiet aus Gründen des
Immissionsschutzes wird begrüßt, die gleichen Erwägungen müssten jedoch auch hinsicht‐
lich der bestehenden Gebiete angestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 19 von 35

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Das Erschließungskonzept für das B‐Plan‐Gebiet wurde gegenüber dem öffentlich ausgeleg‐
ten Entwurf des B‐Plans geändert. Danach wird die Verbindung zwischen dem nördlichen
und dem südlichem Baugebiet nunmehr über einen 4,50 m breiten befahrbaren Wohnweg in
Verlängerung der Straße An der Niederung erfolgen.
Die ursprünglich vorgesehene Trennung der Verkehrsanlagen des nördlichen und südlichen
Baugebietes wird nach eingehender Prüfung durch die beteiligten Fachämter und Planer
nicht mehr verfolgt, um Umwege für die künftigen Bewohner/‐innen des Plangebietes zu
vermeiden und eventuell mögliche zusätzliche Belastungen für die Anwohner/‐innen der
Krebser Straße zu minimieren.
Der Straßenabschnitt zwischen den Baugebieten Nord und Süd wurde daher im Rechtsplan
als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich fest‐
gesetzt. Die verkehrsrechtliche Anordnung für diesen Abschnitt wird in der dem Bebauungs‐
plan nachfolgenden Ausführungsplanung für den Straßenbau geprüft und obliegt der Stra‐
ßenverkehrsbehörde.

Vorgetragene Inhalte
- Durchgangsverkehr Krebser Straße (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin dargelegt, dass im Bereich der Krebser Straße bereits
ein entsprechender Durchgangsverkehr besteht. Dieser erscheint auf Grundlage der planeri‐
schen Konzeption auch erheblich, da ja gerade befürchtet wird, dieser werde sich bei voll‐
ständiger Öffnung der Verbindungsstraße zwischen dem nördlichen und südlichen Planbe‐
reich in den Bereich des Plangebietes verlagern. Zu diesem erheblichen Durchgangsverkehr
auf der Krebser Straße solle nunmehr der zusätzliche Verkehr durch das nördliche Baugebiet
hinzutreten. Dies führe zu einer weiteren Belastung der Anwohner der Krebser Straße so‐
wohl hinsichtlich Schadstoff‐ als auch akustischer Belastung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Mit dem geänderten Erschließungskonzept und der Errichtung einer durchgängigen Verbin‐
dungsstraße zwischen den Baugebieten Nord und Süd werden die zusätzlichen Belastungen
für die Anwohner/‐innen der Krebser minimiert. Die bisher vorgesehene Trennung der ver‐
kehrlichen Erschließung des Plangebietes in einen nördlichen und südlichen Teil ist aus ver‐
kehrlicher Sicht nicht erforderlich.
Gleichwohl ist festzustellen, dass das gezählte Verkehrsaufkommen in der Krebser Straße
sowie die zu erwartenden zusätzlichen Fahrzeuge aus dem Planungsgebiet in der Menge ge‐
ring sind und im vorhandenen Straßenraum der Krebser Straße problemlos abgewickelt wer‐
den könnten.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 20 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Lärmbelastung Krebser Straße (O)
In der Stellungnahme wurde außerdem dargelegt, dass der maßgebliche Straßenlärmpegel
im südlichen Bereich der Krebser Straße laut Themenstadtplan bereits zwischen 62 und 74
dB(A) beträgt. Auch der Nachtlärmindex bewege sich im Bereich von 50 bis 65 dB(A). Durch
die Planung werde es perspektivisch zu einer Erhöhung der Belastung kommen.
Nach Auffassung des Einwenders können die derzeitigen Festsetzungen im Rahmen einer
sachgerechten und rechtmäßigen Abwägung keinen Bestand haben. Zur wirksamen Begren‐
zung des Durchgangsverkehrs seien andere Mittel denkbar (Geschwindigkeitsbeschränkun‐
gen, Aufpflasterungen). Die durch das neue Gebiet entstehenden zusätzlichen Belastungen
dürfen nicht den angrenzenden Gebieten aufgebürdet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde in der Sache gefolgt.
Die Vorbelastungen durch den Straßenverkehrslärm der Dohnaer Straße wurden in der
schalltechnischen Untersuchung für das Bebauungsplangebiet detailliert ermittelt. Die Be‐
rechnungsergebnisse zeigen, dass in einigen Bereichen des Plangebietes Beurteilungspegel
von bis zu 60/53 dB(A) tags/nachts durch Verkehrsgeräusche auftreten.
Ein hinreichender Schallschutz kann durch die im B‐Plan festgesetzten aktiven und passiven
Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand, Schallschutzfenster, schallgedämmte Lüftungs‐
einrichtungen an schutzbedürftigen Räumen etc.) erzielt werden. Dies gilt ‐ außerhalb eines
Bauleitplanverfahrens ‐ prinzipiell auch für die Bestandsbebauung im südlichen Bereich der
Krebser Straße.
Mit dem geänderten Erschließungskonzept können die zusätzlichen Belastungen für die An‐
wohner/‐innen der Krebser minimiert werden (s. o). Die vorgesehene verkehrsberuhigte Ge‐
staltung des Wohnweges zwischen dem nördlichen und südlichen Baugebiet soll zur wirksa‐
men Begrenzung des Durchgangsverkehrs im Plangebiet beitragen.

Vorgetragene Inhalte
- Öffnung des Verkehrsweges zwischen den Baugebieten (EO)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Öffnung des Verkehrsweges zwischen
den Baugebieten kritisiert. Die Änderung führe zu einem nicht unerheblichen Durchgangs‐
verkehr zwischen Dohnaer Straße und Lugaer Straße. Dies werde zu einer erheblichen Belas‐
tung von Abgasen, Feinstaub und Lärm führen und den Wohnwert dieses Wohnviertels er‐
heblich mindern. Die negativen Auswirkungen würden zusätzlich durch die Verengung zur
„Einspurigkeit“ verstärkt, bei Gegenverkehr werde es zu einem Rückstau kommen, wodurch
zusätzlich Abgase und Lärm direkt vor den Wohnhäusern emittiert werden.
Eine Umgestaltung zu einer mehrspurigen Straße wird ebenfalls abgelehnt, weil damit ein
noch größerer Anreiz für die Durchfahrt durch das Wohngebiet geschaffen würde. Die Ände‐
rung des Bebauungsplanes sei daher rückgängig zu machen. Wenn dies nachvollziehbar be‐
gründet nicht möglich ist, soll der Durchgang zwischen den Wohngebieten mit dem Ver‐

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 21 von 35

kehrszeichen 260 und dem Zusatz „Anlieger frei“ ausgeschildert werden, um von vornherein
einen Durchgangsverkehr zu unterbinden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die ursprünglich vorgesehene Trennung der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes in
einen nördlichen und südlichen Teil ist aus verkehrlicher Sicht nicht erforderlich. Schleich‐
verkehre durch das Plangebiet sind bei einer entsprechenden baulichen Gestaltung dieses
Streckenabschnittes (Mischverkehrsfläche mit Einengungen und Bepflanzungen) auf Grund
der untergeordneten Bedeutung und Dimensionierung der Verkehrsanlagen sowie des ge‐
ringen Verkehrsaufkommens aus den angrenzenden Bereichen nicht zu befürchten.
Eine Rückstaugefahr durch die Verengung der Mischverkehrsfläche auf 4,50 m wird nicht ge‐
sehen. Die Breite von 4,50 m ist ein übliches Maß für einen verkehrsberuhigten Wohnweg.
Der Verbindungsweg zwischen den Baugebieten Nord und Süd hat zudem eine geringe Länge
(ca. 45 m), die zu erwartende Verkehrsstärke ist gering.
Die in der Stellungnahme erwähnte Verbreiterung des Weges wird planerisch nicht verfolgt.
Die verkehrsrechtlichen und baulichen Maßnahmen zur verkehrsberuhigten Gestaltung der
Fläche werden im Rahmen der konkreten Ausführungsplanung mit den maßgeblichen Äm‐
tern (Straßen‐ und Tiefbauamt sowie Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) abgestimmt
und festgelegt. Die künftige verkehrsrechtliche Anordnung ist nicht Gegenstand des B‐Plan‐
Verfahrens, sie obliegt der Straßenverkehrsbehörde.

3.2. Erschließungsstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Ruhender Verkehr (O)
In der Stellungnahme des Straßen‐ und Tiefbauamtes wurde die Korrektur der Anzahl an neu
herzustellenden Parkplätzen auf den öffentlichen Verkehrsflächen auf 27 erbeten. In der
Aufzählung der Standorte in Punkt 8.1.5 der Begründung ist „Riedgrasweg“ ergänzen.
Die Anlage 3 zur Begründung (Stellplatzbilanz) sei entsprechend zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Anlage 3 zur Begründung wird an die aktuelle Planung angepasst. Durch die Schaffung
einer Müllbereitstellungsfläche im Bereich Riedgrasweg /Ecke Binsenweg und die damit ver‐
bundene Reduzierung der geplanten Parkstände im Stich Riedgrasweg beträgt die Anzahl der
herzustellenden öffentlichen Parkplätze nunmehr 26. Die Begründung wird entsprechend
angepasst.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 22 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Fuß‐ und Radverkehr (O)
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wurde kritisiert, dass das vom Stadtrat am
23.03.2017 beschlossene Radverkehrskonzept nicht berücksichtigt wurde. Betroffen ist u. a.
Mangelnummer 627 aus Anlage 6 des Radverkehrskonzeptes, weil der Bebauungsplan nicht
genügend Flächenvorhalt für Radverkehrsanlagen vorsieht.
Die Erschließung des Wohngebietes für den nichtmotorisierten Verkehr wurde kritisch gese‐
hen. So fehlen bedarfsgerechte Querungsanlagen an der Dohnaer Straße sowie alternative
attraktive Fuß‐ und Radwege abseits der stark befahrenen Hauptverkehrsstraße.
Es wurde um die Berücksichtigung des Radverkehrskonzepts und der Belange des Fuß‐ und
Radverkehrs gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Der Mangel Nr. 627 aus dem RVK der LH Dresden bezieht sich auf die Dohnaer Straße zwi‐
schen Erich‐Kästner‐Straße und Oskar‐von‐Miller‐Straße (Mangel: fehlende Radverkehrsan‐
lage bei hohem DTV, Priorität 2).
Die Bedingungen für den Radverkehr an der Dohnaer Straße sind tatsächlich schlecht, eine
Verbesserung lässt sich allerdings nicht durch den vorliegenden B‐Plan erreichen.
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans ist die Erschließung für den Fuß‐ und
Radverkehr von der Dohnaer Straße bis zur Lugaer Straße über verkehrsberuhigte Erschlie‐
ßungsstraßen (Tempo 30‐Zone, tlw. Mischverkehrsflächen) und ergänzende Fuß‐/Radwege
vorgesehen.
Außerdem wird an der Nordseite der Dohnaer Straße eine erweiterte Verkehrsfläche festge‐
setzt, um den Flächenbedarf für die Neuerrichtung eines straßenbegleitenden Geh‐ und
Radweges von der Einmündung der Straße An der Niederung bis zur Bushaltestelle an der
Dohnaer Straße planungsrechtlich zu sichern.
Die Schaffung einer bedarfsgerechten Querungsanlage an der Dohnaer Straße (Mittelinsel
o.ä.) ist im Zusammenhang mit dem Bau des Geh‐ und Radweges zu lösen.
Die Weiterführung von straßenbegleitenden Geh‐ und Radwegen entlang der Dohnaer Stra‐
ße in stadtwärtiger Richtung ist dringend erforderlich, die finanziellen Mittel für diese Bau‐
maßnahme wären in den städtischen Haushalt einzustellen.

Vorgetragene Inhalte
- Schulwegsicherung (O)
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wurde darauf hingewiesen, dass bei
der Ausweisung von weiteren Wohnbauflächen schulwegsichernde Maßnahmen sowie eine
Anbindung an den ÖPNV zu berücksichtigen sind.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 23 von 35

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Belange der Schulwegsicherung werden
in der weiteren Planung Berücksichtigung finden.
Das Plangebiet liegt im gemeinsamen Schulbezirk Prohlis 2. Hier befinden sich die 89., 90.,
120. und die 122. Grundschule. Die nächstgelegene 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25,
ist aus dem nördlichen Baugebiet über einen weitgehend Kfz‐freien Weg entlang des Mal‐
tengrabens sehr gut zu erreichen. Das Erfordernis einer Querungshilfe in der Lugaer Straße
ist zu prüfen.
Das Bebauungsplangebiet soll über sichere öffentliche Wege an die Fußwege an der Dohnaer
Straße und Lugaer Straße und damit an den ÖPNV angebunden werden. Die Einordnung ei‐
ner stadtwärtigen Haltestelle Krebser Straße Nord ist im Hinblick auf die Verbesserung des
ÖPNV‐Angebots sinnvoll und sollte von den hierfür zuständigen Behörden und Betrieben im
Nachgang zum Bebauungsplanverfahren realisiert werden.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentlicher Personennahverkehr (O)
In der Stellungnahme der DVB wurde gebeten, die Einrichtung einer stadtwärtigen Haltestel‐
le „Krebser Straße Nord“ zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Die Einrichtung einer stadtwärtigen Haltestelle „Krebser Straße Nord“ würde für die künfti‐
gen Bewohner und Bewohnerinnen zu einer erheblichen Verbesserung der ÖPNV‐Anbindung
beitragen. Insbesondere aus dem nördlichen Baugebiet verkürzen sich damit die Wege zur
Haltstelle beträchtlich. Mit Realisierung des Wohngebietes sollte daher die Planung der Hal‐
testelle durch die zuständigen Fachämter gemeinsam mit den Verkehrsbetrieben vorange‐
trieben werden und die genaue Lage und Gestaltung der Haltestelle festgelegt werden.

Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Beleuchtung (O)
In der Stellungnahme des STA wurde darauf hingewiesen, dass für alle öffentlichen Ver‐
kehrsflächen neue, dem Stand der Technik entsprechenden öffentlichen Beleuchtungsan‐
lage, zu errichten sind. Die Anlagen der Straßenbeleuchtung müssen sich grundsätzlich im
öffentlichen Verkehrsraum befinden. Die Beleuchtung wird zur Gewährleistung der Ver‐
kehrssicherheit errichtet.
Die nachträgliche Festsetzung von Straßenbegleitgrün muss in Abstimmung mit der Einord‐
nung der Beleuchtungsmaste erfolgen und kann die Lage und die Anzahl der gewünschten
Straßenbaumpflanzungen beeinflussen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 24 von 35

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Erschließungsplanung des Büros IPROconsult (Ausführungsplanung, Stand Mai 2018) be‐
inhaltet sowohl die Standorte der öffentlichen Beleuchtung als auch das Straßenbegleitgrün
und die künftigen Grundstückszufahrten. Die im B‐Plan festgesetzten Straßenbäume berück‐
sichtigt die öffentliche Beleuchtung, eine nachträgliche Festsetzung von Straßenbegleitgrün
ist nicht vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
- Straßenreinigung (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die vorgesehenen und neu zu
errichtenden straßenbegleitenden Geh‐ und Radwege entlang der Dohnaer Straße zur Absi‐
cherung einer zukünftig ggf. erforderlich werdenden öffentlichen Reinigung maschinell kehr‐
fest herzustellen sind. Die ggf. herzustellende stadteinwärts befindliche Haltestelle Krebser
Straße Nord ist zwingend mit einem öffentlichen Papierkorb auszustatten (Modell benannt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie werden bei der Planung und Errichtung des Geh‐ und Radweges entlang der Dohnaer
Straße und des Haltestellenstandortes Krebser Straße Nord Berücksichtigung finden. Im Üb‐
rigen entzieht sich die Ausstattung einer Haltestelle mit einem Papierkorb einer baupla‐
nungsrechtlichen Steuerung.

Vorgetragene Inhalte
Verkehrsweg zwischen den Baugebieten (EO)
In der Stellungnahme des STA wird darauf hingewiesen, dass mit der neu zu schaffenden
Verbindung zwischen An der Niederung und Planstraße 1 die Voraussetzungen für die An‐
ordnung eines Verkehrsberuhigten Bereiches entsprechend der StVO nicht erfüllt werden
können.
Voraussichtlich wird dieser Straßenabschnitt Bestandteil einer Tempo 30 – Zone. Daher kann
die Visualisierung (Anlage 7) nicht bestätigt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Visualisierung zur geplanten Gestaltung des Verbindungsweges zwischen den Baugebie‐
ten Nord und Süd (s. Anlage zur Begründung) wird ohne das Verkehrszeichen 325.1 (Ver‐
kehrsberuhigter Bereich) dargestellt.
Die verkehrsrechtlichen und baulichen Maßnahmen zur verkehrsberuhigten Gestaltung der
Fläche werden im Rahmen der Erschließungsplanung mit den maßgeblichen Ämtern abge‐
stimmt. Die künftige verkehrsrechtliche Anordnung obliegt der Straßenverkehrsbehörde und

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 25 von 35

ist nicht Gegenstand des B‐Plan‐Verfahrens. Maßgebend ist die planungsrechtliche Festset‐
zung als Verkehrsfläche öffentlicher Zweckbestimmung – Verkehrsberuhigter Bereich.
3.3. Belange der Abfallwirtschaft
Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (O)
In der Stellungnahme des ASA wurde darauf hingewiesen, dass die Bereitstellungsfläche
„Riedgrasweg“ gegenüber Hausnummer 13b an diesem Ort nicht bedienbar ist (Sackstraße
ohne Wendemöglichkeit). Die Bereitstellungsfläche ist stattdessen gegenüber dem Binsen‐
weg 23 an der Ecke Riedgrasweg anzuordnen.
Im Bereich „Seerosenweg/Ecke Binsenweg“ ist eine Bereitstellungsfläche für die im Bereich
der Sackstraße Binsenweg anzudienenden Gebäude erforderlich.
Die Bereitstellungsflächen sind größenmäßig so festzusetzen, dass je Wohneinheit eine Flä‐
che von mindestens 1,5 m² verfügbar ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde teilweise gefolgt.
Im Bereich Seerosenweg/Ecke Binsenweg wurde eine Bereitstellungsfläche für die im Be‐
reich der Sackstraße Binsenweg anzudienenden Gebäude in der erforderlichen Größe festge‐
setzt.
Für die Bereitstellungsfläche im Bereich Riedgrasweg/Binsenweg sah der Entwurf zur erneu‐
ten öffentlichen Auslegung vor, für die neuen (künftig öffentlichen) Längsparkplätze auf der
Südseite des Binsenweges ein eingeschränktes Halteverbot einzurichten. Diese Lösung wur‐
de in der Stellungnahme zur erneuten öffentlichen Auslegung jedoch nicht bestätigt.

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO)
In der Stellungnahme des ASA wird erneut darauf hingewiesen, dass die Bereitstellungsflä‐
chen grundsätzlich auf privaten Flächen auszuweisen sind. Die westliche Bereitstellungsflä‐
che am Riedgrasweg ist auf öffentlichen Straßenverkehrsflächen (Parkstellflächen) ausge‐
wiesen. Die östliche Fläche kann nicht im Vollservice bedient werden, sodass die beiden aus‐
gewiesenen Stellplätze zu streichen sind. Stattdessen ist eine entsprechend große Bereitstel‐
lungsfläche an der Ecke Riedgras‐ und Binsenweg festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Bereitstellungsfläche wird entsprechend der Stellungnahme nunmehr auf privaten Flä‐
chen im Bereich Riedgrasweg/Ecke Binsenweg festgesetzt. Dafür wird die Zahl der geplanten
öffentlichen Stellplätze am Riedgrasweg von 3 auf 2 reduziert. Die Stellfläche Riedgrasweg
wird gestrichen und der 3. Absatz unter Punkt 8.1.4 der Begründung entsprechend geändert.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 26 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung (EO)
In der Stellungnahme des STA wird ebenfalls darauf hingewiesen, dass die Bereitstellungsflä‐
chen für Müllbehälter ausschließlich auf privaten Grundstücken einzuordnen sind. Die Stell‐
fläche Riedgrasweg ist zu streichen und der 3. Absatz unter Punkt 8.1.4 der Begründung ent‐
sprechend zu ändern.
Es wird darauf hingewiesen, dass verkehrsrechtliche Anordnungen nicht Gegenstand des B‐
Plan‐Verfahrens sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Bereitstellungsfläche im Bereich Riedgrasweg/Ecke Binsenweg wird entsprechend der
Stellungnahme auf privaten Flächen festgesetzt. Dafür wird die Zahl der geplanten öffentli‐
chen Stellplätze am Riedgrasweg von 3 auf 2 reduziert. Die Begründung und die Stellplatzbi‐
lanz werden entsprechend angepasst.

4.

Medienerschließung

4.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerungssystem (O)
In der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden wurde darauf hingewiesen, dass das
Entwässerungssystem im Rahmen der Bebauung als Trennkanalisation mit einer Regen‐
wasserrückhaltung und nachgeschalteter Versickerung in einer Rohrrigole und der
schmutzwasserseitigen Anbindung an den Mischwasserkanal in der Lugaer Straße errichtet
wurde. Dieses ist beizubehalten und kann in gleicher Weise auch als Vorflut für die geplan‐
te Bebauung genutzt werden. Die schmutzwasserseitige Anbindung des nördlichen Teilbe‐
reiches ist ebenfalls an den bereits vorhandenen öffentlichen Schmutzwasserkanal (zwi‐
schen den Schächten 38K53 und 38K54) südlich der Lugaer Straße vorgesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen dem zum Bebauungsplan‐
verfahren erstellten Entwässerungskonzept der Firma IPROconsult, welches mit der Stadt‐
entwässerung Dresden abgestimmt wurde.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 27 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O, EO)
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass entgegen der Begründung S. 18 das Regenwasser
der Anschlussstraße Richtung Lugaer Straße nicht in den Schmutz‐/Mischwasserkanal son‐
dern in den Regenwasserkanal und damit in die Versickerungsanlage einzuleiten ist. Die Be‐
gründung ist auf den Seiten 18 und 36 dahingehend zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Begründung wird auf Seite 36 korrigiert. Die unzutref‐
fende Aussage auf Seite 18 wird gestrichen.

Vorgetragene Inhalte
- Regenwasserbewirtschaftungsanlagen (O, EO)
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die geplanten Sonderbauwerke der Regenwasser‐
bewirtschaftungsanlagen für Wartungsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden (3‐
achsiges Müllfahrzeug mit 10‐Tonnen‐Achslast) angefahren werden können müssen.
Für öffentliche Entwässerungsanlagen, die sich in privaten Grundstücken (Privatstraße) be‐
finden, sind Leitungsrechte in Form einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit zugunsten
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden einzutragen.
Es wird erneut darauf hingewiesen, dass der geplante Geröllfang vor dem RRB 1 für War‐
tungsfahrzuge der Stadtentwässerung Dresden (3‐achsiges Müllfahrzeug mit 10‐Tonnen‐
Achslast) anfahrbar sein muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei der Erschließungskonzeption wurden die erforderlichen Schleppkurven und Achslasten
für das Befahren der Regenwasserbewirtschaftungsanlagen mit Entsorgungsfahrzeugen be‐
rücksichtigt. Die erforderlichen Leitungsrechte sind im Rechtsplan festgesetzt. Die konkrete
Ausführung der Anfahrtswege ist im Rahmen der Realisierung der Erschließungsmaßnahmen
festzulegen und entzieht sich jedenfalls einer bauplanungsrechtlichen Reglementierung.
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser (O, EO)
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die
öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorha‐
benträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich ist, der die Planung, Rea‐
lisierung und Finanzierung durch den Erschließungsträger und die Übergabe der öffentlichen
Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt.
Es wird davon ausgegangen, dass alle Abwasseranlagen durch den Vorhabenträger realisiert
werden und keine Finanzierung durch die Stadtentwässerung erforderlich sein wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 28 von 35

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschlie‐
ßungsvertrag des Bauträgers mit der Stadtentwässerung Dresden.
4.2. Sonstige Medien
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG NETZ GmbH (DREWAG) wurde dargelegt, dass der
Standort der neuen Umspannstation auf öffentlichem Grund zu planen und die Zugänglich‐
keit zu jeder Zeit zu gewährleisten ist. Bei Veränderung der bestehenden Planung wird gebe‐
ten, die Belange der DREWAG im weiteren Planungsverfahren zu beachten und die DREWAG
rechtzeitig in die anstehenden Planungsphasen einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die Umspannstation wurde im Seitenraum des Verbindungsweges zwischen den Baugebie‐
ten Nord und Süd innerhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche eingeordnet. Die
Zugänglichkeit zu jeder Zeit ist gewährleistet.
Die Abstimmung der Genehmigungs‐ und Ausführungsplanung mit der DREWAG erfolgt im
Rahmen der Erschließungsplanung durch das beauftragte Ingenieurbüro.

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass in der öffentlichen Ver‐
kehrsfläche „An der Niederung“ die Trinkwasserleitung DN 150 GGG zur Versorgung der be‐
stehenden Bebauung verläuft. Eine Überbauung bzw. Bepflanzung des permanenten Schutz‐
streifens dieser Leitung ist nicht zulässig. Gleiches gilt für eine Überbauung bzw. Bepflanzung
der dinglich gesicherten Leitungen und Schutzstreifen im nichtöffentlichen Bereich.
Bei Baumpflanzungen (ohne Wurzelschutz) ist zum Schutz des Baumes sowie zum Schutz der
Versorgungsanlagen der DREWAG ein Mindestabstand von 2,5m zwischen Stammfuß und
Rohrgraben einzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung be‐
rücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 29 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Trinkwasserversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der mittlere
TW‐Versorgungsdruck an der Straße An der Niederung mit einer Bezugshöhe von 132 m
ü. NHN ca. 5,3 bar beträgt. Ehemals vorverlegte und ungenutzte Hausanschlüsse werden im
Zuge der neuen Erschließung zurückgebaut.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie sind in der Erschließungsplanung von IPROconsult (Ausführungsplanung Stand Mai 2018)
berücksichtigt. Bauplanungsrechtlich sind sie ohne Belang.

Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionie‐
rung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen gemäß Konzessionsvertrag
mit der LHD ausschließlich nach den Vorgaben einer geordneten TW‐Versorgung richten. Die
Löschwasserbereitstellung ist nicht enthalten.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsge‐
bunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll,
legt das Brand‐ und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest. Im
vorliegenden Bedarfsplan des BKSA, Stand 17.06.2017, ist für Teile des Bebauungsplanes
kein Bedarf ausgewiesen. Diesbezüglich ist das BKSA einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und ‐ sofern sie eine bauplanungsrechtliche
Relevanz entfalten ‐ in der weiteren Planung berücksichtigt.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 48 m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von 2 Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Der vorgesehenen/gesicherten Löschwasserentnahme von 48 m³/h für 2 h wird das Brand‐
und Katastrophenschutzamt im Einklang mit dem DVGW‐Arbeitsblatt W405 zugestimmt, so‐
fern nur Bebauung mit kleiner Gefahr der Brandausbreitung zulässig sein wird.
Das BKSA wird im Rahmen der Erschließungsplanung bezüglich der Löschwasserbereitstel‐
lung einbezogen.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 30 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Informationskabelnetz (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass der Standort des geplan‐
ten DREWAG Fernmeldeverteilers und des vorhandenen Kabelschachtes an der neuen Um‐
spannstation (USt) auf öffentlichen Grund zu planen ist. Die Zugänglichkeit des Fernmelde‐
verteilers und des Kabelschachtes ist zu jeder Zeit zu gewährleisten.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbe‐
standes (Überdeckung, Überbauung, Annäherung, Gefährdung beim Bau, etc.) sind mit dem
verantwortlichen Fachbereich der DREWAG frühzeitig abzustimmen.
Vorhandene Anlagen sind gegen Beschädigung zu schützen. Die Zugänglichkeit und Funktio‐
nalität von Kabel‐ und Kabelschachtanlagen darf nicht eingeschränkt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt.
Die neue Umspannstation sowie Fernmeldeverteiler und Kabelschacht wurden im Seiten‐
raum des Verbindungsweges zwischen den Baugebieten Nord und Süd innerhalb der festge‐
setzten öffentlichen Verkehrsfläche eingeordnet. Die Zugänglichkeit zu jeder Zeit ist gewähr‐
leistet.
Die Abstimmung der Genehmigungs‐ und Ausführungsplanung mit der DREWAG erfolgt im
Rahmen der Erschließungsplanung durch das beauftragte Ingenieurbüro. Bauplanungsrecht‐
lich sind die Ausführungen zu den Lagebedingungen des Anlagenbestandes ohne Belang.

Vorgetragene Inhalte
- Informationskabelnetz (O)
In der Stellungnahme wurde weiterhin darauf hingewiesen, dass für die Erschließung des
Bebauungsgebietes mit Smart Meter Mitverlegungen von Fernmelde‐Schutzrohrstrecken
und SpeedPipe‐Schutzrohrverbänden vorgesehen sind.
Der Erschließungsplan vom Dezember 2016 entspricht nicht den mit der DREWAG Informa‐
tionstechnik hinsichtlich Um‐ und Neuverlegungen von Fm‐Trassen getroffenen Abstimmun‐
gen. Es wird gebeten, den Bebauungsplan um die getroffenen Vereinbarungen vom Februar
2017 zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Planunterlagen für den Entwurf beinhalteten als Anlagen zur Begründung die Erschlie‐
ßungspläne mit dem damaligen Vorentwurfsstand. Die zwischenzeitlich vorgenommene
Fortschreibung der Erschließungsplanung (Ausführungsplanung, Stand Mai 2018) ist Anla‐
ge zum Städtebaulichen Vertrag. Die Anlagen zur Begründung werden in der aktualisierten
Form den Planunterlagen für den Satzungsbeschluss beigelegt. Im Übrigen sind die Anre‐
gungen ohne bauplanungsrechtliche Relevanz.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 31 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme der DREWAG wurde um folgende Änderung in Anlage 6 (Erschlie‐
ßungsplan Medien) gebeten: Alle neu zu verlegenden Gasnetzleitungen werden in DN 50
PE verlegt. Am Kreuzungspunkt der Planstraßen 1 und 2 sind ein Schieber und ein Ausblä‐
ser vorzusehen. Die im Bestandsbereich Seerosenweg vorverlegten Gashausanschlüsse
sind vor Baubeginn aus Sicherheitsgründen zu kappen. Dazu muss noch festgelegt werden,
welche der vorverlegten Hausanschlüsse genutzt werden sollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Sie sind in der vorliegenden Erschließungsplanung (Ausführungsplanung, Stand Mai 2018)
berücksichtigt. Im Übrigen sind die Anregungen ohne bauplanungsrechtliche Relevanz.

Vorgetragene Inhalte
- Gasversorgung (O)
In der Stellungnahme wird auf außer Betrieb befindliche Gasleitungen kleinerer Dimension
auf dem Gelände hingewiesen. Diese können nach Rücksprache mit dem Netzbetreiber
ausgebaut werden. Die nötigen Ansprechpartner werden im Rahmen der Schachtscheinbe‐
arbeitung vor Baubeginn benannt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung be‐
rücksichtigt. Im Übrigen ist die Anregung ohne bauplanungsrechtliche Relevanz.

Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation (O)
In der Stellungnahme der Telekom wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Tele‐
kommunikationslinien der Telekom Deutschland GmbH befinden (Plan beigefügt). Nach der‐
zeitigem Planungsstand wird ein Breitbandausbau im Gebiet vorgenommen. Um die Breit‐
bandversorgung mittels FTTH‐Technologie herzustellen, wird ein reines Glasfasernetz zwi‐
schen der Betriebsstelle Telekom und dem kundenseitigen Abschluss aufgebaut werden.
Auch die Inhouseverkabelung der Gebäude ist in Glasfasertechnik auszuführen, ggf. vorin‐
stallierte Kupferverkabelung kann hierfür nicht verwendet werden. Es wird um entsprechen‐
de Information des Grundstückseigentümers gebeten.
Für einen rechtzeitigen Ausbau des Kommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit dem
Straßenbau und den Maßnahmen anderer Leitungsträger wird um eine schriftliche Informa‐
tion zum Beginn der Erschließungsmaßnahmen mind. 3 Monate vor Baubeginn gebeten.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung des Plangebietes durch die
Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich. Daher

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 32 von 35

wird um Sicherstellung des Leitungsrechts zugunsten der Telekom auf Privatwegen, die Ein‐
forderung von Grundstücksnutzungsverträgen, die rechtzeitige Abstimmung bezüglich Lage
und Dimension der Leitungszonen sowie die Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen durch
den Erschließungsträger gebeten. Bei der Bauausführung sind Beschädigungen der TK‐Linien
zu vermeiden.
Planauskünfte können über die Internetanwendung „Trassenauskunft Kabel“ bezogen wer‐
den. Schachtscheine werden nur in Ausnahmefällen manuell bearbeitet, hierbei kann es je‐
doch zu verlängerten Bearbeitungszeiten kommen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und durch den Grundstückseigentü‐
mer/Erschließungsträger in der weiteren Planung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig
vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.
Im Übrigen ist die Anregung ohne bauplanungsrechtliche Relevanz.

5.

Sonstiges

5.1. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
-

Brandschutzanforderungen (O)

In der Stellungnahme des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes werden fachliche Hinweise
zu den Anforderungen an Flächen für die Feuerwehr gegeben (Mindestmaße, Kurvenradien,
Rettungswege).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden ‐ sofern sie eine bauplanungsrechtliche Relevanz entfalten ‐ zur Kennt‐
nis genommen.
Die Belange der Feuerwehr im öffentlichen Verkehrsraum sind im Erschließungskonzept be‐
rücksichtigt. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen für die privaten Baugrundstücke wird
bei der Gebäudeplanung entsprechend berücksichtigt und mit dem Brandschutzamt abge‐
stimmt.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 33 von 35

Vorgetragene Inhalte
- Planstraßen 1 und 2 (O)
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planstraßen im nördlichen Plange‐
biet samt Verbindungsstraße zur Lugaer Straße den genannten Anforderungen genügen
müssen.
Die geplanten Fahrbahnbreiten von 6 m sind als komfortabel einzuschätzen, solange sie
nicht durch den später möglichen ruhenden Verkehr eingeengt werden. Auch die Straße An
der Niederung könnte trotz der geplanten Einengung den Anforderungen genügen, sofern
der ruhende Verkehr nicht zur weiteren Einengung führt.
Die geplante (straßenähnliche) Verbindung zwischen den Plangebieten Nord und Süd ist nur
dann für die Feuerwehr und Rettungsdienst nutzbar, wenn sie diesen Anforderungen ebenso
entspricht. Im Falle von Hindernissen (Pollern etc.) ist das gewaltfreie Passieren sicherzustel‐
len (Schließung Dresden II).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
Die Planstraße im Baugebiet Nord wird nach den Grundsätzen für Flächen für die Feuerwehr
ausgebaut. Innerhalb der Mischverkehrsfläche ist das Parken nur einseitig in den dafür aus‐
gewiesenen Flächen zulässig. Dies gilt auch für die umzugestaltende Straße An der Niede‐
rung. Beeinträchtigungen durch den ruhenden Verkehr sind nicht zu erwarten.
Die geplante Verbindungsstraße hat eine Breite von 4,50 m, Poller sind nicht vorgesehen.
Sowohl der nördliche als auch der südliche Teil sind ohne Nutzung dieses Weges anfahrbar.

Vorgetragene Inhalte
- Baumpflanzungen (O)
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Bäume das Anleitern an die Gebäude/
Fassaden nicht behindern dürfen. Für Bäume, bei denen das Kronenwachstum ins
Lichtraumprofil der Straße zu erwarten ist, ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach
DIN 14090 sicherzustellen. Ein Urteil bezüglich der brandschutztechnischen Verträglichkeit
fassadennaher Bäume/Pflanzmaßnahmen sei derzeit nicht möglich. Der Grünstreifen im Be‐
reich der westlichen und nördlichen Geltungsbereichsgrenze wird aus brandschutztechni‐
scher Sicht nicht störend wirken. Dies gilt ebenso für den Grünstreifen an der östlichen
Grenze und den die Plangebiete Nord und Süd trennenden Grünstreifen und (ausnahmswei‐
se) für die neuen Bäume entlang der Dohnaer Straße und der vorhandenen und neuen
Wohngebietsstraßen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden ‐ sofern sie eine bauplanungsrechtliche Relevanz entfalten ‐ zur Kennt‐
nis genommen.
Die genannten Grünstreifen und Straßenbäume sind ‐ wie in der Stellungnahme dargestellt ‐
als brandschutztechnisch verträglich einzuschätzen. Auch die festgesetzten Baumpflanzun‐

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Abwägung
Seite 34 von 35

gen innerhalb der privaten Baugrundstücke (mind. 1 Baum pro Grundstück) dürften nicht
störend wirken, da bei den zulässigen Einzelhäusern keine Hubrettungsfahrzeuge zur Siche‐
rung des 2. Rettungsweges notwendig sind.

Vorgetragene Inhalte
- Löschwasser (O)
Der vorgesehenen/gesicherten Löschwasserentnahme von 48 m³/h für 2 h wird zugestimmt,
sofern nur Bebauung mit kleiner Gefahr der Brandausweitung zulässig sein wird (anderen‐
falls sind 96 m³/h für 2 h erforderlich).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden ‐ sofern sie eine bauplanungsrechtliche Relevanz entfalten ‐ zur Kennt‐
nis genommen. Gemäß DVGW‐Arbeitsblatt W 405 werden für das Plangebiet 48 m³/h
Löschwasser über 2 h benötigt. Diese Menge kann über Hydranten des bestehenden Trink‐
wassernetzes im Umkreis von 300 m bereitgestellt werden.

5.2. Städtebaulicher Vertrag
Vorgetragene Inhalte
- Ausgleichsmaßnahmen, Lärmschutzwand (O)
In der Stellungnahme des Umweltamtes wird darauf hingewiesen, dass die Herstellung der
Ausgleichsmaßnahmen (Maßnahme E1, Maßnahme E2 und Aufwertung der Flächen am Mal‐
tengraben), die Errichtung der Lärmschutzwand sowie die Herstellung der Sedimentations‐
fläche und des Regenrückhaltebeckens RRB2 im städtebaulichen Vertrag zu regeln sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die entsprechenden Regelungen sind im städtebaulichen Vertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
- Öffentlicher Spielplatz (O)
In der Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird darauf hingewiesen,
dass Planung, Herstellung, Übernahme sowie eine dreijährige Fertigstellungs‐ und Entwick‐
lungspflege des öffentlichen Spielplatzes im städtebaulichen Vertrag zu regeln sind. Grund‐
lage ist ein mit der ASA abgestimmter Entwurfsplan mit Kostenberechnung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Eine entsprechende Regelung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.

Bebauungsplan Nr. 348
(Satzung)

Anlage 1 zur Vorlage ‐ öffentlich ‐
Fassung vom 14.05.2018

Dresden‐Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga

Abwägung
Seite 35 von 35

Die endgültigen Festlegungen zur Gestaltung des öffentlichen Spielplatzes werden in der
weiteren Planung in Abstimmung mit dem ASA erfolgen.

Vorgetragene Inhalte
- Sedimentationsfläche (O, EO)
In den Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wird außerdem
darauf hingewiesen, dass im städtebaulichen Vertrag die Planung, Herstellung, Übernahme
sowie Bereitstellung der Pflegekosten für insgesamt 25 Jahre zu regeln sind. Grundlage für
den städtebaulichen Vertrag bildet ein mit dem ASA abgestimmter Entwurfsplan mit Kosten‐
berechnung.
Das ASA ist bei Aufstellung des Vertrages und der Erschließungsplanung umfassend zu betei‐
ligen. Die Gestaltung des verkehrsberuhigten Bereiches ist mit dem ASA abzustimmen.
Die zu erwartenden Pflegekosten und Anliegerpflichten sind zu ermitteln, in der Vorlage zur
Abwägung sowie in der Erläuterung des Bebauungsplanes darzustellen und im Haushalt des
ASA einzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Unterhaltslast für die zukünftigen öffentlichen Flächen liegt bei der Landeshauptstadt
Dresden. Durch den Bauherrn/Erschließungsträger werden die Herstellung der Sedimentati‐
onsfläche sowie eine dreijährige Anwuchspflege für die Baum‐ und Strauchpflanzungen
übernommen. Eine entsprechende Regelung erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Das ASA wird bei der Erstellung des städtebaulichen Vertrages und Erschließungsanlagen
umfassend beteiligt.

Vorgetragene Inhalte
- Ersatzmaßnahmen (O)
In der Stellungnahme des ASA wird darauf hingewiesen, dass für alle Ersatzmaßnahmen, die
auf derzeit oder zukünftig städtischen Flurstücken durchgeführt werden, die Folgekosten
aufzuzeigen, mit dem ASA bzw. dem Umweltamt abzustimmen und im städtebaulichen Ver‐
trag zu sichern sind.
Gemäß Stellungnahme zum Vorentwurf vom 8. März 2016 übernimmt das ASA die Sedimen‐
tationsfläche nur mit der Bereitstellung der anfallenden Pflegekosten für 25 Jahre.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Im städtebaulichen Vertrag ist die Bereitstellung der Pflegekosten für die Sedimentationsflä‐
che für die Dauer von drei Jahren verankert. Im Übrigen liegt die Unterhaltslast für die zu‐
künftigen öffentlichen Flächen bei der Landeshauptstadt Dresden.

