Hausmitteilung

Dresden.
LGdCjGlJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DiE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB5 53

Datum:

1 7. JULI 2Öj3

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Umsetzung des Stadtratsbeschiusses zum Gegenstand ^Umsetzung,Sozialer Projekte' Im
Themenfeld Gesundheit' vom 19. April 2018
AF2484/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 19. April 2018 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zum Antrag A0396/18
zum Gegenstand „Umsetzung »Sozialer Projekte' im Themenfeld Gesundheit".
1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret
für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

2.

Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses

(bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Mit Beschiuss zum Antrag A0396/18 wurden in drei Bereichen Mittel zur Umsetzung sozialer
Projekte mit gesundheitlichem Bezug zur Verfügung gestellt:
a) Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern

Eingestellt wurden 50.000 Euro im konsumtiven Bereich, die der Sachmittelausstattung des
Sachgebietes Frühe Gesundheitshilfen der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit zur Verfü
gung stehen. Davon werden Ausstattungsgegenstände beschafft, z. B. Kindersitzgruppen,
Babywaagen für den mobilen Einsatz im Hausbesuch, Ausstattungsgegenstände für den Grup

pen- und Beratungsraum sowie Arbeits- und Therapiebedarf (z. B. Trinklernbecher, Motorikball
etc.). Außerdem sollen die Arbeitsbereiche der Mitarbeiterinnen farblich gestaltet und durch
freundliche Holz- und Gestaltungselemente ergänzt werden, die zur Inanspruchnahme des Hilfs

angebotes motivieren. Aktuell werden für alle Beschaffungen die notwendigen Angebote einge
holt, damit die Aufträge noch 2018 ausgelöst werden können.

-2-

b) Kinder-und Jugendzahnklinik

Das Sachgebiet Kinder- und Jugendzahnärztlicher Dienst hat Mittel in Höhe von 68.000 Euro für

die notwendige Ersatzbeschaffung verschlissenerer Verbrauchsgegenstände erhalten. Dazu ge
hören Pulverstrahlgeräte, Autoklaven und Thermodesinfektoren, Folienschweißgeräte sowie
Hand- und Winkelstücke für neu beschaffte Behandlungseinheiten. Aktuell werden Angebote
eingeholt.

Darüber hinaus wurden zugunsten des Haupt- und Personalamtes 135.000 Euro für Personalkos
ten für eine zusätzliche Zahnärztin bzw. einen zusätzlichen Zahnarzt und eine weitere Assistenz
kraft eingestellt. Die Realisierung soll zeitnah erfolgen.
c) Sozialtherapeutische Wohnstätte

Die für Dresden dritte notwendige Sozialtherapeutische Wohnstätte wird anteilig durch die Lan
deshauptstadt Dresden finanziert. Die zur Verfügung gestellten 200.000 Euro bilden beschluss
gemäß lediglich den Kommunalanteil für eine Förderung durch den Freistaat Sachsen. Dazu lau
fen gegenwärtig Abstimmungsgespräche zwischen den beteiligten Ämtern, um dann im Weite
ren konkrete Objektsuchen veranlassen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilb^
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

