Hausmitteilung

~II

Dresden.
.1.-'

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadt ent wicklung, Ba u, Verkehr und Liegenschaft en

D vertraulich
An all e
Fraktionen sowie St adträtinn en/St adträt e
des Stadt rates der Land es hauptst adt Dresde n

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 7. JULI 201

Beschlusskontrolle zu V2017 /17 (Sitzungsnummer: SB/050/2018)
Be bauu ngsplan Nr. 303 0, Dresden-M ickten Nr. 11, An der Fl utrinne/Washingtonstraße

Sehr geehrte Dame n und Herren,
fo lgende abschließend e Informat ion kann zu oben genanntem Beschlu ss gegeben werden:

1.

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f . BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3030, Dresd en-Mickten Nr. 11, An der
Flutrinne/Washingtonstraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft en beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Vorlage."

Der Aufstellungsbesch lu ss w urde im Dresdner Amt sb latt Nr. 13/2018 vom 29. März 2018 bekan nt gemacht.
M it freundlichen Grüßen

Kennt nisnahme:
Ro
chm 1dt-Lamontain
igeo dneter für Stadt ent w icklung. Bau,
V rkehr und Liege nschaft en

iJ· ~

Dirk Hiibeft
Oberbürgermeister
Detlef SitteJ
Erster Bürgermeister

