Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(08)6 66 21

Datum:

1 7. JULI M

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Fahrbahnsanierung Wollnerstraße in Dresden-Wachwitz
AF2483/18

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf die Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Derzeit finden in der Wollnerstraße in Dresden-Wachwitz umfangreiche Tiefbauarbeiten im
Auftrag der DREWAG Netz statt. Die Straße befindet sich seit vielen Jahren in einem desola

tem, kaum sicher befahrbaren und begehbaren (nur ein einseitiger schmaler Fußwegstreifen)
Zustand, der sich durch regelmäßige Winterschäden ständig weiter verschlechtert. DieTief
bauarbeiten beschädigen die Fahrbahn jetzt zusätzlich, sodass die Straße in einen nicht mehr
tragbaren Zustand gerät.

1.) Ist im Anschluss an die Tiefbauarbeiten eine durchgängige Fahrbahnsanierung geplant?"
Es Ist keine durchgängige Fahrbahnsanierung im Anschluss an die Tiefbauarbeiten vorgesehen.

-2-

2.) „Wenn nein, wann wird eine grundhafte Sanierung der für den Anliegerverkehr In Wach
witz wichtigen Straße erfolgen?"

Beim Ausbau vorhandener Straßen und Gehwege ist es aufgrund des noch Immer großen Bau
bedarfs im Stadtgebiet Dresden und der begrenzten finanziellen Mittel unvermeidlich, Prioritä
ten zu setzen.

Bei der Wollnerstraße handelt es sich um eine Anliegerstraße. Damit ist sie für den Verkehrsab
lauf nur von untergeordneter Bedeutung, was sich in einer niedrigeren Priorität niederschlägt.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist
absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann der
Ausbau der Wollnerstraße zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber unabhängig davon seiner Verkehrssicherungspflicht
nachkommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung stehen
den Mittel beseitigen.

3.) „Welche Maßnahmen werden ggf. kurzfristig zur Verkehrssicherung auf der Wollnerstraße
getroffen?"

Die DREWAG Netz GmbH hat mit der Trassenzustimmung vom Straßen- und Tiefbauamt die Auf
lage zur Wiederherstellung der aufzugrabenden Verkehrsflächen erhalten, sodass die Verkehrs
anlage nach Beendigung der Baumaßnahme im verkehrssicheren Zustand durch die zuständige
Straßeninspektion abgenommen werden kann.

Darüber hinaus wird durch regelmäßige Kontrollfahrten der Zustand des Gehweges und der
Fahrbahn festgestellt. Wenn die Verkehrssicherheit nicht gegeben ist, wird entsprechend punktuell repariert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

