Dresden
.•
. --.,.
'2-

Hausmitteilung

J

0.

'-"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

I 7. JULI 21l1i

Beschlusskontrolle zu V2048/17 {Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive ln - Baumarkt Hornbach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und
nordwestlich der Haubaldstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.
6039, Dresden-Prohlis, Drive ln- Baumarkt Hornbach.

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend der
Anlage 1 und 2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2018 vom 1. März 2018 bekanntgemacht.
it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Be geor neter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

