Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

mn

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

18. Juli 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2489/18
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Beachtung der nachstehenden Hinweise zur Kenntnis genommen.
ln der Zielgruppendefinition unter Punkt 2 finden Schülerf-innen mit Behinderung keine Erwähnung.
Allgemein finden sich auch Schülerf-innen mit Behinderung in der Zielgruppe, welche gemäß§ 31 i. V. m. § 26
Abs. 2 SächsSchuiG eine Schulpflicht zu erfüllen haben und durch den Schulerfolg gefährdendes, passivzurückgezogenes, aktiv-verweigerndes oder auch eskalierend-herausforderndes Verhalten in schulischen Bezügen
auffällig werden.
Im Ergebnis ist es somit wichtig, auch Schülerf-innen mit Behinderung gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention im Rahmen des inklusiven Ansatzes zu berücksichtigen.
Demzufolge sollte sich dies auch in den Maßnahmen unter Punkt 5 widerspiegeln. Im Vorfeld sollte sich daher
mit den individuellen Ängsten und Problemen von Kindern mit Behinderung auseinandergesetzt werden. Anschließend sind auch für diese Zielgruppe Maßnahmen zur Bekämpfung von Schulabsentismus zu entwickeln,
welche letztlich in die Arbeit der beteiligten Fachkräfte einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Bioeher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

