Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

t 7. JUli 2018

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Eibe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadtrat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Eiberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.

11

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Pian-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmalschutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Der Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberad- und Wanderweg Loschwitz/Wachwitz ist am 27. Juli 2017 in Kraft getreten. Mit dem lnkrafttreten des Bebauungsplanes wurden die
Objektplanung fertig gestellt sowie die öffentliche Ausschreibung des Vorhabens vorbereitet. Der
Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz ist vom
2. Juli 2018 bis zum 2. November 2018 vorgesehen. Teilweise erfolgt eine nachhaltige Instandsetzung
im Rahmen der Hochwasserschadenbeseitigung (Junihochwasser 2013}.
Für den Bebauungsplan Nr. 366, Drespen-Wachwitz Nr. 1, Eiberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz
erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbet eiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöstli chen Strecke nabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes werden die eingegangenen Stellungnahmen zur frühzeit igen Öffentli chkeitsbeteiligung gegenwärtig ausgewertet bzw. abgewogen und bei der we iteren

2

Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfes berücksichtigt. Nach der Erarbeitung des Entwurfes erfolgt die Offenlage des Bebauungsplans; diese ist noch im Jahr 2018 geplant.
2. Abschnitt Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster Straße
Für den zweiten Abschnitt erfolgt zurzeit eine tiefergehende Alternativenprüfung zur Trassenführung.
Erforderlich sind hierbei insbesondere Prüfungen hinsichtlich der naturschutzrechtlichen, landschaftsplanerischen und denkmalpflegerischen Belange sowie die Berücksichtigung der Eigentumsverhältnisse. Nach Auswertung der entsprechenden Alternativenprüfung erfolgt eine erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit verschiedenen Trassenvarianten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
B igeoräneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Li egenschaften

~SJ.~

1'/J
Dirk ert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster BOrgermeister

