Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptst adt Dresden

Dresden.

Land eshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum :

1 7. JULI Zll\i

Beschlusskontrolle zu V2106/17 (Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresd en-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherp ark-West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
1.

" Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss fü r Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei Bebauungspläne in den in der Anlage 1 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West,
Südteil
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-West,
Nordteil
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1: 1000 (Anlage 1 zur Vorlage)."

Der Teilungsbeschluss w urd e im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2018 vom 11. Mai 2018 beka nntgem acht.
3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil in der Fassung vom 20. November 2017 (Anlage 3 zur
Vorlage).

2

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB die Einholung der Stellungnahmen nur auf die geänderten Teile und auf die von
der Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes betroffene Öffentlichkeit sowie die berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange zu beschränken."

Die von der Änderung des Bebauungsp lanentwurfes betroffene Öffentlichkeit sowie die berührten
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 1. Februar 2018 erneut um Stellungnahme
gebeten.

6.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskei-Oppenheim wieder zu errichten und beauftragt den Oberbürgermeister
in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-Semper-Ciub Dresden e. V. und dem/den
InvestorJen auf einen Wiederaufbau als Fassade oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der Gesprächsstand vor dem Satzungsbeschluss
zu berichten. 11

Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 389 A-1 (V2283/18, beschlossen am 28. Juni 2018)
ermöglichen einen Wiederaufbau des Palais Kaskei-Oppenheim. Eine aktuelle Information zum Stand
der Verhandlungen erfolgte in der Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 13. Juni 2018.

Kenntnisnahme:
Bei eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver hr und Liegenschaften

,'.V-~
HiiiJert

D i rk
Ob erbürgerm eister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

