Hausmitteilung

Dresden
.
• G ._L
I

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1. 7.- JULI

znw

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 "Se idnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens

(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der
Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung. 11
Die Beschlusspunkte sind erfüllt, wie in der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 berichtet.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit dem
Titei"Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C 23 (Anlage 2a), der
11

Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz" zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümerf-innen und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen."
Zur Sicherung und Steuerung der städtebaulichen Neuordnung des Gebietes ist ein Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung B-Pian Nr. 3038 " Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße" in Vorbereitung. Diese Beschlussvorlage soll
voraussichtlich im dritten Quartal 2018 in die politischen Gremien eingebracht werden. Darüber hinaus wird gegenwärtig eine Klärung zu den unterschiedlichen Anforderungen, teilweise gegensätzlichen Beschlusslagen und leicht veränderten Schwerpunktsetzungen (z. B. Aktivierung von städtischen
Flächen für den sozialen Wohnungsbau) herbeigeführt. Erst nach Abstimmung dieser Aspekte kann
die Aufstellung weiterer Bebauungspläne erfolgen.
4.

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmenplan

Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, wie in der Beschlusskontrolle vom 23. Januar 2018 berichtet.

2

5.

11

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstandor-

tes Marienberger Str./Altenherger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beachtung der dort
verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf dem Garagenstandort.
6. Der Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses SR/013/2015
"Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe 11 erarbeitete 11 Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm 11 und die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen. 11
Die Eignung von Flächen zugunsten von Kleingartenersatzland wird anhand von mehreren Faktoren
im Zuge der aktuellen Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 geprüft. Die Abwägung der verschiedenen Belange sowie die Empfehlungen werden den Fachausschüssen zur Bestätigung vorgelegt. Diese Entscheidungen und das Fachkonzept werden bei der weiteren Gebietsentwicklung berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
mi t-Lamontain
eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Liegenschaften

,·, U -~c(f-1

DirkHilb~

Ob erbürgerm eister
öetlef Sitte!
Erster Bürgermeister

-

