Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum:

1 >• JULI 208

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0282/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität der Unterbringung für Asylsuchende
und Strukturen für weitere besondere Bedarfsgruppen in der Landeshauptstadt Dresden zu
verbessern. Dabei sind folgende Punkte umzusetzen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden hält an dem Grundsatz fest, wonach eine dezentrale
Unterbringung in Wohnungen die Regel ist. Mindestens der bestehende Anteil von
2/3 dezentraler Unterbringung muss gewahrt werden.
2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, in denen
derzeit besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der Unterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum II. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen.

4. Der Fachplan Asyl 2014 - 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog
mit der interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Übergangswohnheimen:
a. gilt ab sofort wieder eine Begrenzung der Kapazität auf maximal 65 Plätze. Eine zeit
lich befristete Ausnahme bilden die Übergangswohnheime, bei denen die Landes
hauptstadt noch vertraglich gebunden ist. Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt

-2-

zu kündigen.

b. Ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohner/-lnnen
für Angebote Im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind Unterstützungs
angebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingshelfern In dem Übergangs
wohnhelm zu ermöglichen. Das Ist In den Betreiberverträgen entsprechend zu ver
ankern.

c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichti
gen.

d. werden Einrichtungen, In denen keine Selbstversorgung für Asylsuchende möglich
Ist, priorltär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, dass eine Selbstversor
gung möglich Ist.

e. wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen zukünftig vor Abschluss von Betreiber
verträgen über die Vertragskonditionen Informiert.

f. Ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler Unterbringungska
pazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnhelme für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.
g. Ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bis

Juli 2017 ein gesonderter Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Ge
flüchteten auf die dezentralen Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden In Gewährleistungswohnungen:
a. Ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermelden.
b. Ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlech

tert und maximal zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.

c. Ist stärker auf eine Vermittlung zwischen Geflüchteten und Bestandsmleter/-Innen
bei Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

d. Ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales

und Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.

8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozial
träger zu beteiligen.

9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuwei
sungszahlen bis auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen In Höhe von
300 als Stand-by vor, sodass diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können."

-3-

Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 6 bis 9

Siehe Beschlusskontrolle vom 25. August 2017
Zu Beschlusspunkt 3

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Das Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und Flüchtlin

gen ist durch das Sozialamt am 7. November 2017 im Ausschuss für Soziales und Wohnen vorge
stellt \worden. Wesentliche Aussagen werden als Bestandteil des Fachplans Asyl dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorgelegt werden.
Zu Beschlusspunkt 4 und 5:

Der Fachplan Asyl befindet sich derzeit in der Überarbeitung. Am 27. November 2017 fand ein
Workshop zum Fachplan Asyl mit Vertreterinnen und Vertretern aus unterschiedlichen gesell
schaftlichen Bereichen statt. Die Ergebnisse fließen in den überarbeiteten Entwurfdes Fachpla
nes ein. Das Redaktionsteam hat sich im Mai 2018 erneut konstituiert. Im zweiten Flalbjahr 2018
sollen Flüchtlinge beteiligt und Stellungnahmen von städtischen Gremien eingeholt werden. Zum
Jahresende 2018 soll der Entwurf fertiggestellt werden. Die Überweisung an die städtischen
Gremien zur Beschlussfassung ist im ersten Quartal 2019 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2019

Mit freundlichen^Ghüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmahn

Dirk HilBeitVJ*

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen
Oetlef Sittel
Erster Bürgermeister

