Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J

CV,j iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6 66.3

Datum:

'

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

JüU 201

Baustelle Grundstraße

AF2502/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf der Grundstraße In Richtung Bühlau befindet sich zwischen den Abzweigungen Rodeiweg
und Ellsabethstraße seit langer Zelt eine Straßenbaustelle. Allerdings sind keinerlei Bautätig
kelten zu erkennen, es gibt jedoch Absperrmaßnahmen und Hinweisschilder.

Worum handelt es sich bei der beschriebenen Baustelle, seit wann ist die Baustelle eingerich
tet, wann Ist wieder mit der Aufnahme von Bautätigkelten zu rechnen und wann soll das Bau
vorhaben beendet sein?"

Im fraglichen Bereich der Grundstraße fließt unter dem Rad- und Gehweg der kanalisierte
Loschwitzbach (Trille) in einem Stahlbetonrahmen. Dieses Bauwerk ist durch eine unkontrolliert

ablaufende Alkali-Kieselsäure-Reaktion im Betongefüge mittlerweile so schwer beschädigt, dass
die Überfahrt durch Fahrzeuge wirksam baulich unterbunden werden muss, um einen Teilein
sturz auszuschließen. Die Absperrung besteht seit 2010.

Bis zum Neubau müssen die gegenwärtigen Verkehrseinschränkungen bestehen bleiben. Auch
ist derzeit nicht absehbar, wann die Erneuerung erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

;ä/,
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

