~II

Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
lJ

J

Landeshauptsta dt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum :

1 7. JULI M

Beschlusskontrolle zu V2090/17 {Sitzungsnummer: SB/050/2018}
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flöße rstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
1.

2.

3.

4.
5.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB
abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Be~auungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße, in der Fassung vom
16.10.2017 (Anlage 1 zur Vorlage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der
Berichtigung erfolgt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16.10.2017 (Anlage 2 zur Vorlage).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße nach§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach§ 13 Abs . 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung derberührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsp lanes hat in der Zeit vom 9. April bis einschließlich 11. Mai 2018
öffentlich ausgelegen .

Kenntnisnahme:
Beigeo dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkeh und Liegenschaften

,'J, }J JPJ()n-JJ

Dirk ~~
Oberbürgermeister

[)et\ef Sitte\

~ar BOrgermelster

