Dresden.

|])IG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

1 7. JULI 2IM8
Einwohneranfrage Nr. EWA0102/18
Sportplatz FV Löbtauer Kickers 93 e. V.

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Seit über 2 Jahren soll auf dem städtischen Sportplatz des FV Löbtauer Kickers 93 e. V. ein neues

Sozialgebäude errichtet werden. Die vorgesehene Fläche wurde beräumt und die Vorbereitungsar
beiten eingeleitet. Eine Baufirma wurde auch schon beauftragt. Leider streiten sich nun die Stadt
Dresden und die Baufirma darüber, ob ein Gutachten wegen Kriegsaltlasten erstellt werden muss
oder nicht. Das Ergebnis dieses Streits sehen Sie im Bild. Es passiert nichts!!! Wie soll es hier wei
tergehen? Für unsere sportbegeisterten Mädchen und Jungen ist dieser Zustand leider nicht erklär
bar, Vielleicht ist es Ihnen möglich im Rahmen der nächsten Einwohnerfragestunde am 7. Juni eine
Antwort zu geben. Sollte eine Antwort im Rahmen der Fragestunde nicht möglich sein, wäre ich
Ihnen für eine persönliche Antwort schriftlich oder mündlich dankbar."

Ich bedauere, dass es bei der Umsetzung der von Ihnen angefragten Baumaßnahme zu Problemen
gekommen ist. Den Unmut der Sportlerinnen und Sportler kann ich sehr gut nachvollziehen.
Nach aktuellem Stand kann ich Ihnen jedoch die gute Nachricht übermitteln, dass die Arbeiten auf
der Baustelle am 18. Juni 2018 begonnen haben.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-KüU-RIng 19 - 01067 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)488 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BiC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFf

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

E-Mails:

Deutsche Bank

Commertbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

oberbuergermelster(S)dresden,de

stadtverwaltung(S3dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz,Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über einFormular eingereicht werden. Darüber hinaus gibtes dieMöglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit OG-Mail sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Das Ausheben und Verfüllen der Baugrube und die damit verbundene Herstellung der Baugrundsohle
ist bereits erfolgt. Der Rohbau soll noch in diesem Jahr erstellt werden. Im Jahr 2019 soll das Gebäu

de zusammen mit dem Kunstrasengroßspielfeldplatz an die Vereine zur Nutzung übergeben werden.
Im Zuge des Lösungsprozesses für die Umsetzung der Baumaßnahme wurde die ursprünglich geplan
te Gründungsart für das Gebäude geändert. Dadurch bedarf es dem Gutachten zu den Kriegsaltlasten
nicht mehr.

Der seitens der Landeshauptstadt für die Baumaßnahmen verantwortliche Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden informiert die Präsidenten des FV Löbtauer Kickers 93 e. V. und des FV Hafen Dresden e. V.

als Nutzer dieser Sportanlage regelmäßig über die aktuellen Planungsstände.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

