Hausmitteilung

m11

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie St adträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum :

1 7. JULI 2lHB

Beschlusskontrolle zu V2016/17 (Sitzungsnummer: SB/050/2018)
Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

Se hr geehrte Damen und Herren,
fol gend er Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Planungsentwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am
Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße gemäß Anlage 2
(Lageplan vom April 2017) zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichtigen."
Die Hinweise und Anregungen aus der Stellungna hm e des ADFC Dresden e. V. zur Vorplanung fließ en
auf Grundlage der durch den Stadtrat beschlossenen verkehrliehen Grundlösung in die Bearbeitung
der Entwurfs- und Genehmigungsplanung ein.

Nächst e Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Kenntnisnahme:
1

e

Oberbürgermeister

Detlef Sitte\
Erster Bürgermeistef

