Hausmitteilung

6111

Geschäftsbereich Stadte ntwickl u ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

18. Juli 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2534/18
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung des nachstehenden Hinweises im Rahmen der beabsichtigten Planung zur Kenntnis genommen.
Die Haltestellen müssen in der Ausführung so gestaltet sein, dass die Barrierefreiheit gewährleistet ist.
Dies schließt auch die barrierefreie Verbindung der beiden Haltestellen von S-Bahn und Straßenbahn durch
eine Rampenanlage oder einen Aufzug im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention zur
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ein.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Bioeher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

