Hausmitteilung

~II

Dresden.
LJ

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.31

Datum :

1 7. Juu- mta

Beschlusskontrolle zu V1835/17 (Sitzungsnummer: SB/045/2017)
Durchführung von Bra ndschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Dresden, Rähnitzgasse 8,
01097 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt als
Grundlage für die weitere Planung und Ausführung des Bauvorhabens "Durchführung von
Brandschutztechnischen Maßnahmen Kunsthaus Rähnitzgasse" die vorliegende Planung.

11

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im
Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652001
"Durchführung von Brandschutztechnischen Maßnahmen Kultureinrichtungen" i. H. v.
445.000,00 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt 70.651001"Barrierefreiheit Verwaltungsgebäude" i. H. v. 100.000,00 Euro und vom
PSP-Eiement 10.100.11.1.6.02 " Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen" i. H. v.
345.000,00 Euro zu dem Projekt 70.652001 im Haushaltsjahr 2017."

Das Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Ausschreibung/Vergabe. Der Baubeginn ~st für den
15. August 2018 und die Fertigstellung zum 3 1. Dezem ber 2018 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
B igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegen schaften

,'/J.
Dirk
Oberbürgerm eister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

