Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2466/18
Datum: 18. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

21.08.2018

nicht öffentlich

10.09.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

20.09.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget
„Sachsen„ im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ (Teil 1) und Umverteilung sowie
überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des
Schulverwaltungsamtes 2018/2019
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen“ des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“ gemäß Anlage 1 und der Oberbürgermeister
wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2) Das Teilbudget „Sachsen“ erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden weitere überplanmäßige Eigenmittel in Höhe von 3.860.850 EUR. Der Haushaltsplan
2017/2018 inklusive Finanzplan ist gemäß der Anlage 2 anzupassen. Der Stadtrat stimmt der
Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Sachsen“ gemäß Anlage 2 zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1078/16
V1925/17
V2154/18
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40

2013-2020
Siehe Anlage 3
Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Vorlage dient der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahmen der
Landeshauptstadt Dresden im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ im Teilbudget „Sachsen“, welches auf eine Fördersumme in Höhe von 104.171.125 Euro begrenzt ist. Die dafür erforderlichen zusätzlichen Eigenmittel werden aus dem Haushaltsbudget des Schulverwaltungsamtes sowie aus zentralen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.
Für die Landeshauptstadt Dresden wurde im Budget „Bund“ ein Bewilligungskontingent in Höhe
von 34.950.218 Euro für die Jahre 2016 – 2018 und im Budget „Sachsen“ ein Bewilligungskontingent in Höhe von 104.171.125 Euro für die Jahre 2016 – 2020 und schließlich etwa 5,1 Millionen Euro als jährliche Investitionspauschale im Zeitraum 2017 bis 2020 bereitgestellt. Die Bewilligungskontingente innerhalb der Teilbudgets „Bund“ und „Sachsen“ sind mit den vorgeschrieben Budgethöhen gesetzlich festgeschrieben. Der Fördersatz beträgt 75 Prozent der Bruttogesamtkosten der Maßnahme.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte innerhalb des Teilbudgets „Sachsen“ 14 Einzelmaßnahmen
angemeldet und für gegenwärtig 13 Projekte Zuwendungsbescheide durch die Sächsische Aufbaubank erhalten.
Im Rahmen des Förderverfahrens ist die Landeshauptstadt Dresden turnusmäßig aufgefordert
das Budget auszusteuern und ggf. vorhandene Mehrkosten oder neue Maßnahmen mit dem
noch freien Budget zu untersetzen (Anlage 1).
Nach Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt, wurde entschieden, dass mit den freien
Budgetanteilen ein bisher, als Nachrückermaßnahme definiertes Projekt, zur Förderung beantragt werden soll. Es handelt sich dabei um die Teilobjekte 5 und 7 (Sanierung Bestandsgebäude
mit Außenanlagen) der 30. Grundschule (ID 4178). Die Maßnahme 30. Grundschule (Ersatzneubau Hortgebäude mit integrierter Schulspeisung) ist bereits Bestandteil des Investitionsplanes
im Förderprogramm Brücken in die Zukunft. Darüber hinaus werden die Nackrückermaßnahmen
„BSZ Gast“ – ID 4225 (Speiseversorgung und barrierefreie Erschließung) sowie das „BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe““ – ID 4275 (Verbinderbau - Vorlage V2154/18) aktiviert, um das
Fördermittelbudget vollständig zu untersetzen.
Das Schulverwaltungsamt benötigt zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung weitere Eigenmittel mittels Umschichtungen im Haushalts- und Finanzplan des Amtes gemäß Anlage 2.
Zur Deckung wurde seitens des Schulverwaltungsamtes die Mittel für das Projekt „102. Grundschule – Neubau Turnhalle“ bereitgestellt (siehe Anlage 2). Da jedoch die freigestellten Mittel
nicht ausreichen um den gesamten Mehrbedarf zudecken, werden die noch benötigten Mittel
aus der „Liquiditätsreserve“ für das Jahr 2018 sowie von den Projekten „26. Grundschule –
Brandschutzmaßnahme“ und „Boxberger Str_Sanierung Schulgebäude“ entnommen. Die Mehrbedarfe im Jahr 2019 und 2020 werden ebenfalls durch die Maßnahme „Boxberger
Str_Sanierung Schulgebäude“ gedeckt (Anlage 2).

...

4/4
In der neuen Doppelhaushaltsplanung 2019/2020 sowie Folgejahre werden die geänderten Jahresscheiben entsprechend eingeordnet bzw. angepasst.
Grundsätzlich können abweichende Bewilligungen von der Antragstellung sowie zusätzliche
Mehrkosten innerhalb des verfügbaren Haushaltsbudgets des Schulverwaltungsamtes fortlaufend im jeweiligen aktuellen Haushaltsplan fortlaufend angepasst werden. Bei zusätzlichen
Haushaltsmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende Beschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Fortschreibung Investitionsplan im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“ (Teil 1)
- Teilbudget "Sachsen"
Anlage 2 – Haushaltsplanveränderungen 2017 und 2018 inklusive Finanzplan
Anlage 3 – Veranschlagung Haushaltsplan 2018 sowie Fortschreibung Haushaltsansätze in der
künftigen Haushaltsplanung 2019/2020 und Folgejahre
Anlage 4 – Bestätigter Investitionsplan – gemäß „Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz –
Budget „Sachsen““

Dirk Hilbert

