Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

I 7. JULI 2018

Rechtswidrigkeit des Ptanfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden - Kosten für Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen
AF2496/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

-2-

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die zu erwartenden fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die in Folge des o. g. Urteils zu
erstellenden Gutachten, Untersuchungen und Prüfungen?"

Nach gegenwärtigem Stand belaufen sich die zu erwartenden finanziellen Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden für die infolge des o. g. Urteils zu erstellenden Gutachten, Untersu
chungen und Prüfungen auf ca. 145.000 Euro brutto.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^ *
Detief Sitlet
Erster Bürgermeister

