Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

12.Juli2018

Petition

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Petition
zum Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

Wir deklarieren hiermit unser Protestschreiben zum o.g. Betreff, das wir am
11.06.2018, einschließlich Unterschriftslisten ( 197 Unterschriften) übergeben
haben, zur Petition.

Wichtige bauliche und sozialpolitische Aspekte werden wir in einem
Ergänzungsschreiben nachreichen.
Wir halten es für notwendig, dieses Projekt im Stadtrat unter Beachtung unserer
Einwände neu zu bewerten und umzuplanen: Kein Hochhaus und wesentlich
weniger Wohneinheiten auf diesem Areal!

N

>

1

11.Juni 2018

Landeshauptstadt Dresden
Büro des Oberbürgermeisters
01001 Dresden

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, vere
wir Mieter von Wohnungen der Wohnungsbaugenossenschaft Johannstadt (WGJ)
in den drei Punkthochhäusern am Käthe-Kollwitz-Ufer wenden uns
vertrauensvoll an Sie.

Uns bereitet das Bauvorhaben der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
„Wohnen in Dresden" (WiD) auf dem Grundstück Florian-Geyer-Straße 13
große Sorgen.
Hier soll ein Gebäudekomplex mit einem 16-stöckigen Hochhaus, kombiniert
mit einem 7-stöckigen Sockelbau mit 132 Wohneinheiten entstehen.
Dieser Wohnkomplex würde unsere Wohn- und Lebensqualität erheblich
beeinträchtigen.
Es wäre sehr hilfreich für uns, wenn Sie Kontakt zu uns aufnehmen könnten, um

sich selbst ein Bild vor Ort zu machen und wir Sie persönlich um Ihre
Unterstützung bitten könnten.
Unsere Widersprüche haben wir in einem Protestschreiben zusammengefasst
und dazu Unterschriften eingeholt; insgesamt / vorläufig: 197
Protestschreiben und Unterschriftslisten übergeben wir Ihnen hiermit
am 11.06.2018 im Rathaus.

Kopien vom Protestschreiben schicken wir außer3^ft;^;q
1) Stadtrat (alle Fraktionen)

2) Stadtentwicklungsgesellschaft Stesad
3) Stadtplanungsamt

4) städtische Wohnungsbaugesellschaft Wi

Protest gegen das Bauvorhaben Florian-Geyer-Str. 13

Wir, die Mieter der Florian-Geyer-Str. 15; Bundschuhstr. 13 und
Pfeifferhannsstr. 19 sind entsetzt, über die vorgesehene Bebauung des
Grundstücks Florian-Geyer-Str. 13 mit einem 16- stöckigen Hochhaus,
kombiniert mit einem 7-stöckigen Sockelbau.
Die visualisierte Darstellung des Bauprojektes vom Architekturbüro NHzwo ,
am 01. März 2018 in den DNN veröffentlicht, ermöglichte keinerlei Bezug
(Abstand, Versatz, ...) zu den bestehenden Hochhäusern der WGJ.
Am 06.06.2018 haben wir endlich die gewünschten Informationen vom
Stadtplanungsamt Johannstadt erhalten und konnten somit einen als Notlösung
selbst erstellten Grundriss vom Bauprojekt den Gegebenheiten anpassen.
Das war dringend erforderlich, um rechtzeitig vor Beginn der Bauplanung
unseren Protest qualifiziert anmelden zu können; was hiermit geschehen soll.
Dabei sind wir vielen Hindernissen und unverständlichen

„Argumenten'' begegnet. (Um uns so lange wie möglich stillzuhalten?)
Eine frühe Einbindung der Bürger in solche Planungsprozesse wird zwar oft
propagiert, aber zu wenig oder gar nicht praktiziert. Daflir haben wir keinerlei
Verständnis.

Den präzisierten Grundriss fugen wir als Skizze diesem Schreiben bei.
Visualisierte Darstellung und Grundriss sind Grundlage für unseren Protest.
Daraus wird deutlich:

Beide Hochhäuser - geplanter Neubau und Florian-Geyer-Str. 15 -

stehen in geringem Abstand direkt gegenüber, mit einer großen Überdeckung
der Fassaden im Wohnbereich, mit wenig seitlichen Versatz und das bei einer
Gebäudehöhe höher als die der WGJ-Hochhäuser.

Es erschließt sich uns überhaupt nicht, warum zwischen die 3 Punkthochhäuser
der WGJ unbedingt ein weiteres gequetscht werden soll.
Die Punkthochhäuser bilden in ihrer Anordnung - nach ihrer Sanierung mit einer
schlichten Fassade gestaltet - eine städtebauliche Einheit und sind gut in die
Stadtsilhouette eingepasst.
Der geplante Neubaukomplex weicht erheblich davon ab und würde das
Ensemble stören.

Für die Mieter bedeutet dieser „Mammut-Gebäudekomplex":
- eine massive Beeinträchtigung der Wohn- und Lebensqualität
- in vielen Wohnungen weniger Tageslicht, in Winter keine Sonne
- Belüftungseinschränkung, im Sommer Wärmestau von aufgeheizten Wänden
- Schallreflexionen; dadurch auch Verstärkung der Nachbargeräusche

Unseres Erachtens ist das Grundstück für ein solch großes, massives Bauwerk
nicht geeignet.
132 Wohnungen, auf so engem Raum,
mit erheblich mehr Mietern/Bewohnern - die notwendige Infrastruktur
dafür ist absolut nicht gegeben; Parkplätze sind jetzt schon knapp hat das Potential, dass das Wohngebiet zu einem sozialen Brennpunkt wird.
Das können und wollen wir nicht hinnehmen!

Wir protestieren energisch gegen diese Baupläne!

Sozialer Wohnungsbau ist notwendig und wichtig, aber nicht so.
Jede Bauplanung für dieses Grundstück sollte maß- und sinnvoll sein.
Sozialer Wohnungsbau sollte nicht über Masse und Dichte organisiert werden.

Dazu gehören für dieses Projekt auch der Erhalt eines gewissen Baumbestandes
und von Grünflächen.

In den letzten Jahren der Nichtnutzung hat sich auf diesem Areal ein kleines
„Biotop" entwickelt mit einem vielfaltigen Gezwitscher verschiedener
Vogelarten (Nachtigall, Blaumeise, Amsel, ...) und schützenswerten Kleintieren.

Vorrangig sollte sein: es geht um Menschen und deren Lebensqualität!
Die Stadtentwicklungsgesellschaft Stesad GmbH hat bei ihrer Vorplanung zum
sozialen Wohnungsbau in Dresden 23 geeignete Grundstücke ermittelt.
Da sollten doch genügend andere Standorte dabei sein.

Wir erwarten, dass die Verantwortungsträger für dieses Bauprojekt
- Stadtrat, Stadtentwicklungsgesellschaft, Stadtplanungsamt, städtische
Wohnungsbaugesellschaft, ... sich mit den vorgetragenen Bedenken befassen.
Außerdem wäre se wünschenswert, wenn Sie Kontakt zu uns aufnehmen und
sich selbst ein Bild von der Situation machen würden, bevor weitere

Entscheidungen zu diesem Projekt getroffen werden.
Herrn Oberbürgermeister, Dirk Hilbert, bitten wir dabei um Unterstützung.
Die Mieterproteste in Form von Unterschriftslisten übergeben wir
dem Herrn Oberbürgermeister.

Anlagen:
1

Grundriss-Skizze

2

Unterschriftenlisten

OS

¥

l

Cj.
Ci
-mj

<\i

1

K

\<X>

.-4

^

:i

