Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 S. JÜLI 2018

Beschiusskontrolle zu V2078/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt - offener, zweiphasiger städtebaulicher und
freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018 - aktuelle Anlage 4 zur
Beschiussausfertigung - nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des
Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs
„Königsufer und Neustädter Markt" (Stand 01.03,2018 - aktuelle Anlage 3 zur Beschluss
ausfertigung - nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchfüh
rung des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu

berufenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne
weitere Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüs
sen des Stadtrates widersprechen."

Der Wettbewerb startete am 4. Mai 2018. Die erste Preisgerichtssitzung wird am lO./ll. Sep
tember 2018 und die zweite Preisgerichtssitzung am 11./12. Februar 2019 stattfinden.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerin
nen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen."
Die Bürgerbeteiligung wird gemäß Anlage 2 „Zusammenwirken von Wettbewerbsverfahren und
Bürgerbeteiligung" der Vorlage V2078/17 durchgeführt. In der Ausschusssitzung vom 28. März
2018 wurden zwei Bürger als Sachverständige Berater in das Preisgericht gelost. Des Weiteren
werden folgende Bausteine derzeit vorbereitet:
1.

Bürgerblick 1 (Ausstellung der eingereichten Wettbewerbsarbeiten der ersten Phase mit
Kommentierungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger vor der ersten Preisgerichts
sitzung): 4. bis 6. September 2018

2. Bürgerwerkstatt: 19. September 2018

3. Bürgerblick 2 (Ausstellung der eingereichten Wettbewerbsarbeiten der zweiten Phase mit

Kommentierungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger vor der zweiten Preisge
richtssitzung): 5. bis 7. Januar 2019

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

itfrehndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ul Scrhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

geordt^ter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vei kehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

