Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Dresden - Friedrichstadt Möbelhaus Hamburger Straße
VERFAHRENSVERMERKE

113.54

Flurstücksnummer
Höhenangabe in Meter über NHN

Flügelwegbrücke

e

St
ra
ße

24

st

Str.

Wa
Hohenthalchs
ble
ich
platz
-

e
Sc

r.

Altcotta

Leutewitzer

r Straß

Lü
be
ck
er

hä

fer

h-

ller
Ke

platz

Frie
dric
h-

Friedrichstadt
Hamburge

eric

-

oth

25
Grillparzer-

Straße

Bremer

Em

bergTon-

0858

weg

ße

Lö
ns
we
g

Cotta
24

Leutewitz

Messe-

lge
Flü

aß

str

hn

er
ud
ba
sse
Co

Ba

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)

Gr

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Klaus-

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

d-

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

Akebie, Blaugurkenwein
Großblättrige Pfeifenwinde
Hopfen
Rankende Junfernrebe
Kletterrose in Sorten
Wildrebe

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Str.

r Str.

straße

Akebia quinata
Aristolochia macrophylla
Humulus lupulus
Partenocissus vitacea
Rosa spec.
Vitis odoratissima

-

Kampfmittelbelastung

Roquette-

5.

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Freiligrathstr.

Pflanzliste 02 (Fassadenbegrünung)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

ße
ra
st
nd
La

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Archäologische Bodenfunde

Innerhalb des Plangebietes können im Zusammenhang mit Baumaßnahmen
bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Auf die nach § 20
SächsDSchG bestehende Meldepflicht wird hingewiesen. Demnach sind bis zum
Ablauf des vierten Tages nach Anzeige beim Landesamt für Archäologie der
Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.

26

5.

Die in der Planzeichnung gekennzeichnete Straßenverkehrsfläche verbleibt im
Privatbesitz. Sie wird als Fläche, die mit Geh- und Fahrrechten zugunsten der
anliegenden Grundstückseigentümer zu belasten ist, festgesetzt.

Abt.-Ltr. 61.1

Übigau

Stra

Straße

Omsewitzer
Str.

straße

burger

Ham-

Str.

Ockerwitze

Gottfrie

Achtungsabstand 78 m
Bezug: Gutachten GICON GmbH v. 14.02.2014
(nachrichtliche Übernahme)

4.

r
Warthae

Max-Grahl
Straße

Grundwassermessstelle mit Bezeichnung
(Erhalt bzw. Ersatz in unmittelbarer Nähe)

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen dürfen Stellplätze, jedoch
keine Garagen, angeordnet werden. Pkw-Stellflächen sind wasserdurchlässig
(Dränpflaster, Fugenpflaster, Rasengittersteine) zu befestigen.

Auf der Süd- und Ostseite des Möbelhauses ist an Fassadenteilen mit mehr als
50 qm zusammenhängende Fläche (ohne Fenster, Türen oder Schriftzüge) eine
Fassadenbegrünung vorzusehen. Je angefangene 5 m Wandlänge ist eine
Pflanze der nachfolgenden Pflanzliste in ein mind. 1 qm großes Pflanzbeet zu
setzen. Als Rankhilfe sind Drahtseilsysteme (Dichte, Höhe und Richtung der
Bespannung in Abhängigkeit der Pflanzenart) vorzusehen und stabil am
Gebäude zu verankern. Im Falle des Verlustes sind die Pflanzen durch
Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode zu ersetzen.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 588)

27

er
Mobschatz

26 Schaumbergerstr.

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

27 An der Wasserschöpfe
28 Schunckstraße

str.

Gottfr.-

Keller-Pl.

Str.

Dachform min./max. Gebäudehöhe
Flachdach über dem Bezugspunkt

Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Gehölzschutz

rg
be

We
istro
ppe
Str. r

.
str

4.

hm
Le

e

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

Kaditz

La
nd
-

0658

weg

.

K:\ plankammer1\ 27-VB-plaene\ 6026-6050\ Vb6027\ Basis\ Dwg-georef\ Vb6027_georef.dwg
20. Januar 2015

3.

2.

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

straß

Bäume

Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten
sind ebenso wie Photovoltaikanlagen zulässig.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

ibe
Sche

Erhaltung:

GWMG B 27

Dächer von Gebäuden sind zu 70 % extensiv mit Sedum/Gras/Kraut-Vegetation
zu begrünen. Das Pflanzsubstrat muss eine Höhe von mind. 10 cm haben.

Baumassenzahl

Zsc
hon
eral
lee

Geltende Rechtsvorschriften

Str.

e-Str
Raab

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Bauweise

3.2. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO)

Fassadenbegrünung

SGL 61.1.3

M 1 : 20 000

Briesnitz

en
grab

Altlasten

Für das Plangebiet liegen Erkenntnisse vor, dass Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (Sächsisches Altlastenkataster Nr.
62/209276). Eine vertiefende Altlastenuntersuchung mit Hinweisen und
Empfehlungen zu geplanten Baumaßnahmen wurde verfahrensbegleitend
erstellt (Sakosta SKB 2017).

Die überbaubaren Grundstücksflächen sind in der Planzeichnung durch
Baugrenzen (Baufeld) gekennzeichnet. Überdachte Zugangsbereiche und
Vordächer dürfen die Baugrenzen bis zu 30 v.H. der Fassadenlänge um bis zu
5,00 m überschreiten.
In der mit “Pylon“ bezeichneten überbaubaren Grundstücksfläche ist
ausschließlich die Errichtung eines Werbepylons für das Möbelhaus zulässig.
Die Verkehrssicherheit darf durch diese Anlage nicht beeinträchtigt werden.

Abt.-Ltr. 61.5

Werft-

Merbitzer

Beim Durchgang eines Hochwassers der Elbe mit einem Scheitel von 9,24 m am
Pegel Dresden (HQ 100) können im Plangebiet Grundwasserstände von einem
halben bis zwei Meter unter der Geländeoberfläche auftreten.
2.

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

Keller-

6,0
13 - 18 m

Dächer und Dachaufbauten

Plantechniker/ in

Hochwasserschutz

Der Plangeltungsbereich befindet sich teilweise im überschwemmungsgefährdetem Gebiet. Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse
hingewiesen, die die Wasserspiegellage bei HQ 100 übersteigen können.

der

Möbelhaus

1.

1.

13. Juni 2018
Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger
AL Immobilien
Verwertungs- und Verwaltungs- GmbH
Mergentheimer Straße 59 . 97084 Würzburg

ldHero

a
FD

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

V. Hinweise

Fassung

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden

elm-

SO

Geschosse, Ebenen und sonstige Teile baulicher Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche sind zulässig, sofern diese so ausgebildet werden, dass
Schäden an Baulichkeiten und technischen Anlagen durch Hochwasserereignisse oder hohe Grundwasserstände ausgeschlossen sind.

Siegel

Planungsbüro

Auf

Art der baulichen Nutzung

Festsetzung einer Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)

Dresden,
__________________
Der Oberbürgermeister

Wilh

Nutzungsschablone:

8.

Die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens muss bei mindestens 111,00 m über
NHN liegen. Maßgeblich ist die Oberkante des Fertigfußbodens.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als
Satzung in Kraft.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Über die im Plangeltungsbereich entsprechend gekennzeichnete Fläche des
festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe hinaus, wurde durch
Aktualisierung des 2D-HN-Models für die Elbe eine größere Überflutungsfläche
bei HQ 100 ermittelt. Die am Standort ermittelte Wasserspiegellage beträgt ca.
110,60 m ü. NHN.

Gottfr.-

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Bemaßung in m

Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet im Sinne des § 76 Abs. 2 WHG ist in
der Planzeichnung entsprechend ausgewiesen.

e.
ett
W
qu
nah
Ro
-D
lix
Fe

15,00

Als Bauweise ist gem. § 22 Abs. 4 BauNVO eine von § 22 Abs. 1 BauNVO
abweichende Bauweise festgesetzt. Innerhalb des in der Planzeichnung durch
Baugrenzen gekennzeichneten Baufeldes sind Gebäude mit einer Länge von
über 50 m zulässig.

Die in der Planzeichnung gekennzeichneten Grundwassermessstellen sind zu
erhalten und gegen Verunreinigungen zu sichern. Wenn ein Erhalt aus baulichen
Gründen nicht möglich ist, ist Ersatz in unmittelbarer Nähe zum Standort zu
schaffen. Die nicht zu erhaltenden Grundwassermessstellen im Plangebiet sind
in Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden fachgerecht
zu verfüllen. Sofern Verkehrsflächen über zu erhaltenden Grundwassermessstellen errichtet werden, sind diese zu Unterflurmessstellen mit befahrbarer
Straßenkappe umzubauen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
xx.xx.2018 geprüft und mit Beschluss zu V..../18
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom xx.xx.2018
mitgeteilt.

rg
be

2. sonstige erläuternde Planzeichen
private Grünfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

nitz
ries
Altb
er
ißn
Me

Nadelbaum Bestand

3.

3.1. Bauweise (§ 22 BauNVO)

7.3 Grundwassermessstellen

Abwägungsvermerk

lSchu
Am

6. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25 BauGB)

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch notwendige technische
Aufbauten und Treppenanlagen/Aufzüge, nicht jedoch durch Werbeanlagen, um
max. 4,00 m überschritten werden, sofern diese mindestens um das Maß der
Überschreitung von der Gebäudeaußenkante zurücktreten. Der Werbepylon darf
die Höhe angrenzender Fassaden nicht überschreiten.

4.

Alte

Laubbaum Bestand

Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist 113,00 m über
NHN. Das entspricht der gemittelten Höhe der Verkehrsfläche Hamburger
Straße im Bereich der festgesetzten Grundstückszufahrt.

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

rg
be
ch
Kir

Baulicher Bestand

2.2. Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18 BauNVO)

Der für die Andienung vorgesehene Bereich westlich des Baufeldes
(Schadensbereich II + IV) ist als vollflächig versiegelte Verkehrsfläche (z.B.
Asphalt) auszuführen.

2.

Auf den in der Planzeichnung gekennzeichneten Flächen ist im Zusammenhang
mit Erdarbeiten das belastete Bodenmaterial gefährdungsfrei zu separieren und
fachgerecht zu entsorgen. Bei Umlagerungen innerhalb des Plangebietes sind
Ausschwemmungen durch Hochwasserereignisse auszuschließen.

Am

Strassenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

2.1. Zulässige Baumasse (§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 21 BauNVO)

Die Bereiche deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind, sind entsprechend § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB in der Planzeichnung als
Schadensbereiche (I bis V) umgrenzt. In diesen Bereichen ist eine
Niederschlagswasserversickerung nicht zulässig.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer
während der Sprechzeiten eingesehen werden
kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2018
am xx.xx.2018 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a
und Abs. 3 S. 2 BauGB auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in
der Zeit vom xx.xx.2017 bis einschließlich
xx.xx.2017 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Zur Messe

vorhandene Flurstücksgrenze
mit Grenzpunkt

106/8

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die für die Ermittlung der zulässigen Baumassenzahl maßgebende Fläche ist die
Summe der Grundstücksflächen der Flurstücke 433/9, 433/11, 433/20, 433/23
und 433/24 der Gemarkung Friedrichstadt.

V. Hinweise

Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
(Privatstraße)

Bäume

1.4 Ausnahmsweise zulässig sind Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber/in und Betriebsleiter/in, die dem Handelsbetrieb zugeordnet sind.

__________________
Der Oberbürgermeister
Bekanntmachungsvermerke

Waltherstr.

Überschwemmungsgebiet "Elbe"

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Anpflanzung:

Im Rahmen eines bauordnungsrechtlichen Anzeige-/Genehmigungsverfahrens
ist ein Hochwassermaßnahmenplan einzureichen.

Siegel

9.

e

Ü

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Durchführung von CEF-Maßnahmen
gem. Maßnahme- und Pflegeplan

7.2 Flächen deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet
sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

2.

Einfahrtsbereich

CEF

1.2 Die Verkaufsfläche darf insgesamt 7.300 qm nicht überschreiten. Der Anteil
zentrenrelevanter Sortimente gemäß „Dresdner Sortimentsliste“ ist bis zu einer
Größe von 800 qm zulässig.

Grenze des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe

Ein- bzw. Ausfahrten:

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

1.1 Im Sonstigen Sondergebiet (SO) gem. § 11 BauNVO sind großflächige
Handelsbetriebe mit branchentypischen Lager- und Anlieferbereichen,
Stellplätze für PKW sowie ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort zulässig.

Der Plangeltungsbereich ist im Sächsischen Altlastenkataster unter
Nr. 62/209276 als Altlastenverdachtsfläche i. S. d. § 2 (4) BBodSchG registriert.
Erdarbeiten sind daher durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18
BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Bei Erdarbeiten vorgefundenes
belastetes Bodenmaterial ist zu separieren und fachgerecht zu entsorgen.

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom xx.xx.2017 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

str
aß

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und
Nr. 22 BauGB)

Entsprechend der Bekanntmachung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten (vergl. Sächsisches Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001) besteht
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht.

Vorkehrungen zum Schutz vor Hochwasser (§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

stra
ße

IV. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

1.

Auf der in der Planzeichnung gekennzeichneten Fläche sind bauliche Anlagen
nur zulässig, wenn Vorkehrungen und besondere Sicherungsmaßnahmen gegen
Hochwassergefahren getroffen werden. Zur vorbeugenden und nachhaltigen
Gefahrenabwehr und zur Eigenvorsorge sind bauliche Anlagen so auszubilden,
dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen,
ausgeschlossen sind.

1.3 Als Nebennutzungen sind gastronomische Einrichtungen mit einer Größe
einschl. Küchenbereich von max. 400 qm zulässig.

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 und Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus Planzeichnung
und Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

r-

Überbaubare Grundstücksflächen:

7.

7.1 Gefahr durch Altlasten im Boden (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Ausfertigungsvermerk

Die öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am xx.xx.2017 im Dresdner Amtsblatt
Nr. xx/2017 bekannt gemacht.

lthe

Abweichende Bauweise ( § 22 Abs. 4 BauNVO)

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

8.

Wa

Umgrenzung der Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Kennzeichnung der Schadensbereiche entsprechend
"Vertiefende Altlastenuntersuchung" Anlage 6.1

Bauweise (§ 22 BauNVO):
a

1.

10. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss
zu V..../17 vom xx. xx 2017 den Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und zur öffentlichen
Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Baugrunderkundung

Da aufgrund von Vornutzungen und topographischen Bedingungen keine
einheitlichen Baugrundverhältnisse zu erwarten sind, wird empfohlen eine
Baugrunderkundung nach DIN 4020/DIN EN 1997-2 vor Baubeginn zu
veranlassen.

III. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

_____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes
Genehmigungsvermerk

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.

-

Be
rlin
er

Vo
rwe
rkMe
nag
erie
str.

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Die Plangebietsgrenze ist in Richtung der vorhandenen Gleisanlage mit einer
Einfriedung von mind. 1,40 m Höhe zu versehen.

9.

Siegel

7.

Re
-

Umgrenzung der Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen
oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

Die Flächen auf denen Artenschutzmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
durchgeführt werden, sind mit einer Einfriedung zu versehen. Diese ist im
bodennahen Bereich für quartierswechselnde Tierarten durchlässig zu gestalten.

Dresden,

Tauberthstr.

III. Kennzeichnungen

Acer campestre
Carpinus betulus
Prunus avium
Sorbus aucuparia
Tilla spec.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand xx.xx.2018, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Washington-

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem
Bezugspunkt z.B. 13,00 - 18,00 m
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

-

Übereinstimmungsvermerk

gelweg

GH 13,00-18,00 m

FD

Baumassenzahl z.B. 6,0
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO)

Feldahorn
Hainbuche
Süßkirsche
Eberesche
Linde

3.

str.

BMZ 6,0

Pflanzenliste 01 (Standortgerechte Baumarten - Auswahl)

Dachform:
Flachdach

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen

Natürliche Radioaktivität

Das Plangebiet liegt in einem Gebiet in dem erhöhte Radonkonzentrationen in
der Bodenluft nicht auszuschließen sind. Hinweise auf radiologisch relevante
Hinterlassenschaften für das Plangebiet liegen nicht vor. Es wird empfohlen den
Bedarf an Schutzmaßnahmen durch einen sachkundigen Gutachter ermitteln zu
lassen.

6.

Flü-

II. Bauordungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs.4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

4.

8.

str.

Art der baulichen Nutzung, z.B. SO (§ 11 BauNVO)

Ausnahmsweise zulässig ist ein Werbepylon an dem in der Planzeichnung
festgesetzten Standort. Rotierende Elemente am Pylon sind zulässig.
Es ist nur Werbung an der Stätte der Leistung nach Maßgabe der vorstehenden
Festsetzungen zulässig.

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.

nd-

SO Möbelhaus

Mit Geh-, Fahr- Und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (hier: Leitungsrecht)

Sonstige Sondergebiete (Möbelhaus)
(§ 11 BauNVO)

Werbeanlagen mit blinkenden oder durchgehend bewegten Werbebotschaften
sowie bewegten Filmen, Bildern oder Animationen sind nicht zulässig.

Belange des Vermessungswesens

Raimu

Möbelhaus

Die mit Planzeichen festgesetzten Bäume sind mit Arten der Pflanzliste 01 in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 14/16 cm, 3x verpflanzt, mit
Ballen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Im Falle des Verlustes sind die
Bäume durch Neupflanzung der abgängigen Art in der folgenden Pflanzperiode
zu ersetzen. Zu unterirdischen Leitungen ist ein seitlicher Abstand von mind.
2,50 m einzuhalten. Sollten die Mindestabstände im Einzelfall nicht einhaltbar
sein, so ist in Abstimmung mit dem jeweiligen Ver- und Entsorgungsträger ggf.
ein Schutz der Leitung zu vereinbaren. Der Standort von im Plan festgesetzten
Bäumen darf bis zu 5 m variieren.

__________________
Der Oberbürgermeister

Zur frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
des Vorhabens im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB,
ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die
Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen
der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung
äußern kann. Im Amtsblatt 11/2016 erfolgte
am 17. März 2016 die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben vom 29. März
2016 bis einschließlich 29. April 2016 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

Mörikestr.

SO

6.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Dresden,

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

r-

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3.
November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89
der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 27.
Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ............2018 den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6027, Dresden-Friedrichstadt, Möbelhaus Hamburger Straße,
bestehend aus den Vorhaben- und Erschließungsplänen, der
Planzeichnung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (5
Blätter) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../18 am
xx.xx.2018 als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Siegel
2.

str.

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende
Flächen (hier: Geh- und Fahrrecht)

7.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat in seiner
Sitzung am 24. Juni 2015 die Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 13. August 2015 im Dresdner Amtsblatt Nr.
32-33/2015 bekannt gemacht.

parze

Grenze des Vorhaben- und Erschließungsplanes

Vom ...............2018

Werbeanlagen, Hinweisschilder und Fahnen, die außerhalb von Gebäuden
errichtet werden, dürfen die Höhe angrenzender Fassaden sowie eine Breite von
1,00 m nicht überschreiten. Der Abstand der Werbeanlagen zu Straßenverkehrsflächen muss mindestens 5,00 m betragen. Werbeanlagen an oder auf
Einfriedungen (Zäune, Mauern etc.) sind nicht zulässig.

Aufstellungsvermerk

Str.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu
belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen)
Im gesamten Plangeltungsbereich, insbesondere auf den im Rechtsplan
gekennzeichneten Flächen, sind vorgezogene Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft entsprechend des
Maßnahme- und Pflegeplanes durchzuführen. Diese Maßnahmen sind vor
Inkraftsetzung des Bebauungsplanes herzustellen und durch einen
Fachgutachter zu begleiten.

1.

Artenschutz

Unmittelbar vor Abriss- und Rodungsarbeiten ist eine Kontrolle auf Besatz mit
geschützten Tierarten, insbesondere Vögel, Fledermäuse, Reptilien und
Amphibien durchzuführen. Werden entsprechende Arten nachgewiesen, sind die
Bau- und Rodungsarbeiten auszusetzen und mit dem Umweltamt Dresden die
erforderlichen Maßnahmen abzustimmen. Beim Vorkommen von Tieren
geschützter Arten sowie ihren Entwicklungsformen, Nist-, Brut-, Wohn- oder
Zufluchtsstätten ist die Untere Naturschutzbehörde zu benachrichtigen.
Die Vorgaben des Maßnahmen- und Pflegeplan (MEP Plan GmbH 2017) sind
zu beachten.

Heb
bel-

7

Dresden-Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße

Laichgewässer für Wechselkröte

6.

Carlerma
nn-

LG

Anordnung und Gestaltung von Werbeanlagen

Werbeanlagen an Gebäuden dürfen einschließlich ihrer Halterung nicht mehr als
0,90 m vor die Gebäudefront bzw. dem Eingangsportal hervortreten. Die
Werbefläche einer Fassade darf 10% der Fassade nicht überschreiten. Die
Werbefläche wird durch die Summe der Einzelwerbeflächen gebildet. Die
Einzelwerbefläche wird durch die umschließende Linie der Werbeelemente
gebildet. Werbeanlagen oberhalb der Trauflinie sind nicht zulässig.

Imm

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

6.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

3.

28

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

Bewuchserhalt

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Am

BE 1

Pfad:
Datum:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6027

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

6.

Se
uß
litz
er

I.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Str
.

Umgrenzung von Flächen mit Bindung für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

PLANZEICHENERKLÄRUNG

25 An der Heilandskirche

Potth

23

off-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6027
Dresden - Friedrichstadt
Möbelhaus Hamburger Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 5

c

Anlage 2
BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 13.06.2018

