Anfrage Nr.: AF2539/18
Datum: 19.07.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2392/18 Ortsamt Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort in Punkt 2 auf die oben genannte Anfrage:
Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes Loschwitz und
des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m 2 Gesamtfläche. Derzeit sind jedoch
ca. 2.000 m2 vom Leasingvertrag umfasst.
erlaube ich mir folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Auf welchen Daten/Erhebungen basiert Ihre Aussage, dass für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes Loschwitz
und des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca 650 m2 ausreichend seien?
2. Welche konkreten Aufgaben (bitte präzisieren) können mit dieser Grundfläche abgedeckt werden und was fiele
im Vergleich zu den bisher im Ortsamt Loschwitz gegebenen Bedingungen weg (auch hier bitte ich um eine präzise
Auflistung)?
3. Momentan beinhaltet das Gebäude ja auch einen Sitzungsraum für u.a. den Ortsbeirat sowie ein Veranstaltungsfoyer, das auch für Ausstellungen und für die Präsentation von Vereinen etc. genutzt wird. Ist dies auch bei einem
künftigen Nutzungskonzept berücksichtigt, umso mehr als es ja Wille des Stadtrates ist, die Ortsteile zu stärken?
4. Was plant die Stadt konkret, um die Räumlichkeiten für das Ortsamt/den Ortsamtsbereich
zu erhalten? Bitte auf Basis der bisherigen Nutzungsmöglichkeiten beantworten bzw., falls Sie keinen Bedarf für
diese sehen, begründen, warum. Und die konkreten Aktivitäten auflisten.

Christiane Filius-Jehne

