Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

^ 8» Ml 2010

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0155/15 {Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2. „Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut."
Mit dem Bieter wurde abgestimmt, dass die äußere Gestaltung des Gebäudes im Rahmen einer
Mehrfachbeauftragung von Architekturbüros konkretisiert wird. Vertraglich vereinbart ist diese
Abstimmung noch nicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Ml; freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ul Stmmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
;i kehr und Liegenschaften

I

1/J

Dirk HTTHert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

