Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

» ^ J"" 2«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0387/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Literatur fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte b)
bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung für
Dresden zu entwickeln, in welchem

a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert wird,
b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/KästnerHaus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u. a., noch
zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,
c) herausgearbeitet wird, weiche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden können,
um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,

d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt vonnöten sind,

e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet
werden kann und

f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit der Kul
turhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist."
Die Bestandsaufnahme für die Literaturszene in Dresden ist abgeschlossen und wird als Teil in das zu
erstellende Literaturkonzept einfließen. Das Konzept mit Bestandsaufnahme, Ausblick und Hand
lungsempfehlungen wird zum Termin am 30. September 2018 fertiggestellt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2019
MitifreundlicheR Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

