Hausmitteilung

Dresden.
ruezciGir

Km',< I H V Landeshauptstadt Dre
^

i

'

Orfsc-h-sf? VV--:;xto''f

Nr.:
• vertraulich
So/'Aö
!i

An

13. JULI 2018

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönjbgrfär" GZ:
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönb^-Fjä"".!-,"

. 'Wi-ilt.

/

WV:

lauptstadt Dresden
[Sescfiaiftsbereich Stadtentwickllüng-^iu, Verkehr und Liegenfschacfte
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

d C. JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren/
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GI02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12.2017, folgende Mittel bereitgestellt:
1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma
NAWRATH vom 09.10.2017.
2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederver­
wendbarer Spielgeräte
300 € für die Beschaffung und Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als
Sitzbalken
300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Gl 02914 übertragen
zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu lassen."
2. „200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegauer
Straße bereitgestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt umgesetzt
werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständige Amt noch-mals nach
Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des FGU anzuschrei­
ben."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits in der letzten Beschlusskontrolle im Dezember 2017 ab­
schließend beantwortet.

