Hausmitteilung
Landest"?

O.ls

OV

}

1

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

CVS

Meldest.
Bauhöf
Termin:

sOrtsdeiv I

Nr.:

8A

• vertraulich

i

Dresden,
I r 'ri

\':rz

l Yt-n-i
GZ:

tadt Dresden

m

Gesch^f|sbjf^ ich Stadtentwick
lung, B^jyerkehr und Liegen"pSTfen
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück
Datum:

fn ]:•

ms

Beschlusskontrolle zu V-SB0062/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Nachrüstung eines zweiten Urinais in der Herrentoilette des Bürgerhauses Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, die vom Ortschaftsrat Schönborn
am 15. Februar festgelegte Umbauvariante der Herrentoilette umzusetzen.
In einem weiteren Bauabschnitt soll ein zusätzliches Urinal eingebaut und das vorhandene
Waschbecken versetzt werden.
Der Immobilienverwaltung liegt hierfür ein Angebot in Höhe von ca. 5.000 € vor.
Da sich der Ortschaftsrat Schönborn am ersten Bauabschnitt bereits mit ca. 6.500 € beteiligt
hat, sollen die Umbaukosten von der Abteilung Immobilienverwaltung (65.6) bereitgestellt
werden. Der zweite Bauabschnitt ist 2018 umzusetzen. Es wird um Rückäußerung zur finanziel­
len Einordnung gebeten."

Gestatten Sie mir eingangs einige grundsätzliche Anmerkungen:
Vor der Realisierung eines Vorhabens ist eine Gesamtbetrachtung aller städtischen Gebäude und
Standorte notwendig. Des Weiteren ist das jeweilige jährliche bauunterhaltende Budget des Am­
tes für Hochbau und Immobilienverwaltung, das für alle städtischen Objekte zur Verfügung steht,
zu beachten. Reparaturen und baulich-räumliche Anliegen müssen stets nach Dringlichkeit und
Notwendigkeit priorisiert werden.
In diesem Zusammenhang verweisen wir auf die Stellungnahme des Amtes für Hochbau und Im­
mobilienverwaltung in der Ortschaftsratsitzung am 21. Juni 2017, in der bereits deutlich gemacht
wurde, dass der Einbau eines zweiten Urinais tatsächlich nur mit Umbaukosten in Höhe von ca.
14.000 Euro realisierbar gewesen wäre. Aus diesem Grund erfolgte in 2017 durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung keine Nachrüstung eines zweiten Urinais, hingegen aber eine

