Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

j 9, jy|_|

Beschlusskontrolle zu A0163/10 {Sitzungsnummer: SR/029/2011)
Hafencity - Modellprojekt COz-neutraler Stadtteil

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt; Planungsvarlanten zu erarbeiten, um den bestätigten
Masterplan Hafencity Im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts weiter zu
qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleintelligkelt der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes,
Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und Struktu
ren sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit
Das Ziel ist die Projektierung eines COz-neutralen Stadtteiles analog den Standards des „Deutschen
Gütesiegels Nachhaltiges Bauen'' (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird dabei eine Baukul
tur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen städtebaulichen Traditi
onen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung) anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die Lan
deshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.) sowie ex

terne Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwicklung, TU Dresden, Sächsi
sches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren zusammenarbeiten.
Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (Förderpro

gramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011 vorzule
gen."

In Beantwortung der Beschlusskontrolle wird Bezug genommen auf den

Rahmenplan 786.1, Masterplan Leipziger Straße Vorstodt/Neustädter Hafen (V1787/17)
Die Stadtverwaltung war beauftragt, den Masterplan Leipziger Straße Vorstadt/Neustädter Hafen zu

überarbeiten. Das Ergebnis der Überarbeitung, die Neufassung des Masterplanes Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen wurde den Gremien zur Beratung und Entscheidung vorgelegt. Am 28. Juni
2018 wurde der Masterplan Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen vom Stadtrat gebilligt.
Die stadtentwicklungspolitischen Ziele des Beschlusses A0163/10 sind als Qualitätsziele in den Mas

terplan 786.1 eingeflossen. Sie finden im Zuge der weiteren (der Planungshoheit der Stadt unterlie
genden) Bauleitplanung (Bebauungspläne, ggf. VB-Pläne) Berücksichtigung und Fortführung.

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hill

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

