LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
des Ortschaftsrätes Schönborn

(OSR SB/043/2017)

Sitzung am:

18. Oktober 2017

Beschlusszu:

V-SB0060/17

Gegenstand:

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt; die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:

1. Dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GJ02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12. 2017; folgende Mittel bereit gestellt:
-

1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma NAWRATH
vom 09.10.2017.

-

2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederver
wendbarer Spielgeräte

-

300 € für die Beschaffung uns Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als
Sitzbalken

-

300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Gl 02914 übertra
gen zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu lassen.
2. 200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegauer
Straße bereit gestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt umge
setzt werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständigen Amt noch
mals nach Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des FGU
anzuschreiben.

-2-

3. 530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Re
paratur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer
Straße 6, bereit gestellt werden. (Hl.2729004) Hierzu bittet der Ortschaftsrat um Rück
äußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

cü(u
Torsten Heidel
Vorsitzender

