Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
13 u

"fr; r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

t 9. JULI 2US

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" Im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die aus den In Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Ge

schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen Im ersten Anstrich mit der Überschrift „Sozia
le Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro für FamiIlenhebammen/Famlllenklnderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen Entwick
lungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkosten Verwendung
finden."

Eingestellt wurden 50.000 Euro Im konsumtiven Bereich, die der Sachmittelausstattung der Abt. Klnderund Jugendgesundheit Im Sachgebiet Frühe Gesundheitshilfen zur Verfügung stehen. Davon werden Aus
stattungsgegenstände beschafft, wie z. B. Kindersitzgruppen, Babywaagen für den mobilen Einsatz im
Hausbesuch, Ausstattungsgegenstände für den Gruppen- und Beratungsraum sowie Arbelts- und Thera
piebedarf (z. B. Trinklernbecher, Motorikball etc.). Außerdem sollen die Arbeitsbereiche der Mitarbeite
rinnen farblich gestaltet und durch freundliche Holz- und Gestaltungselemente ergänzt werden, die zur
Annahme des Hilfsangebotes motivieren. Aktuell werden für alle Beschaffungen die notwendigen Ange
bote eingeholt, damit die Aufträge noch In 2018 ausgelöst werden können.
2.

„Kinder- und Jugendzahnkllnik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie 2.000 Euro im

konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den Ambulanzen der
kommunalen Kinder- und Jugendzahnkiinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personaiamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt, um eine
Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-In" im Jahr 2018 einzurichten.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch über das Haushaltsjahr
2018 Im Stellenplan zu verankern.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenverband Bund

der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finanzielle Beteiligung an
den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen. Die Ergebnisse der Verhand
lungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018 vorzulegen."
Das Sachgebiet Kinder- und Jugendzahnärztlicher Dienst hat Mittel in Höhe von 68.000 Euro für notwen

dige Ersatzbeschaffungen von verschlissenen Verbrauchsgegenständen erhalten. Dazu gehören Puiverstrahlgeräte, Autoklaven und Thermodesinfektoren, Folienschweißgeräte sowie Hand- und Winkelstücke
für neu beschaffte Behandlungseinheiten. Aktuell werden die notwendigen Angebote eingeholt.
Darüber hinaus wurden zugunsten des Haupt- und Personalamtes 135.000 Euro für Personalkosten einer

zusätzlichen Zahnärztin bzw. eines zusätzlichen Zahnarztes und einer weiteren Assistenzkraft eingestellt.
Die notwendigen Unterlagen zur Stellenbesetzung liegen dem Haupt- und Personalamt vor. Mit einer
Besetzung wird zeitnah gerechnet.
3.

„Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung gestellt,
um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische Wohnstätte aufzubringen.
Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:

- die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden festge
stellten Angebotslücken schließen,

-

eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu gewährleis
ten,

-

die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestandteil ein

-

zuplanen,
die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums

für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen, Diensten und
Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe) vom 21. Dezember
2015 umzusetzen."

Die für Dresden dritte notwendige Sozialtherapeutische Wohnstätte wird nur anteilig durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Die zur Verfügung gestellten 200.000 Euro bilden beschlussgemäß ledig
lich den Kommunalanteil für eine Förderung durch den Freistaat Sachsen. Dazu laufen gegenwärtig die
Abstimmungen mit den zuständigen Behörden, um im Weiteren konkrete Objektsuchen veranlassen zu
können.

nächste Beschlusskontrolte: 18. Januar 2019
Mit freundlichen «Srüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmahn

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

