Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
H/129

Datum:

12.07.2010

Stadtplanungsamt

Stellungnahme zur Vorlage VO563/10
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit
besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den
Zeitraum 2010 bis 2020

Die in der Fortschreibung enthaltenen Projekte der Kinder und Jugendhilfe und
sonstige öffentliche Objekte wie z. B. Schulen, Kitas und Spielplätze sind vollständig
barrierefrei Zugängig zu gestalten.
Die inklusive Teilhabe wie nach der UN Behindertenrechtskonvention gefordert,
muss gewährleistet sein.
Mit freundlichen Grüßen

Silvia Müller

