Hausmitteilung

Dresden.
• G CJ

TT»

LandeshauptstPdt 0)HPn
Orf.schalt

"

DV

• vertraulich

»A
.Sn.'v

An
Meldest.
den Ortsvorsteher der Ortschaft Lai
Baunof
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrü<|^~;~

11.

JULI

K — ;
Landeshauptstadt Dresden
2018Ges£häMkjereich Stadtentwick2U Verkehr und Liegen(GB 6) 66.43

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:
Beschlusskontrolle zu OR LB 31/2018 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)

il i JULI 2018

Havarie/Straßeneinbruch Friedrich-Wolf-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Trotz intensiver Bemühungen der Verwaltungsstelle und des Straßen- und Tiefbauamtes und
trotz des bekannten schlechten Zustandes der TW-Leitung beteiligte sich die DREWAG-TW an
der Sanierungsmaßnahme der Friedrich-Wolf-Straße im Jahr 2016 nicht. Das trifft ebenso auf
weitere Sanierungsmaßnahmen in der Jakob-Weinheimer-Straße und Gerhart-HauptmannStraße zu.
Anfang April 2018 havarierte die TW-Leitung in der Friedrich-Wolf-Straße mit der Folge extre­
mer Verkehrseinschränkungen zusätzlich zur Baumaßnahme Neubau Kita in dem Gebiet. Dar­
über hinaus ist der Oberbau einschl. Fahrbahn der bereits hergestellten Verkehrsanlage zer­
stört.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, die DREWAG um Stellungnahme
zu folgenden Fragestellungen aufzufordern:
1. Aus welchem Grund erfolgte 2016 keine Mitwirkeleistung durch DREWAG-TW in der Friedrich-Wolf-Straße?"

Bei den im Beschluss benannten Straßen erfolgte seitens des Straßen- und Tiefbauamtes im Jahr
2017 eine Fahrbahndeckensanierung mit minimaler Ausbautiefe.
Da die Leitungen im Baugebiet bis dato weder erhöht schadensauffällig waren und darüber hin­
aus seitens DREWAG NETZ eine Lebensdauerreserve von ca. 15 bis 20 Jahren eingeschätzt wur­
de, war eine Leitungsauswechslung wirtschaftlich nicht zu vertreten. Die Mitwirkungsleistungen
der DREWAG NETZ beschränkten sich deshalb auf die Jakob-Weinheimer-Straße, wo die alte
Guss- bzw. Stahlleitung (über 100 Jahre) aufgrund ihres schlechten Zustandes gewechselt wurde.

- 2 -

2.

„Welcher Leitungsbestand wird in der Friedrich-Wolf-Straße ausgewechselt und wie er­
folgt die Wiederherstellung der Fahrbahn?"

Die Reparatur des nach dem Deckentausch des Straßen- und Tiefbauamtes am 13. April 2018
aufgetretenen Rohrschadens erfolgte umgehend. Aufgrund der Lage des Schadens im unmittel­
baren Wurzelbereich eines stark geneigten Straßenbaumes, musste im Schadensbereich jedoch
eine Ersatztrasse gewählt werden.
Als Reparaturtechnologie wurde ein Rohrersatz von ca. 25 m Rohrleitung (DN 100 Duktilguss)
gewählt.
Schadensursache war mit großer Wahrscheinlichkeit der aufgetretene Wurzeldruck, ggf. in Ver­
bindung mit einem durch die Starkneigung des Baumes noch verstärkten Lasteintrages bei
Sturm. Die Wiederherstellung der Fahrbahn erfolgte entsprechend der Vorgaben der zuständi­
gen Straßeninspektion.
Durch großflächige Unterspülungen, die durch die Havarie entstanden sind, wurde die Fahrbahn
im Bereich der neuverlegten Trasse, also auf einer Länge von etwa 25 m, über die gesamte Fahr­
bahnbreite erneuert. Auf einer neu hergestellten 42 cm starken Frostschutzschicht wurden
14 cm Asphalttrag- und 4 cm Asphaltdeckschicht mittels Asphaltfertiger eingebaut.
3. „Welche Schlussfolgerungen zieht die DREWAG-TW für zukünftige Mitwirkebedarfe, auch
unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit?"

Die DREWAG NETZ wird sich, wie das auch bisher konsequent erfolgte, weiterhin an grundhaften
Straßenbau- oder Deckensanierungsmaßnahmen beteiligen.
Bei Maßnahmen, in denen lediglich eine Sanierung der Deckschicht erfolgt, sind die Mitwir­
kungsleistungen der DREWAG von Zustand und Alter der Leitungen abhängig, wobei Leitungs­
auswechslungen i. d. R. erst ab einem Leitungsalter von mehr als 80 Jahren erfolgen. Für das in
der Gerhart-Hauptmann-Straße (Langebrück) unter Beteiligung der Stadtentwässerung Dresden
geplante Deckentauschvorhaben hat die DREWAG NETZ dem Straßen- und Tiefbauamt und der
Stadtentwässerung Dresden jedoch bereits eine Mitwirkung angeboten.
Durch die geplanten Baumaßnahmen der Stadtentwässerung Dresden (Auswechslung Regen­
wasserkanal mit bis zu 4 m Tiefe und einem Lichtabstand zur vorhandenen Asbestzementleitung
von nahezu durchgängig unter einem Meter) ist die Standsicherheit der Trinkwasserleitung nicht
mehr gewährleistet, deshalb ist die DREWAG NETZ bereit, ihren Leitungsbestand im Rahmen des
Bauvorhabens ebenfalls zu erneuern.

- 3 -

Voraussetzung wäre, dass die Stadtentwässerung Dresden wegen der entstehenden Verdrän­
gung den erforderlichen Leitungstiefbau der DREWAG NETZ trägt. Die Kosten für Rohrbau und
Material sowie die ggf. notwendige Ersatzversorgung werden von der DREWAG NETZ übernom­
men.

Brüßen

Kenntnisnahme:
Ra o u r Sch midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Baii, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

