Landeshauptstadt Dresden
t Weixdorf

hlaasmi

£)lG2q6U'

22. DEZ. 2017

jgfä . Uc**\ >
p^r~jGZ:
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

I Termin:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn

Datum: 18,

:

2Ö'l7

/—> korn
Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GI02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12.2017, folgende Mittel bereitgestellt:
1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma
NAWRATH vom 09.10.2017.
2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederver­
wendbarer Spielgeräte
300 € für die Beschaffung und Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als
Sitzbalken
300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6

2. 200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegau­
er Straße bereitgestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt um­
gesetzt werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständige Amt noch­
mals nach Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des
FGU anzuschreiben.

3. 530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Re­
paratur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer Straße 6, bereitgestellt werden. (Hl.2729004). Hierzu bittet der Ortschaftsrat um
Rückäußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017."

Zu Punkt 2:
Die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück trat mit Schreiben vom 27. Oktober 2017 mit der
Bitte um Stellungnahme und Umsetzung des gefassten Beschlusses sowie Aufführung von Alter­
nativen an die Immobilienverwaltung heran.
Durch die Immobilienverwaltung wurde am 6. November 2017 gegenüber der Verwaltungsstelle
eine umfangreiche Stellungnahme abgegeben, die Gesamtsituation dargestellt und Alternativen
aufgeführt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat
Schönborn die Finanzierung und Anbringung einer Solarleuchte an dem Fahrgastunterstand
übernehmen wird.
Zu Punkt 3:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird die Gesamtfinanzierung der Reparatur der
Außentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses im Jahr 2018 übernehmen.
Eine Realisierung sollte bis 30. Juni 2018 erfolgt sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain
neter für Stadtentwicklung,
r und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

Ls ridsshsuptstacit Dresden
Ortschaft Langebrück
Nr.:

bA
CT

33

ov/s
Verw.-Ur.

2 7. DEZ. 2017

OA
O/S
Bauhof
Termin:

zErl zSt
zMz zll
zK

So/Wo

bE
33

OV/L -

zV

zA Wgl
GZ:

Kopie an
WV:

