Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2447/18
Datum: 18. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Ausgabemitteln zum Abschluss der Gewässerbaumaßnahmen "Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel in
Höhe von 400.000 Euro für das Los 2 (UI.4342W002 „Weißeritz Los 2 Wernerstraße bis Oederaner Straße) in 2018.
Die Deckung der Mittel in Höhe von 400.000 Euro erfolgt aus den folgenden Haushaltsstellen:
60.000 Euro aus dem PSP-Element 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“/
Sachkonto 44317000 „Geschäftsaufwand, Sachverständigen-, Gerichtskosten“
340.000 Euro aus dem Produkt 10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz“/
Sachkonto 33110000 „Verwaltungsgebühren“

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0331-SR09-05 vom 24.02.2005
V0879-SR21-05 vom 24.11.2005
V0024-FL01-09 vom 31.08.2009
V1739-SR47-12 vom 22.11.2012
V2401-SR63-13 vom 12.12.2013
V0806/15 vom 10.11.2015
V1038/16 vom v. 23./24.06.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Minderausgaben
10.100.55.2.0.01/44317000 – 60.000 EUR
Mehreinnahmen
10.100.56.1.0.02/33110000 – 340.000 EUR

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Gegenüber dem Beschluss zu V1038/16 kam es zu einer weiteren Beschleunigung des Bauablaufes. Die Fertigstellung des Gesamtvorhabens erfolgt somit bereits 2020 statt 2022.
Die Realisierung der Hauptarbeiten am „Weißeritzknick“ Los.2.1.3 (Hochwasserschutzmauer
Weißeritzknick) konnte bereits im August 2017 beginnen. Damit verbunden ist auch eine Vorverlegung des Baustarts im Los 2.2 (Sohlausbau oberhalb Brücke Freiberger Straße bis Brücke
Oederaner Straße) von 2019 nach 2018. Somit werden große Teile der Lose 2.1 und 2.2 bereits
2018 realisiert. Gegenüber den Ansätzen aus der Vorlage V1038/16 ergeben sich folgende Änderungen:


Vorziehen von 400.000 Euro für das Los 2 aus dem Haushalt 2019 nach 2018 (Erhöhung
des Ansatzes von 850.000 auf 1.250.000 Euro aufgrund des vorzeitigen Baubeginns im
Los 2.1.3/ 2.2.)

Der geänderte Mittelabflussplan ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.
Die Gesamtbaukosten bleiben gegenüber der Vorlage V1038/16 unverändert.
Die Mittel in Höhe von 400.000 Euro werden durch Minderausgaben/Mehrerträge folgender
Haushaltsstellen gedeckt:
- 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“– 60.000 Euro (Minderausgaben)
Aufgrund der zeitlichen Verschiebung eines Projektes kommen von den für 2018 geplanten Mitteln 60.000 € nicht zum Abfluss.
- 10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz“ – 340.000 Euro (Mehrerträge)
Im Haushalt 2018 konnten gegenüber dem Planansatz von 90.000 Euro für Verwaltungsgebühren auf der Grundlage des Bundesimmissionsschutzgesetzes Mehrerträge von 340.000 Euro
eingenommen werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Mittelabflussplan

Anlage
Mittelabflussplan
1. Mittelbereitstellung aktuell – Planansatz 2018 und geplante Ansätze DHH 2019/2020

Los

2018
[TEUR]

2019
[TEUR]

2020
[TEUR]

SUMME
[TEUR]

PSP-Element
[TEUR]

Sachkonto

Los 2

850

3130

0

3980

UI.4342W002.A.00.740

78110000

Summe

850

3130

0

3980

2. Gegenstand der neuen BV (finanzielle Auswirkungen)
Los

Los 2
Summe

2018
[TEUR]

2019
[TEUR]

2020
[TEUR]

SUMME
[TEUR]

PSP-Element

Sachkonto

1250*)

3130

0

4380

UI.4342W002.A.00.740

78110000

1250

3130

0

4380

im aktuellen Haushaltplan 2017/18

in Haushaltsplanung 2019/20 Änderung 2018

*) Mittelübertragung von 10.100.55.2.0.01/44317000 = 60.000 € und 10.100.56.1.0.02/33110000 = 340.000 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am;

24.02.2005

Beschluss-Nr.:

V0331-SR09-05

Gegenstand:

Plan zur Verbessung des vorsorgenden Schutzes der Landeshauptstadt Dresden vor
Hochwässern der Elbe, der Weißeritz, der Lockwitz, der Gewässer II. Ordnung und des
Grundwassers (Plan Hochwasservorsorge Dresden), 1. Fortschreibung des Berichtes
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt die 1. Fortschreibung des Berichtes der Projektgruppe
Hochwasservorsorge zur Kenntnis und bestätigt diese als Arbeitsgrundlage für die
Verwaltung (Anlage 1 der Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 2 der Vorlage aufgeführten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung als Sofortmaßnahmen

und beauftragt den Oberbürgermeister mit den Umsetzungen und der Bereitstellung
der notwendigen Personalkapazität, d. h. einer zusätzlichen Stelle Sachbearbeiter

Planung Schutzmaßnahmen an Gewässern II. Ordnung, befristet für 3 Jahre.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, gemeinsam mit der
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) ein Konzept zur

stufenweisen Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden auszuarbeiten und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Abschnitt zwischen

Hamburger Straße und Altplauen eine umfassende Planungsvereinbarung mit der
LTV abzuschließen und die vorliegenden Planungen so zusammenzuführen, dass
eine Lösung entsteht, die den Anforderungen von Hochwasserschutz, Städtebau und
Verkehrsplanung gerecht wird. Maßnahmen für die Beherrschung von Treibgut und
Geschiebe sind in die Lösung zu integrieren. Das Ergebnis ist bis Ende 2005 dem
Stadtrat vorzulegen. Für die Bearbeitung der Leistung gemäß Punkt 3 und 4 wird der
Oberbürgermeister beauftragt, eine zusätzliche Ingenieurstelle für Koordinierung,
Planung, Bau der Hochwasserschutzanlagen an der Weißeritz befristet bis
31.12.2009 bzw. für 5 Jahre zur Verfügung zu stellen.

5. Der Stadtrat bestätigt den Kostenbeteiligungsvertrag zwischen LTV und
Landeshauptstadt Dresden zur Erweiterung des Hochwasserschutzes für den
Abschnitt unterhalb Freiberger Straße bis Brücke Fröbelstraße („Weißeritzknick") auf
ca. 400 m^/s (Anlage 3 der Vorlage).
6. Der Stadtrat beschließt, zur Verminderung des Restrisikos bei extremen

Hochwasserereignissen an der Vereinigten Weißeritz geeignete Maßnahmen des
Risikomanagements vorzusehen. Dies betrifft insbesondere den Bereich Altplauen —
Hofmühlenstraße - Fabrikstraße, den Bereich des historischen Weißeritzverlaufes
und hier insbesondere Dresden-Friedrichstadt sowie Teile des Emerich-AmbrosUfers.

7. Brücke im Zuge der Löbtauer Straße:

Auf der Grundlage des vorgestellten optimierten Hochwasserschutzkonzeptes für die
Weißeritz ist die Brücke im Zuge der Löbtauer Straße wie im Beschluss Nr.
V4077-SB97-04, Beschlusspunkt 1, weiterzuplanen und zu errichten.

8. Brücke im Zuge der Straße Altplauen:

••

♦

Auf der Grundlage der vorliegenden Planungen und Untersuchungen zur ümset^ng

eines weitergehenden Hochwasserschutzes an der Weißeritz im Abschnitt zwischen

Altolauen und Ebertplatz ist die Brücke im Zuge der Straße Altplauen wie im

Beschluss Nr. V4158-SR78-04 ohne Ergänzung Punkt 1festgelegt weiterzuplanen
und zu errichten.

9. Brücke im Zuge derWernerstraße:

^

^

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des vorgeste Iten
optimierten Hoctiwasserschutzkonzeptes die Vorplanung für einen Ersatzneubau der
Weißeritzbrücke im Zuge der Wernerstraße dem Hochwasserausschuss vorzulegen.

10. Der Stadtrat bestätigt die „Kooperationsvereinbarung zur Planung und

von Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt d^^^

und der Friedrichstadt Dresdens vor Hochwassern der Elbe und der Weißerite
oemäß Anlage 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für diese zusätzliche
Leistung der Landeshauptstadt Dresden zwei zusätzliche Ingenieurstellen für
Koordinierung Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßn^men des

MaßSÄtes Innenstadt befristet für 4Jahre sowie eine Stelle SB Fordermittel
Controlling und Abrechnung ebenfalls befristet für 4Jahre bereitzustellen.

11 Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Wirtschaft für die

' Erarbeitung der methodischen Grundlagen zur Ermittlung der grundwasserbedingten
Schadenspptentiale, der Ausweisung von Schutzzielen für den unterirdischen Raum,
die Ableitung von Gefahrenkarten sowie die Informationsbereitstellung ini

clfXnfäll ein Förderantrag an das Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu stellen.

12 Für die besonders hochwassergefährdeten Gebiete Leuben/Laubegaster Altelbarm
' und Cossebaude sind unverzüglich detaillierte Hochwasserschutzkonzepte
vorzulegen.

13. Für die hochwassergefährdeten Gebiete und Einrichtungen im Stadtgebiet Dresden
sind differenzierte Konzepte des Hochwasser-Katastrophenschutzes auszuarbeiten
und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen. Diese Konzepte müssen vom aktuellen
Hochwasserschutzzustand ausgehen und bis zur Fertigstellung vorsorgender
Baumaßnahmen den operativen Schutz von Menschen und Einrichtungen festlegen
sowie zur Bestimmung von Prioritäten bei der Realisierung von Maßnahmen
herangezogen werden.

iRok>6yg '-j
[Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.11.2005

Beschluss-Nr.:

V0879-SR21-05

Gegenstand:

Verbesserung des Hochwasserschutzes an der Vereinigten Weißeritz in der
Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit der Landestalsperrenverwaltung
Sachsen (LTV) eine Planungsvereinbarung für die Entwurfsplanung zur Vereinigten
Weißeritz in Dresden zwischen Bienertmühlwehr und Mündung in die Elbe so
abzuschließen, dass künftig ein Hochwasser in Größenordnung des Augusthochwassers
2002 im Flussbett abgeführt werden kann. Unter Beachtung von Rückhaltemaßnahmen

oberstrom entspricht das einer Leistungsfähigkeit von 400 m^/s.
2. Der Stadtrat beschließt zum Schutz von Hauptbahnhof, Friedrichstadt, Löbtau und

Plauen stufenweise folgende Schritte zur Ertüchtigung der Weißeritz auf 400 m^/s
auszuführen, auf Basis der Vorzugsvariante VÜ 3 gemäß Untersuchung DDC:
1. Stufe: Weiterführung der Sofortmaßnahme „Weißeritzknick" gemäß
Stadtratsbeschluss Nr. V3881-SR77-04 vom 27.05.2004

2. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Altplauen - Oederaner
Straße, Baukosten: 4,2 Mio. EUR in 2006

3. Stufe: Entwurfsplanung für den Abschnitt Oederaner Straße - Tonbergstraße,
Baukosten: 9,6 Mio. EUR in 2007

4. Stufe: Entwurfsplanung für die Abschnitte Tonbergstraße - Elbmündung und
Bienertmühlwehr - Altplauen, Baukosten: 5,5 Mio. EUR in 2008
und stellt die dafür erforderlichen Finanzmittel im Vermögenshaushalt zur Verfügung.
Dabei ist für den Teilabschnitt Wernerstraße - Elbmündung die Variante „Umfassende

Sohlvertiefung (Beibehaltung der Gradiente Brücke Fröbelstraße) noch zu prüfen.

Für

Abschnitt Oederaner Straße - Elbmündung ist im Rahmen der Entwurfsplanunq

durch die LTV eine vertiefte Nutzen-Kosten-Analyse durchzuführen.

Die Maßnahmen für die Ertüchtigung der Weißeritz auf eine Leistungsfähigkeit von
Q- 400 m/s sind durch die LTV in einem Zuge mit der Herstellung des vom Freistaat
Sachsen vorgegebenen Schutzniveaus von HQ200 = 263 m^/s zu realisieren
3. Der Stadtrat beschließt, die im Verwaltungshaushalt eingestellten, bisher nicht
abgeflossenen Planungsmittel (HH-St. 1150.655.0020) in Höhe von 250.000 EUR in den
Haushalt des Jahres 2006 zu übertragen.

4. Mit der Entwurfsplanung ist die städtebauliche/verkehrliche Gestaltung
oberstrom des Weißeritzknickes vorzulegen und ihre Verträglichkeit mit der
Grünzugplanung Weißeritz zu bewerten.

l

,V
Roßb(

Oberbürgermeister
in

triM -r.;:

Dr. Vogsi
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/001/2009)

Sitzung am;

31.08.2009

Beschluss zu:

V0024/09

Gegenstand:

Finanzielle Absicherung der Herstellung eines Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches
Hochwasser der Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die zur Umsetzung mit
Beschluss V0879-SR21-05 vom 24. November 2005 beauftragten Planungen für ein
Hochwasserschutzniveau von HQ 500 = 400 mVs erforderliche Finanzierungsverein
barung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen für die Baulose 1
und 4 abzuschließen.

2. Die Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2009 für 2011 für die Fertigstellung
des Loses 1 in Höhe von 936.000 EUR wird bestätigt. Die Mittelbereitstellung erfolgt aus
der Finanzposition 2250.940.1280 Mittelschule Neustadt.

i. V. Detlef Sittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

VI739/12

Gegenstand:

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Fertigstellung des Loses 4 für die !_andeshauptstadt Dresden nunmehr der Schutz vor einem lOO-jährllchen Hochwasser der
Weißerlte gegeben Ist. Damit sind die Voraussetzungen für die Aufhebung des festge

setzten Überschwemmungsgebietes und die damit verbundenen baurechtlichen Restrik
tionen gegeben.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Planung zum Ausbau des
Loses 2 erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 2013/2014 gemäß
Anlage 1 einzustellen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass beim Ausbau des Loses 1 (Wernerstraße Elb

mündung) Mehrkosten in Höhe von 808.000 Euro anfallen und bestätigt die Bereitstel
lung dieser Kosten In den Haushaltjahren 2013 bis 2015 entsprechend Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, eine Vereinbarung zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme an der Vereinigten Weißerlte Im
Los 2.1 „Weißeriteknick" mit der Landestalsperrenverwaltung abzustimmen und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

ro

rsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschlusszu:

V2401/13

Gegenstand:

Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen
baulichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme "Streckung und Aufweitung des
Weißeritzknicks" {Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vor
lage mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen
Finanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des
Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

Dresden, 1 /'. ÜF./_. ZÖlij

L
Helma Orosz
Vorsitzende

Detlef Sittel
ZweilerBurgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
beschlussausfertigung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/015/201S)

Sitzung am:

10.11.2015

ßeschluss zu:

V0806/15

Gegenstand:

Finanzielle Absicherung des Aushaus der Vereinigten Weißeritz im Jahre 2015
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der
überplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 181.450,00 Euro im Haushaltsjahr
2015 zu Gunsten des PSP-Elementes UI.4342W002 „Ausbau Weißeritz - Los 2" / Sachkonto
78110000 „lnvestitionszuweis./-zuschüsse an Land".

Die Deckung der Haushaltsmittel in Höhe von 181.450,00 Euro erfolgt aus den folgenden
Haushaltsstellen:

Amt 86:

130.000,00 Euro aus dem PSP-Element UI.4341S049 „WX_l-049 Seifenbach" / Sachkonto
78530000

51.450,00 Euro aus dem PSP-Element Ul.43460043 „Hochwasserschutz Dresdner Osten"/Sach
konto 78530000

Dresden,

^

Hartm)/lj Vorjohann

Vorsij^ender
i'

LAIMDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1038/16

Gegenstand;

Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den beim Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden erreichten Bau
fortschritt zur Kenntnis, bestätigt die Veränderung der Kostenentwicklung und den von der
Landestalsperrenverwaitung geänderten Bauablauf in den Losen 1 und 2 gemäß Anlage 1 zur
Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Weiterführung der Lose 1, 2.1 und 2.2 im
Jahr 2016 erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 627.000 EUR gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zusätzlich bereitzustellen.

Die Deckung erfolgt mit 527.000 EUR aus Mehreinnahmen Eingliederungshilfe
(10.100.61.2.01 Allgemeine Zuweisungen, Sachkonto 31319000, Allgemeine Zuweisungen
vom Land), sowie mit 100.000 EUR aus Ul 43460043 Hochwasserschutz Dresdner Osten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel für die weiteren Bauleistungen In den
Losen 1, 2.1 und 2.2 In Höhe von 2.255.000 EUR gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen der
Haushaltplanung 2017/2018 zusätzlich bereitzustellen. Davon wurden bereits in der Mittel-

frlstplanung zur Haushaltplanung 2015/2016 660.000 EUR für 2017 und 61.000 EUR für 2018
berücksichtigt.

In den Haushaltjahren 2019 bis 2022 sind Mittel (Mehrbedarfe) in Höhe von 3.430.000 EUR
einzuordnen (siehe Anlage 2 zur Vorlage).
Dresden,

2

'Dirk Ulbert
Vorsitzender

JUHI 2015

