Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2469/18
Datum: 18. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
14.08.2018
15.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

30.08.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße in der Fassung vom 16. Oktober 2017, zuletzt geändert am 25. Mai 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom 25. Mai 2018 hierzu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
V2091/17 vom 7. März 2018
V2090/17 vom 7. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Anlass und Ziele des Bebauungsplanes
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. Januar 2016
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 vom 27. Januar 2016 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Gegenwärtig bildet noch der Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er
setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung ein Mischgebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der Umsetzung von Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der neue Bebauungsplan wird mit dem Ziel aufgestellt, durch die Festsetzung eines Allgemeinen
Wohngebietes einen höheren Anteil an Wohnungen im Gebiet zu ermöglichen. Innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3013 A wurde für den Bereich An der Elbaue/Flößerstraße bereits eine Baugenehmigung nach gegenwärtigem Baurecht auf der Grundlage
des Bebauungsplanes Nr. 110 als erster Bauabschnitt erteilt. Für einen zweiten Bauabschnitt
wurde ein städtebauliches Werkstattverfahren in zwei Stufen durchgeführt. Auf der Basis des
durch das Gutachtergremium empfohlenen Entwurfs sollen die Baufelder im Bebauungsplan so
gefasst werden, dass die Errichtung von Wohngebäuden im Quartiersinneren möglich wird.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet eine „gemischte Baufläche“ darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 7/2016 vom 18. Februar 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend §
13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB im Rahmen der Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29. Februar 2016 bis 14. März 2016 zur Einsicht im Neuen Rathaus bereitgehalten. Während dieser Frist
wurden keine Äußerungen vorgebracht.

...

4/7
Form des Beteiligungsverfahrens
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. März 2018 mit
Beschluss-Nr. V2090/17 den Bebauungsplan-Entwurf gebilligt und zur Auslegung bestimmt. Der
Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt.2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 9. April bis einschließlich 11. Mai 2018 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden im World Trade Center öffentlich ausgelegen. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 20. März 2018
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 1,5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Einbeziehung der vorhandenen nordöstlich angrenzenden überörtlichen Grünbereiche (Allee
Kötzschenbroder Straße), sowie Berücksichtigung der Schaffung neuer öffentlicher Grünbereiche im Osten, wie der „Landschaftsfuge“
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes unter Berücksichtigung der Ergebnisse des Werkstattverfahrens
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge wurde er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. d. § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den
Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen
...

5/7
eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
durch die neue Planung erfolgen.
Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm,
ausgehend von Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern B1 und B2 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt, welches eine Relevanz für den Bebauungsplan ausschließt.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar nicht ergänzt oder geändert.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb
eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz
unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass
insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem
infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben
auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juli 2017
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 16. Oktober 2017, zuletzt geändert am 25. Mai 2018
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Mai 2018
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
 nicht öffentlich 

Anlage 5

Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
 nicht öffentlich 

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 1 von 10

Gliederung der Abwägung
1.

2.

Hochwasserschutz
1.1.

Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet

1.2.

Lage im Risikogebiet außerhalb von Überschwemmungsgebieten

Geologie, Bodenschutz, Grundwasser
2.1.

Geologische Verhältnisse, weitergehende Erkundungen und Anzeigepflichten

2.2.

Grundwassermessstellen

2.3.

Strahlenschutz

3.

Artenschutz

4.

Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze

5.

4.1.

Straßenbäume

4.2.

Spielplätze auf privaten Grundstücken

Technische Erschließung
5.1.

Niederschlagswasserbewirtschaftung

5.2.

Umspannstation

5.3.

Gebietsinterne Erschließung (Leitungsverlegung)

6.

Gestaltung

7.

Sonstiges

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 2 von 10

1. Hochwasserschutz
1.1. Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass der Sachverhalt der Lage im überschwemmungsgefährdeten Be‐
reich nicht ausreichend behandelt und dargestellt sei.
Die Aussagen in der Begründung zur Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährde‐
ten Gebiet sollten im Hinblick auf die Rechtsgrundlage (vollständige Angabe) und das Über‐
flutungsszenario (Versagen von Hochwasserschutzanlagen) konkretisiert werden.
Als voraussichtliche Wasserspiegellage bei einem angenommenen Versagens‐Szenario der
Hochwasserschutzanlage bei HQ100 wird eine Höhe von 111,20 m ü. NHN benannt und
empfohlen, diese Wasserspiegellage für entsprechende Festsetzungen zur hochwasserange‐
passten Bauweise im B‐Plan zugrunde zu legen.
Weiterhin wird empfohlen, einzelne Aussagen in der Begründung zu den festgesetzten
Hochwasserschutzmaßnahmen zu modifizieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 A liegt seit dem 27. Juni 2016 in einem über‐
schwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG.
Nach dem Hochwasser von 2002 wurden durch die Errichtung bzw. Ertüchtigung der öffent‐
lichen Hochwasserschutzanlage im Bereich des nördlichen Deichs der Kaditzer Flutrinne (von
der Einmündung in die Elbe bis zum Ballhaus Watzke) angemessene Maßnahmen zur Hoch‐
wasserabwehr ergriffen, die das Gebiet vor einem Hochwasser schützen, wie es statistisch
einmal in 100 Jahren auftritt (HQ 100). Eine Überschwemmungsgefahr besteht insofern nur
bei einem Versagen dieser Hochwasserschutzanlage oder bei einem Hochwasserereignis mit
Wasserständen oberhalb des Bemessungshochwassers HQ 100.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 6. trifft der Bebauungsplan die notwendigen baulichen
und sonstigen technischen Vorkehrungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 16 c) BauGB, um im Falle
einer Überflutung nachteilige Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte zu vermeiden
oder zumindest zu minimieren.
Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens basiert auf den Daten des 2D‐HN‐
Modells von 2008 für das Ereignis 940 cm am Pegel DD (HW 2002) mit ca. 110,44 m ü NHN
bzw. einer errechneten Wasserspiegellage von 110,77 m ü NHN im Falle einer Überflutung.
Die festgesetzte Höhenlage von 110,84 m ü. NHN liegt damit oberhalb der errechneten Was‐
serspiegellage.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 3 von 10

Mit der Entlassung aus dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet unterliegen Vorhaben
im Geltungsbereich des Bebauungsplans nicht mehr der Zustimmungspflicht durch die
Untere Wasserbehörde. Von ihr wurde aber nunmehr der Hinweis gegeben, dass sich die bei
einem angenommenen Versagens‐Szenario der Hochwasserschutzanlage bei HQ100 und
stationären Verhältnissen im Plangebiet hinter der Hochwasserschutzanlage einstellende
Wasserspiegellage zu einer Höhe von ca. 111,20 m ü. NHN führen kann. Gleichzeitig wird
darauf hingewiesen, dass die tatsächlichen Verhältnisse im Falle eines Versagens‐Szenarios
nur schwer vorhersehbar sind und die benannte Höhe den „worst‐case“ darstellt.
Im Sinne der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB ist die festgesetzte Höhe des Erdgeschoss‐
fußbodens daher als Mindesthöhe festgesetzt. In der Risikobewertung ist der Bauherr somit
in der Lage in Eigenverantwortung Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftige Nutzun‐
gen höher als mit dem Bebauungsplan eingefordert anzuordnen. Darüber hinaus können
zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von technischen Gebäudeausrüstungen getroffen
werden.
In der Begründung des Bebauungsplanes wurden die Ausführungen zum Hochwasserschutz
entsprechend redaktionell ergänzt. Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.
Vorgetragene Inhalte
Es wird kritisiert, dass die nachrichtliche Übernahme der überschwemmungsgefährdeten
Flächen nicht als Darstellung in der Planzeichnung erkennbar ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Da sich der gesamte Geltungsbereich des Bebauungsplans im überschwemmungsgefährde‐
ten Gebiet befindet, erfolgt die nachrichtliche Übernahme in Textform auf Blatt 2 der Plan‐
zeichnung.

1.2. Lage im Risikogebiet außerhalb von Überschwemmungsgebieten
Es wird auf die geänderte Gesetzeslage durch das Hochwasserschutzgesetz II in Bezug auf
Risikogebiete (vorliegend Überflutungsgefährdung bei HQ200) hingewiesen.
Zur Lage im „Überschwemmungsgebiet Extremhochwasser“ nach Gefahrenhinweiskarte des
Freistaates Sachsen und den notwendigen Anpassungsmaßnahmen fehle eine inhaltliche
Auseinandersetzung in der Planbegründung.
Die sich verschärfenden Hochwasserrisiken bei einem Extremhochwasser seien zusätzlich zu
einem einhundertjährlichen Hochwasserereignis zu berücksichtigen. Nach der Gefahrenhin‐
weiskarte des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft liege das
Plangebiet im Überschwemmungsgebiet Extremhochwasser (Zone von mittlerer bis hoher
Gefahr) mit bis zu 4m Wassertiefen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 4 von 10

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen bieten einen angemessenen Grundschutz, um
das Schadenspotenzial auch bei extremen Hochwasserereignissen zu minimieren.
Darüber hinaus ermöglichen Sie dem Bauherrn in Eigenverantwortung dafür Sorge zu tragen,
dass Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit dem Bebau‐
ungsplan eingefordert angeordnet werden. Zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von
technischen Gebäudeausrüstungen können getroffen werden.
Weiterhin gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht,
wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr Mögli‐
chen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nach‐
teiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung
von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.
Die Begründung wurde entsprechend der gegebenen Hinweisen inhaltlich angepasst; eine
Änderung der Festsetzungen erfolgte nicht.

2. Geologie, Bodenschutz, Grundwasser
2.1. Geologische Verhältnisse, weitergehende Erkundungen und Anzeigepflichten
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine Hinweise zur geologischen Situation, zur Hydrogeologie und zu ver‐
fügbaren Geodaten gegeben und die Erstellung von Baugrundgutachten empfohlen.
Bei Durchführung von Erkundungen mit geologischem Belang wird um Zusendung der Er‐
gebnisse gebeten und auf die Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht hingewiesen.
Es wird angeregt, einen Hinweis auf Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht sowie
Übergabepflicht von Ergebnisberichten aus Baugrundgutachten, hydrogeologische Untersu‐
chungen u. ä. gegenüber dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie in den
Bebauungsplan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anzeige‐ und Auskunftspflicht über geophysikalische Untersuchungen des Untergrundes
sind über das Lagerstättengesetz hinreichend geregelt. Damit ist eine zusätzliche Regelung
im Bebauungsplan nicht erforderlich. Der Grundstückseigentümer und Bauherr wird über
den Inhalt der Stellungnahme informiert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 5 von 10

2.2. Grundwassermessstellen
Vorgetragene Inhalte
Im städtebaulichen Vertrag solle geregelt werden, dass im Plangebiet vorhandene Grund‐
wassermessstellen zu erhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Es liegen keine konkreten Erkenntnisse zum Vorhandensein von Grundwassermessstellen im
Plangebiet vor. In der interaktiven Karte des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Land‐
wirtschaft und Geologie "Grundwassermessstellen", in der alle derzeit zum Landesmessnetz
Grundwasser des Freistaates Sachsen gehörenden Grundwasserstands‐ bzw. Grundwasser‐
beschaffenheitsmessstellen angezeigt werden, sind auch im näheren Umfeld des Planungs‐
gebietes keine Messstellen verzeichnet. Eine Aufnahme in den städtebaulichen Vertrag er‐
folgt daher nicht.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

2.3. Strahlenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es werden allgemeine fachliche Hinweise und Empfehlungen zum vorsorgenden Radon‐
schutz gegeben; Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für das
Plangebiet liegen aber nicht vor.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der dem Umweltamt vorliegenden Karte zur geogenen Radonbelastung im Stadtgebiet
wird für das Plangebiet ein vernachlässigbar geringes Radonrisiko ausgewiesen.
Eine Festsetzung zum Radonschutz wird daher nicht für erforderlich gehalten.
Die Ausführungen zum vorbeugenden Schutz vor erhöhten Radonkonzentrationen in der
Bodenluft werden empfehlend an den Bauherrn weitergeleitet.

3. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird empfohlen, Regelungen zur Vermeidung von Tötungsdelikten einzelner wandernder
Individuen der Wechselkröte im Plangebiet in den städtebaulichen Vertrag aufzunehmen.
Dafür wird bei Durchführung von Baumaßnahmen außerhalb der Winterruhe der Wechsel‐
kröte eine ökologische Baubegleitung durch einen Sachverständigen und eine Kontrolle der
Bauflächen bezüglich einwandernder Tiere vor Baubeginn für erforderlich gehalten
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Artenschutzgutachten erstellt. Im Er‐
gebnis der Untersuchungen wurde festgestellt, dass bei Realisierung der Planung im Hinblick

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 6 von 10

auf das Vorkommen streng geschützter Arten keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1
BNatSchG ausgelöst werden. Festsetzungen zum Artenschutz sind im Bebauungsplan somit
nicht erforderlich. Die Forderung nach einer ökologischen Baubegleitung und einer Kontrolle
der Bauflächen bezüglich einwandernder Tiere ist Bestandteil des städtebaulichen Vertrages.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

4. Grün‐ und Freiflächen, Spielplätze
4.1. Straßenbäume
Vorgetragene Inhalte
Alle an das Plangebiet angrenzenden Straßenbäume sind zu erhalten und während der Bau‐
maßnahme hinreichend zu schützen. Die Bäume sind bei der Einordnung von Grundstückszu‐
fahrten und bei der Anordnung der geplanten öffentlichen Durchwegung zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung betrifft die Planungsumsetzung und zudem Flächen außerhalb des Geltungsbe‐
reichs des Bebauungsplans.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2. Spielplätze auf privaten Grundstücken
Vorgetragene Inhalte
Es werden ergänzende Festsetzungen zu Spielflächen im B‐Plan angeregt.
Für die geplanten 350 Wohnungen seien gemäß Spielplatzsatzung 1.720 m² private Spielflä‐
chen einzuplanen; diese sollten im Bebauungsplan zeichnerisch und textlich festgesetzt wer‐
den.
Sofern der Spielplatzbedarf im Umgriff nicht gedeckt werden kann, solle der Bauherr im
städtebaulichen Vertrag zum finanziellen Ausgleich verpflichtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine Verpflichtung zur Errichtung ausreichend großer Spielflächen auf dem Baugrundstück
ergibt sich grundsätzlich aus § 8 Abs. 2 SächsBO, die Anforderungen an die Größe der Spiel‐
flächen sind in der Spielplatzsatzung der Stadt Dresden verbindlich geregelt.
Vorliegend wird die Planung und Herstellung von Spielplatzflächen mit insgesamt 1.720 m²
zusätzlich über Regelungen im städtebaulichen Vertrag (in § 6) abgesichert.
Eine Notwendigkeit für Festsetzungen im Bebauungsplan besteht insofern nicht.
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 7 von 10

5. Technische Erschließung
5.1. Niederschlagswasserbewirtschaftung
Vorgetragene Inhalte
Die Festsetzung, dass das anfallende Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückzu‐
halten und soweit technisch möglich über den belebten Oberboden zu versickern ist, solle
durch einen Passus ergänzt werden, wonach die Einordnung von Versickerungsanlagen
durch standortkonkrete Versickerungsversuche zu untersetzen und damit der Nachweis der
Eignung des Untergrundes für die Regenwasserversickerung am konkreten Standort zu er‐
bringen ist.
Im Hinblick auf die im Bebauungsplan festgesetzte Versickerungspflicht wird zu bedenken
gegeben, dass die untere Wasserbehörde die Versickerungsmöglichkeiten zwar als günstig
einschätzt, aber in der Begründung zum Bebauungsplan gleichzeitig auf mögliche sehr hohe
Grundwasserstände hingewiesen wird. Dies erscheint widersprüchlich und es wird angeregt,
anstelle einer Versickerungspflicht lediglich eine Empfehlung auszusprechen.
In diesem Zusammenhang wird auf die in den 90‐iger Jahren im Plangebiet vorgenommene
abwassertechnische Erschließung im Trenn‐ bzw. Mischwassersystem hingewiesen sowie auf
die Möglichkeit, das anfallende Niederschlagswasser beschränkt (bis zu einer Versiegelung
von 7.500 m² bei ungedrosselter Ableitung) in die Kanalisation der anliegenden Straßen ein‐
leiten zu können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, einen möglichst hohen
Anteil des Niederschlagswassers zu versickern. Dies stärkt den natürlichen Wasserhaushalt
des Bodens und hat damit positive ökologische Effekte. Eine vollständige Versickerung des
anfallenden Niederschlagswassers wird gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.7 jedoch unter
den Vorbehalt der technisch möglichen Umsetzbarkeit gestellt. Insofern verbleibt die Mög‐
lichkeit, einen Teil des Niederschlagswassers in die Kanalisation abzuleiten, sofern standort‐
konkrete Versickerungsversuche den Nachweis erbringen, dass keine vollständige Versicke‐
rung möglich ist.
Eine weitere Konkretisierung der Versickerungsverpflichtung – einschließlich der benannten
Anforderung, die Einordnung von Versickerungsanlagen durch standortkonkrete Versicke‐
rungsversuche zu untersetzen und damit den Nachweis der Eignung des Untergrundes für
die Regenwasserversickerung am konkreten Standort zu erbringen – erfolgt im städtebauli‐
chen Vertrag.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird um entsprechende Aussagen redaktionell ergänzt.
Die Festsetzung zur Niederschlagsentwässerung wird in der bestehenden Fassung beibehal‐
ten. Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 8 von 10

5.2. Umspannstation
Vorgetragene Inhalte
Im Bebauungsplan wird die Ausweisung einer Fläche für eine Umspannstation gefordert.
Eine zur Versorgung des 1. Bauabschnitts temporär errichtete Station soll verlegt und im 2.
Bauabschnitt untergebracht werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im städtebaulichen Vertrag wird die Herstellung einer dauerhaft gebäudeintegrierten Um‐
formstation im Lastschwerpunkt des Vorhabengebietes rechtlich abgesichert und weiterhin
bestimmt, dass diese hochwassersicher in einem der neuen Gebäude im Erdgeschoss auszu‐
führen ist.
Eine gesonderte Festsetzung im Bebauungsplan ist insofern nicht erforderlich. Es erfolgt kei‐
ne Änderung des Bebauungsplanes.

5.3. Gebietsinterne Erschließung (Leitungsverlegung)
Vorgetragene Inhalte
Für Trinkwassernetzleitungen wird auf Koordinierungs‐ und Abstimmungsbedarf für die in‐
nere Erschließung des Gebietes sowie ggf. die Notwendigkeit zur Einräumung beschränkt
persönlicher Dienstbarkeiten hingewiesen.
Es wird die Festsetzung von Leitungsrechten auf Privatwegen zugunsten der Telekom
Deutschland, sowie die weitere Verpflichtung der Erschließungsträger zur Herstellung von
Leitungstrassen angeregt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Ausreichende Anschlussmöglichkeiten für die Gebietserschließung sind innerhalb der bereits
hergestellten öffentlichen Straßenverkehrsflächen vorhanden. Überörtliche Leitungsverle‐
gungen innerhalb der Bauflächen können dadurch vermeiden werden und machen die Fest‐
setzung von Leitungsrechten auf den Privatgrundstücken entbehrlich. Gebietsinterne Leitun‐
gen sind im Rahmen der privaten Erschließungsplanung mit den jeweiligen Unternehmens‐
trägern abzustimmen.
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich der Bauherr außerhalb der öffentlichen Ver‐
kehrsflächen verlaufende Ver‐ und Entsorgungsleitungen, technische Stationen oder Anlagen
auf eigene Kosten durch Begründung von kostenfreien Dienstbarkeiten zu Gunsten der Stadt
bzw. der jeweiligen Ver‐ oder Entsorgungsunternehmen nach deren Vorgaben grundbuch‐
rechtlich zu sichern.
Ein Festsetzungserfordernis im Bebauungsplan besteht insofern nicht; es erfolgt keine Ände‐
rung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 9 von 10

6. Gestaltung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Festsetzungen zur Dachform und Dachneigung sowie zur Dach‐ und Fassadenfar‐
be eingefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan beinhaltet Vorgaben zur Errichtung von Flachdächern im 2. Bauab‐
schnitt, u.a. um damit die Voraussetzung für eine ökologisch wirksame Dachbegrünung zu
schaffen.
Die Fassadengestaltung ist aufgrund der bereits erteilten Baugenehmigung (1.BA) und des
durchgeführten Wettbewerbsverfahrens bereits abgestimmt und bekannt; diesbezügliche
Vorgaben des Bebauungsplans sind somit entbehrlich.
Ergänzend wird über Regelungen im städtebaulichen Vertrag ein Abstimmungserfordernis
von Abweichungen gegenüber dem vorliegenden Entwurfsstand verankert.
Es erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes.

7. Sonstiges
7‐1 Vorgetragene Inhalte
Es wird auf eine falsche Flurstücksbezeichnung in der Begründung hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wurde dem Hinweis entsprechend redaktionell angepasst.
7‐2 Vorgetragene Inhalte
Es wird auf die Berücksichtigung der Regelungen der Abfallwirtschaftssatzung der Landes‐
hauptstadt Dresden im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach SächsBO hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis betrifft keinen Regelungsinhalt des Bebauungsplanes und ist im nachgeordne‐
ten Genehmigungsverfahren nach SächsBO zu beachten.
7‐3 Vorgetragene Inhalte
Es wird um (frühzeitige) Beteiligung bei der Aufstellung des städtebaulichen Vertrages gebe‐
ten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der städtebauliche Vertrag liegt zum Satzungsbeschluss vor und wird mit den zu beteiligen‐
den Ämtern abgestimmt.
7‐4 Vorgetragene Inhalte
Es wird auf § 4 SächsBO hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Einhaltung des § 4 SächsBO ist im Genehmigungsverfahren nach SächsBO nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13,
Flößerstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
___________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Mai 2018
Seite 10 von 10

7‐5 Vorgetragene Inhalte
Es werden Hinweise und Empfehlungen zu Belangen des Brandschutzes gegeben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die vorgetragenen Belange sind im Genehmigungsverfahren nach SächsBO zu beachten.

Anlage 3
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dresden‐Mickten Nr. 13, Flößerstraße
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden, 06.06.2018
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 2 von 60

Inhalt
1.

Planungsgegenstand, Anlass und Ziele der Planung

5

1.1

Räumlicher Geltungsbereich

5

1.2

Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung

5

1.3

Planungsziele

6

1.4

Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

8

2.1

Naturräumliche Lage und Topografie

8

2.2

Siedlungsentwicklung

8

2.3

Bisherige und bestehende Nutzung

9

2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

10

2.5

Nutzungseignung

11

2.6

Verkehrserschließung

11

2.7

Ver‐ und Entsorgung

13

2.8

Soziale Infrastruktur

14

2.9

Natur und Landschaft

15

2.9.1

Vegetationsbestand, Biotoptypen

15

2.9.2

Geschützte Tier‐ und Pflanzenarten

16

2.9.3

Böden und Grundwasser

17

2.10

Altlasten, Kampfmittel

18

2.11

Klima und Lufthygiene

18

2.12

Lärm

19

2.13

Landschaftsbild und Erholung

19

2.14

Hochwasserschutz

20

2.15

Planungsrechtliche Situation

21

2.15.1

Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)

21

2.15.2

Erteilte Baugenehmigung

21

3.

Planungsbindungen

22

3.1

Landes‐ und Regionalplanung

22

3.2

Flächennutzungsplan

24

3.3

Landschaftsplan (Entwurf)

25

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 3 von 60

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

25

3.5

Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden

25

3.6

Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz

27

4.

Planungskonzept

28

4.1

Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept

28

4.2

Geplante verkehrliche Erschließung

29

4.3

Stadttechnische Erschließung

30

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

31

5.1

Art der baulichen Nutzung

31

5.1.1

Allgemeines Wohngebiet

31

5.1.2

Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung

31

5.2

Maß der baulichen Nutzung

32

5.2.1

Zulässige Grundflächenzahl, Überschreitungsmöglichkeiten

33

5.2.2

Geschossflächenzahl

33

5.2.3

Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen

33

5.2.4

Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO

35

5.3

Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise

38

5.4

Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen

40

5.5

Festsetzungen zur Grünordnung

41

5.5.1

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

41

5.5.2

Begrünung von Tiefgaragen

42

5.5.3

Dach‐ und Fassadenbegrünung

42

5.5.4

Befestigung von Wegen und Zufahrten

43

5.5.5

Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung

44

5.6

Hochwasserschutzmaßnahmen

44

5.7

Festsetzungen zum Immissionsschutz (Lärmschutz)

45

5.8

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)

51

5.9

Nachrichtliche Übernahmen

54

5.9.1

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet

54

5.10

Hinweise

54

5.10.1

Zu beachtende fachgesetzliche Regelungen

54

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 4 von 60

5.11

Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)

54

6.

Flächenbilanz

55

7.

Auswirkungen der Planung

55

7.1

Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen

55

7.2

Auswirkungen auf Natur und Landschaft

56

7.3

Umweltauswirkungen (Immissions‐ und Klimaschutz)

58

7.4

Verkehrliche Auswirkungen

58

7.5

Ver‐ und Entsorgung

59

7.6

Gender Mainstreaming

59

8.

Gutachten/Quellen

59

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 5 von 60

1. Planungsgegenstand, Anlass und Ziele der Planung
1.1 Räumlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 A Dresden‐Mickten Nr. 13, Flö‐
ßerstraße umfasst ein knapp 1,6 ha großes, nordwestlich der Dresdner Innenstadt gelegenes
Plangebiet im Stadtteil Mickten (Ortsamtsbereich Pieschen) nördlich der Elbe.
Das Plangebiet wird westlich durch die Straße ‚An der Elbaue’, nördlich/nordöstlich durch die
Kötzschenbroder Straße, östlich durch die Brockwitzer Straße und südlich durch die Flößer‐
straße begrenzt. Es liegt bis auf die ringsum hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäu‐
men brach, ist aber vollständig erschlossen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird aus den Flurstücken 334/11 und 334/12 gebil‐
det. Die insgesamt 15.740 m² großen Flächen befinden sich in privatem Eigentum. Das Bau‐
grundstück ist allseitig von bereits vor Jahren hergestellten und verkehrlich gewidmeten öf‐
fentlichen Flächen begrenzt. Lediglich die Flurstücke 399/15, 400/5 und 401/9 sind zwar im
städtischen Eigentum, aber noch nicht als öffentlicher Verkehrsraum genutzt und gewidmet.
Der Verlauf der Geltungsbereichsgrenze wird durch die Flurstücksgrenzen der anliegenden
öffentlichen Verkehrsflächen bestimmt, d.h. die umliegenden bereits baulich hergestellten
Erschließungsstraßen befinden sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
1.2 Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3013 A, Dresden‐Mickten Nr. 13, Flößer‐
straße war die Absicht des Grundstückseigentümers die brachliegenden, aber bereits voll‐
ständig erschlossenen Flächen zwischen der Straße ‚An der Elbaue’, der Kötzschenbroder
Straße, der Brockwitzer Straße und der Flößerstraße Straße in Abstimmung mit der Stadt
Dresden mit Wohngebäuden zu bebauen. Dafür musste das bestehende Baurecht geändert
werden.
Bislang bildete der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden‐Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötz‐
schenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Der Bebauungsplan Nr. 110 setzte
auf den Baugrundstücken „Mischgebiet“ als Art der baulichen Nutzung fest. Die Umsetzung
einer entsprechenden Bau‐ und Nutzungsstruktur erwies sich jedoch als wenig nachfrageori‐
entiert und somit nicht praktikabel, weshalb die Flächen bisher unbebaut blieben.
Die insgesamt unbefriedigende Entwicklung im Gebiet Kaditz/Mickten bei gleichzeitig geän‐
derten stadtentwicklungspolitischen Rahmenbedingungen infolge einer steigenden Bevölke‐
rungszahl und Wohnungsnachfrage, veranlasste die Stadtverwaltung dazu, eine inhaltliche
und städtebauliche Neuausrichtung der Planung zugunsten von mehr Wohnraum vorzuneh‐
men.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 6 von 60

Aus einem Werkstattverfahren ging im Jahr 2012 der Masterplan des Büros Machleidt GmbH ‐
Berlin hervor, der seitdem die Grundlage der weiteren Planungen im Gebiet Kaditz/Mickten
bildete. Der Masterplan sieht – nicht zuletzt aufgrund der landschaftlichen Qualitäten durch
die Lage am Elbraum – eine Entwicklung des Stadtquartiers zwischen Lommatzscher Straße
und der Kaditzer Flutrinne/Elbe vorrangig als verdichteter Wohnstandort vor. Geplant sind
vielfältige städtische Wohnformen überwiegend in vier‐ bis sechsgeschossigen Blockrandbe‐
bauungen sowie ein hoher Grünanteil. Die Verknüpfung von Bebauung und Landschaftsraum
soll ein Markenzeichen des Quartiers werden.
Da der bislang rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 die angestrebte Bebauung mit überwie‐
gend bzw. ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden sowie eine Anordnung von
Baukörpern in den Blockinnenbereichen nicht zulässt, war zur Schaffung der planungsrechtli‐
chen Voraussetzungen und zur Absicherung der sonstigen städtebaulichen Zielsetzungen für
das Stadterweiterungsgebiet die teilbereichsweise Überplanung des Bebauungsplans Nr. 110
durch die Neuaufstellung des vorliegenden Bebauungsplans erforderlich.
1.3 Planungsziele
Zentrales Planungsziel sowohl des Masterplans als auch des vorliegenden Bebauungsplans ist
die Schaffung von nachfragegerechtem Wohnraum. Dementsprechend soll der Schwerpunkt
der baulichen Entwicklung im Bereich Wohnungsbau liegen. Dabei besteht grundsätzlich das
Ziel, die planungsrechtlichen Voraussetzungen auch für einen Anteil an mietpreis‐ und bele‐
gungsgebundenen Wohnungen zu schaffen.
Zentral für die Entwicklung des Standortes sind seine Lagegunst am Elbraum und die insge‐
samt sehr hohe Qualität des Landschaftsraumes. Eine Freiraumachse durchzieht als sogenann‐
te „Landschaftsfuge“ das gesamte Entwicklungsgebiet und öffnet sich zur Kaditzer Flutrinne
bzw. zur Elbe hin. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im Nordosten
unmittelbar an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt, ist zentraler
Bestandteil dieses überörtlichen Grünzugs. Der Lagevorteil eines Teils der Bebauung an der
„Landschaftsfuge“ soll gezielt genutzt und dort Wohnungen mit engem Landschaftsbezug er‐
richtet werden.
Die Gebäude im Neubaugebiet sollen eine möglichst große Bandbreite an zeitgemäßen Wohn‐
formen bereitstellen, um verschiedene Nutzergruppen anzusprechen. Neben dem klassischen
Geschosswohnungsbau sind im Masterplan freistehende Mehrfamilienhäuser (sogenannte
„Stadtvillen“) und städtische Einfamilienhausformen (sogenannte „Town‐houses“) vorrangig
in den Innenbereichen der Baublöcke geplant.
Weiterhin sollen ergänzende Nutzungen wie kleine Läden, Gastronomie‐ oder Dienstleis‐
tungsbetriebe (vorzugsweise n den straßenbegleitenden Erdgeschosszonen) ermöglicht wer‐
den, um die Attraktivität des Wohnstandortes zu steigern.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 7 von 60

Der städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH, der als Masterplan für das gesamte
Entwicklungsgebiet Kaditz/Mickten die Grundlage für die künftige Gebietsentwicklung bildet,
wird abschnittsweise im Rahmen von Wettbewerbs‐ und Werkstattverfahren städtebaulich‐
architektonisch konkretisiert und modifiziert. Dabei soll gewährleistet werden, dass sich das
weiterentwickelte hochbauliche Entwurfskonzept weiterhin in die durch den Masterplan vor‐
gegebene Gesamtkonzeption der Stadterweiterung einfügt.
Für den Baublock des vorliegenden Bebauungsplans östlich der Straße ‚An der Elbaue’ liegt
bereits eine entsprechend konkretisierte Planung vor und für drei erste Gebäude wurde auf
der Grundlage des geltenden Bebauungsplans bereits eine Baugenehmigung erteilt (siehe
2.15.2). Die Anordnung der einzelnen Baukörper wird im Bebauungsplan durch die Festset‐
zung von Baufeldern und Gebäudehöhen festgeschrieben.
1.4 Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
Das vorliegende Bebauungsplanverfahren wurde gemäß § 13 a Baugesetzbuch (BauGB) als
Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren und ohne Umweltprüfung
durchgeführt. Dies ist nach dem BauGB zulässig, da der Plan der Innenentwicklung (Wie‐
dernutzbarmachung, Nachverdichtung oder anderen Maßnahmen der Innenentwicklung)
dient. Der Bebauungsplan befindet sich innerhalb des im Zusammenhang bebauten Stadtge‐
bietes von Dresden, ist verkehrlich und stadttechnisch voll erschlossen und es bestand bereits
Baurecht für die Flächen (Bebauungsplan Nr. 110 von 2001). Auch die im Masterplan veran‐
kerte Zielsetzung, den vorhandenen Ortsteil Mickten fortzuentwickeln, entspricht der grund‐
sätzlichen Zielstellung einer Innenentwicklung.
Der Plan erfüllt zudem die Kriterien im Hinblick auf die zulässige Grundfläche:
Die Möglichkeit, Bebauungspläne der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufzu‐
stellen, setzt gemäß § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB voraus, dass die Schwelle der festgesetzten zu‐
lässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO weniger als 20.000 m² beträgt.
Der Bebauungsplan Nr. 3013 A ermöglicht eine Grundfläche von rund 7.000 m² und liegt da‐
mit deutlich unterhalb der Schwelle von 20.000 m².
Insofern liegen die Anwendungsvoraussetzungen im Sinne des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB vor
und es wird auch keine Umweltvorprüfung erforderlich.
Die Durchführung im beschleunigten Verfahren steht ferner unter dem Vorbehalt, dass keine
Zulässigkeit eines Vorhabens mit der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeits‐
prüfung begründet wird und keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung eines FFH‐ oder
Vogelschutzgebietes bestehen. Auch diese Anwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Da im beschleunigten Verfahren nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB die Vorschriften des verein‐
fachten Verfahrens entsprechend gelten, wird von der Durchführung der Umweltprüfung nach

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 8 von 60

§ 2 Abs. 4 BauGB, von der Anfertigung eines Umweltberichts nach § 2 a BauGB, von der Anga‐
be nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB abgesehen; § 4c
BauGB (Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen) ist nicht anzuwenden (§ 13a Abs. 2
Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB).
Eingriffe, die durch die Festsetzungen eines Bebauungsplans der Innenentwicklung vorbereitet
werden, gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 (d.h. für Bebauungspläne mit einer
zulässigen Grundfläche von weniger als 20.000 m²) gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB als im
Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder planungs‐
rechtlich zulässig.
Im Rahmen der Abwägung zum Bebauungsplan wird dem Bedarf an Investitionen zur Versor‐
gung der Bevölkerung mit Wohnraum gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 3 BauGB in angemessener Wei‐
se Rechnung getragen.
Die geplanten Festsetzungen zur Art der Nutzung (Allgemeines Wohngebiet) im Geltungsbe‐
reich des Bebauungsplanes stimmen nicht mit der Darstellung der Flächen als gemischte Bau‐
fläche im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von 1999 überein. Der Entwurf des in Neu‐
aufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes von 2014 sieht hingegen bereits eine pla‐
nungskonforme Darstellung des Planungsbereichs als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
vor.
Sollte der neue Flächennutzungsplan zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch keine
Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird der bisher rechtswirksame Flächennutzungsplan ge‐
mäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
2.1 Naturräumliche Lage und Topografie
Das rund 1,6 ha große Plangebiet ist Bestandteil der nordwestlichen Dresdner Elbtalweitung
und verfügt als elbnahe Niederterrasse über grundwasserbeeinflusste Böden.
Das Geländeniveau ist weitgehend eben, fällt aber nach Südwesten hin leicht ab. Die Gelän‐
dehöhe liegt bei 108,5 – 110 m über NHN.
2.2 Siedlungsentwicklung
Das Dorf Mickten entstand als slawischer Rundling (heute Alt‐Mickten) auf einer hochwasser‐
geschützten Erhebung am Elbufer und wurde 1378 erstmals urkundlich erwähnt. Im 15. Jahr‐
hundert existierte westlich des Ortskerns (in der Nähe der heutigen Sternstraße) ein Vorwerk,
nach dessen Auflösung man die zugehörigen Fluren unter die Micktener Bauern aufteilte. Das
Plangebiet befindet sich innerhalb dieser ehemals landwirtschaftlich genutzten Flächen, die

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 9 von 60

als „Micktener Vorwerk“ bezeichnet wurden; 1903 wurde die Gemarkung Mickten zu Dresden
eingemeindet.
Der Bau der Kaditzer Flutrinne als Hochwasserschutzmaßnahme im Zuge eines Altarms der
Elbe brachte ab 1922 eine stadträumliche Trennung des Plangebiets vom Dorfkern.
Die Freiflächen zwischen Mickten und Kaditz, für die es bereits nach dem Ersten Weltkrieg
Pläne für eine Bebauung gegeben hatte, blieben weiterhin unbebaut.
Die städtebauliche Entwicklung erfolgte vielmehr östlich des Plangebiets, wo sich seit den
1860er Jahren der Ortsteil Pieschen mit einem Zentrum entlang der Bürgerstraße und der
Leipziger Straße entwickelte und bis in die 1940er Jahre auch westlich der Leipziger Straße
erweiterte. Dieses Siedlungsgebiet begrenzt den Planbereich im Osten bis heute. Mit der
Sternstraße und der Brücke über die Flutrinne wurde in den 1940er Jahren wieder eine direk‐
te Verbindung zwischen Pieschen und Alt‐Mickten angelegt. Die Flächen nordwestlich der
Sternstraße blieben aber weiterhin landwirtschaftlich genutzt.
In den 1930er und 50er Jahren entstanden nördlich des Plangebiets weitere Wohngebäude
zunächst nördlich der Lommatzscher Straße vor allem für die Beschäftigten der zahlreichen
angrenzenden Industriebetriebe, in den 1980er Jahren auch südlich der Straße zusammen mit
dem dortigen Schulstandort der ‐ 1987 als Grundschule eröffnet ‐ heute durch eine Oberschu‐
le genutzt wird.
Nach 1990 brachten der sukzessive Ausbau der westlich des Plangebietes bereits 1935 errich‐
teten Autobahn und der Anschluss der BAB 4 an das bundesweite Netz für den Ortsteil Mick‐
ten eine völlig neue Erschließungsgunst.
Der unmittelbare Autobahnanschluss über die Lommatzscher Straße/Washingtonstraße und
die Verfügbarkeit von Flächen führte auf der Grundlage des Masterplan „Landschaftsstadt Ka‐
ditz‐Mickten“ bis Ende der 1990er Jahre zur Erschließung der Freiflächen mit dem Ziel eines
neuen Stadtteils mit gemischten Nutzungen sowie zur Ansiedlung des Fachmarktzentrums
„ElbePark“ nördlich der Lommatzscher Straße. Auf den brach liegenden Flächen südlich der
Lommatzscher Straße wurde ein gleichmäßiges orthogonales Straßennetz angelegt, das von
einer diagonal verlaufenden Baumallee gekreuzt wird. Innerhalb der Quartiere war die An‐
siedlung von Gewerbe und Mischnutzungen, also auch Wohnen vorgesehen. Jedoch konnte
nur im Westen des Gebiets ein Betrieb angesiedelt und an der Flutrinne ein Wohnkomplex
errichtet werden, die übrigen Flächen blieben leer. 2010 wurde das Fachmarktzentrum „Elbe‐
Park“ wesentlich erweitert und als das regional wirksame Fachmarkt‐ und Einzelhandelszent‐
rum etabliert. Die übrige Gebietsentwicklung stagnierte.
2.3 Bisherige und bestehende Nutzung
Ein Gebäudebestand oder eine regelmäßige Nutzung ist bisher weder im Plangebiet selbst,
noch in seiner unmittelbaren Umgebung vorhanden. Neben dem bereits in den 1990er Jahren

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 10 von 60

vollständig hergestellten Erschließungsstraßennetz (mit Straßenbäumen) liegt das Gebiet zur‐
zeit brach. Angrenzende Teilflächen wurden seither in unregelmäßigen Abständen temporär
zwischengenutzt (Zirkus, Sonnenblumenanbau).
2.4 Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld
Wie beim Plangebiet selbst, handelt es sich auch bei den unmittelbar angrenzenden Flächen
um bereits seit Ende der 1990er Jahre vollständig verkehrlich und stadttechnisch erschlosse‐
ne, jedoch noch unbebaute Wiesenflächen.
Südwestlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans befindet sich ‚An der Flutrinne’ stra‐
ßenbegleitend eine siebengeschossige Wohnbebauung mit dahinterliegenden, kammartig an‐
geordneten, zwei‐ bis dreigeschossigen Gebäuden mit unterschiedlichen Wohnungstypen.
Nördlich dieser Wohnbebauung schließt sich ein fünf‐ bis sechsgeschossiger Büro‐ und Ver‐
waltungskomplex bis zur Flößerstraße an. Eine weitere Wohnbebauung – rund 460 Wohnun‐
gen in sechsgeschossigen Zeilenbauten und Einzelhäusern – ist südlich des Plangebietes zwi‐
schen Sternstraße und dem Hochwasserdamm der Kaditzer Flutrinne (Bebauungsplan Nr.
110.6, in Kraft seit Februar 2017) geplant.
Westlich der Treidlerstraße ist ein Werksgelände mit Produktionshallen (Solartechnik‐
Anbieter, Konstruktion und Fertigung von Gehäusen) vorhanden, das zu den im Bebauungs‐
plan Nr. 110 planungsrechtlich gesicherten, bis an den Geltungsbereich des angrenzenden Be‐
bauungsplans Nr. 3013 B heranreichenden, Gewerbeflächen gehört.
Zwischen Washingtonstraße und der Bundesautobahn BAB 4 dominieren weitere gewerbliche
Nutzungen wie ein größerer Baufachmarkt, eine Tankstelle, eine Autowerkstatt, Fliesenhandel
sowie ein Park&Ride‐Parkplatz.
Nordöstlich des Plangebietes verläuft die Kötzschenbroder Straße, die als vierreihige Allee
ausgebildet wurde, dem Fußgänger‐ und Radverkehr vorbehalten ist und einen Teil des El‐
beradweges definiert. Die dahinter in einiger Entfernung anschließenden Wohnbauzeilen und
Bildungseinrichtungen im Norden sowie Kleingartenparzellen, Ein‐ und Mehrfamilienhaus‐
grundstücke im Osten bilden den bisher städtebaulich undefinierten Ortsrand des Stadtteiles
Mickten. Gewerblich genutzte Grundstücke sind hier auf die Flächen südlich der Sternstraße
beschränkt (u.a. ein Steinverarbeitungsbetrieb, eine Bäckerei und weitere Kleingewerbebe‐
triebe).
Nördlich der Lommatzscher Straße befindet sich mit dem „Elbepark“ eines der größten Ein‐
kaufscenter Dresdens (83.000 m² Verkaufsfläche) in fußläufiger Entfernung. Zu den mehr als
180 Geschäften zählen auch mehrere großflächige Anbieter, u.a. zwei Möbelhäuser.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 11 von 60

2.5 Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner landschaftsräumlichen Lage, seiner guten verkehr‐
lichen Anbindung und der weitgehend vorhandenen technischen und sozialen Infrastruktur
zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit zeitgemäßen Gebäu‐
detypologien. Vor allem die angrenzenden naturnahen Grünbereiche, wie der Abzugsgraben
der Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum tragen maßgeblich zur Lagequalität bei. Auf Grund
der mittelbaren räumlichen Nähe zur Elbe sind bei der Planung die Belange des Hochwasser‐
schutzes zu berücksichtigen.
Einschränkungen der Wohnqualität durch Immissionsbelastungen bestehen allenfalls in Form
von Geräuschemissionen weiter entfernt verlaufender Hauptverkehrsstraßen.
2.6 Verkehrserschließung
Motorisierter Individualverkehr
Die künftigen Bauflächen im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden durch
ein bereits hergestelltes Netz an öffentlichen Straßen erschlossen. Neben der Straße ‚An der
Elbaue’ (gemäß Masterplan mit künftigem Anschluss an die Lommatzscher Straße) stehen die
Brockwitzer Straße und die Flößerstraße (mit Anschluss an den Straßenzug Sternstraße/An der
Flutrinne) für eine Erschließung durch Kfz‐Verkehr zur Verfügung.
Diese Straßenzüge weisen jeweils eine zweispurige Fahrbahn, beidseitig kombinierte Park‐/
Baumstreifen und beidseitige Gehwege auf. Die als Promenade gestaltete Kötzschenbroder
Straße soll dagegen auch langfristig der Nutzung durch Fußgänger und Radfahrer vorbehalten
bleiben. Sie besteht aus einem mittig geführten Radweg, gesäumt von jeweils zwei Allee‐
baumreihen und seitlich parallel verlaufenden Gehwegen.
Der Anschluss an das übergeordnete Verkehrsnetz erfolgt im Westen über die Washington‐
straße (vierstreifige Hauptverkehrsstraße) mit Anbindung an die nahegelegene Bundesautob‐
ahn A4 (Anschlussstelle Neustadt) und den Stadtteil Kaditz im Norden bzw. die Stadtteile Cot‐
ta, Friedrichstadt sowie Briesnitz im Süden.
Über die Lommatzscher Straße sind zum einen überregionale Verbindungen Richtung Meißen
und zum anderen auch eine Andienung zur Innenstadt (über die Leipziger Straße ‐ S82) gege‐
ben.
Über die südlich des Plangebietes verlaufende Sternstraße (Hauptverkehrsstraße mit getrenn‐
ten Richtungsfahrbahnen und Straßenbahntrasse auf gesondertem Gleisbett in Mittellage)
sind auf kurzem Wege Alt‐Mickten und Übigau sowie die Stadtteile Pieschen und Trachau er‐
reichbar. Über die Leipziger Straße besteht der bereits benannte Anschluss an die Dresdner
Innenstadt.
Im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung wurden überschlägig die aus der ge‐
planten Neubebauung (Umsetzung Masterplan “mickten reloaded“) und der Gesamtverkehrs‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 12 von 60

prognose Dresden 2030 resultierenden Verkehrsmengen ermittelt. Als Ergebnis lässt sich ab‐
leiten, dass das Verkehrsnetz die künftigen Verkehrsbelastungen bei Umsetzung des Bebau‐
ungsplanes aufnehmen kann.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die ÖPNV‐Anbindung des Plangebietes ist durch den Straßenbahnverkehr auf dem Straßenzug
Sternstraße ‐ Pieschener Straße und einen ergänzenden Buslinienverkehr als gut einzustufen.
Westlich des Plangebietes befindet sich an der Pieschener Straße/Ecke Sörnewitzer Straße in
einer fußläufigen Entfernung von ca. 200 m eine Straßenbahnhaltestelle, die von der Stra‐
ßenbahnlinie 9 tagsüber im 10‐Minuten‐Takt bedient wird; diese verbindet das Plangebiet mit
der Dresdner Innenstadt. Eine weitere Haltestelle der Straßenbahn und der Buslinie 79 an der
Sternstraße sind ebenfalls gut fußläufig erreichbar (Entfernung ca. 200 m). Die Buslinie 79 zwi‐
schen Mickten und Übigau verkehrt im betreffenden Streckenabschnitt tagsüber alle 20 bis 30
Minuten.
Weitere Buslinien mit Haltestellen in der Washingtonstraße und der Lommatzscher Straße er‐
gänzen das ÖPNV‐Angebot und stellen Verbindungen zu verschiedenen Stadtteilen her.
Fußgänger und Radfahrer
Eine gute Erschließung des Plangebiets für Fußgänger und Radfahrer wird durch das beste‐
hende Straßennetz gewährleistet. An allen Erschließungsstraßen sind Fußwege vorhanden,
der Fahrradverkehr kann aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens gefahrlos über die
Fahrbahnen abgewickelt werden. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße ist
ausschließlich Fußgängern und Radfahrern vorbehalten und der separate mittig geführte Rad‐
fahrbereich fungiert als Teil des Elberadweges.
Dieser ist mit einer Gesamtlänge von über 1.100 km zwischen Riesengebirge und Nordsee ei‐
ner der beliebtesten europäischen Radwanderwege. Im Stadtgebiet von Dresden wurde er
seit 1990 auf beiden Elbseiten schrittweise wiederhergestellt bzw. neugebaut und gewährleis‐
tet eine durchgängige Verbindung.
Entlang der Kaditzer Flutrinne steht ein weiterer separater Fuß‐ und Radweg mit guter Be‐
schaffenheit, der die Verbindung zur Elbe und zum Elbradweg schafft, zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 13 von 60

2.7 Ver‐ und Entsorgung
Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung wurde für das Gebiet inklusive der Ver‐ und Entsorgungsleitungen in
den angrenzenden Straßen (An der Elbaue, Kötzschenbroder Straße, Brockwitzer Straße, Flö‐
ßerstraße) komplett hergestellt. Versorgungsleitungen für Gas, Wasser und Elektroenergie
sowie ein Entwässerungsnetz (Trennkanalisation) befinden sich in den öffentlichen Straßen, so
dass die Versorgung des Gebietes grundsätzlich gesichert ist.
Innere Erschließung
Die Erschließung der geplanten Bebauung mit Trinkwasser, Elektroenergie, Telekommunikati‐
on und S chmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in den angrenzenden öffentlichen
Straßen. Die anliegenden Medien, außer Niederspannung, besitzen die entsprechende Ka‐
pazität um das Plangebiet zu ver‐ und entsorgen.
Elektroenergieversorgung
In den öffentlichen Straßen sind Mittelspannungsleitungen vorhanden, über die die Bauflä‐
chen vollständig erschlossen sind. Für die Versorgung mit Niederspannung ist eine dauerhaf‐
te gebäudeintegrierte Umformstation im Lastschwerpunkt in Abstimmung mit der
DrewagNetz GmbH vorzusehen und hochwassersicher im Gebäude auszuführen. Die Zugäng‐
lichkeit zum Einbringen/Auswechseln von Transformatoren und Schaltanlagen muss jederzeit
sichergestellt sein.
Fernwärme
Derzeit gibt es noch keine Leitungen der öffentlichen Fernwärmeversorgung in den anliegen‐
den Straßen. Das nächstgelegene Blockheizkraftwerk (BHKW) befindet sich in ca. 250 m Ent‐
fernung an der Radebeuler Straße 4. Die Fernwärme kann über eine bereits in Planung befind‐
liche Trasse entlang der Straße „An der Elbaue“ a n d a s Plangebiet herangeführt und im
Gebiet verteilt werden. Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des
Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK).
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser kann ohne Einschränkungen an die vorhandene Schmutzwasserkanalisati‐
on in den anliegenden Straßen angebunden werden.
Niederschlagswasser
Eine Ableitung des Niederschlagswassers in die vorhandene Kanalisation ist nach den Vorga‐
ben der Stadtentwässerung Dresden GmbH nur begrenzt möglich. Deshalb ist die Einleitmen‐
ge durch extensive Dachbegrünung, Begrünung der Tiefgaragendächer sowie Verwendung
wasserdurchlässiger Beläge bei Wegeflächen zu begrenzen. Das verbleibende Niederschlags‐
wasser ist vollständig, entsprechend Wasserhaushaltsgesetz (WHG), ortsnah auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen in den Grundstücken zu versickern. Nach Einschätzung der

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 14 von 60

unteren Wasserbehörde im Umweltamt ist die Versickerungseignung am Standort sehr güns‐
tig.
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Das Gebiet ist vollständig durch ein vermaschtes Trinkwassernetz in den angrenzenden Stra‐
ßen erschlossen.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage
des DVGW‐Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trink‐
wasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern.
Das Löschwasser wird über die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Hydranten der
Trinkwasserversorgungsleitungen bereitgestellt. Es befindet sich eine ausreichende Anzahl
Hydranten im Umkreis von 300 m um das Baugebiet bzw. die Brandherde im Baugebiet im öf‐
fentlichen Verkehrsraum. Die vorhandenen Hydranten sind funktionssicher/gebrauchsfähig zu
erhalten und müssen jederzeit zugängig sein.
Gasversorgung
Eine ausreichende Versorgung des Gebietes wäre über die vorhandenen Mitteldruckleitungen
gewährleistet. Entsprechend des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes Dresden
2030 ist jedoch vorzugsweise der Einsatz der Fernwärme für Heizzwecke einzusetzen.
Hausmüll‐ und Wertstoffentsorgung
Hinsichtlich der Abfallbeseitigung ist neben den Stellflächen für Müllbehälter auch ein Wert‐
stoffcontainerstandort im Gebiet oder in unmittelbarer Nähe erforderlich. Die angrenzenden
Straßenquerschnitte sind für die Nutzung der Müllabfuhr geeignet.
2.8 Soziale Infrastruktur
Schulen
Im Stadtteil Mickten sind zwei Grundschulen (144. Grundschule in der Micktener Straße 10
und 41. Grundschule „Elbtalkinder“ in der Hauptmannstraße 15) vorhanden. Beide Standorte
nordöstlich des Plangebietes sind gut fußläufig erreichbar.
Südlich der Lommatzscher Straße befindet sich darüber hinaus eine Oberschule (9. Mittelschu‐
le „Am Elbepark“).
Kindertagesstätten
Im fußläufigen Einzugsbereich befinden sich die Kindertagesstätten in der Sternstraße rund
400 m östlich vom Plangebiet („Kita Sternstraße“, kombinierte Einrichtung mit 32 Plätzen im
Krippenbereich (1 bis 3 Jahre) und 71 Plätzen im Kindergartenbereich (ab 3 Jahre)) und in der
Lommatzscher Straße (Kita „Lommi‐Kids“ und „Lommi‐Kids 83“, jeweils kombinierte Einrich‐
tungen mit 48 bzw. 34 Plätzen im Krippenbereich und 112 bzw. 94 Plätzen im Kindergartenbe‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 15 von 60

reich). Der zuständige Träger ist in allen drei Fällen der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden.
Um die zusätzlichen Platzbedarfe infolge verschiedener Neubauprojekte im Stadtgebiet Nord
abzufangen, wird von der zuständigen Fachabteilung ein zusätzlicher Standort für eine Kinder‐
tagesbetreuungseinrichtung im Bereich Kaditz/Mickten gefordert. In Absprache mit dem Pro‐
jektentwickler ist in den westlich angrenzenden Quartieren (im Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplans 3013 B) die Errichtung einer entsprechenden Kindertagesstätte mit rund 100 Plät‐
zen vereinbart. Angestrebt wird ein in die Wohnbebauung integrierter Standort mit ausrei‐
chenden (lärmgeschützten) Freiflächen. Seine Realisierung soll über vertragliche Regelungen
mit dem Grundstückseigentümer/Bauwilligen gesichert werden.
Spielplätze
Der Bedarf an öffentlichen Kinderspielplatzflächen wird derzeit durch den Spielplatz am nörd‐
lichen Ende der Pieschener Straße (Größe 3.575 m² mit Ballspielfeld, Altersgruppe 6 ‐ 18) und
die nahegelegene Skateranlage südwestlich der Kötzschenbroder Straße (Größe 1.860 m², Al‐
tersgruppe 12 – 18) gedeckt. Die Zukunft dieser Spielflächen ist jedoch ungewiss, da beide
Standorte im Masterplan durch Baufelder überplant werden. Angesichts der absehbar stei‐
genden Bedarfe an öffentlichen Spielflächen infolge der geplanten Wohnbebauung wird des‐
halb ein Spielplatz‐Gesamtkonzept für das Masterplangebiet als notwendig erachtet.
Neue öffentliche Spielflächen sollen vorzugsweise in der „Landschaftsfuge“ untergebracht
werden. Näheres zur Realisierung von zusätzlichen Spielflächen wird im städtebaulichen Ver‐
trag mit dem Investor geregelt.
Zudem ist vor allem für jüngere Kinder im Rahmen der Neubebauung ein (privates) Spielflä‐
chenangebot auf dem Baugrundstück vorzusehen; die Errichtung eines ausreichend großen
Spielplatzes für Kleinkinder ist bauordnungsrechtlich nach § 8 Abs. 2 SächsBO verpflichtend.
2.9 Natur und Landschaft
2.9.1 Vegetationsbestand, Biotoptypen
Bei den künftigen Baugebietsflächen handelt es sich um Brachflächen, deren ökologische Wer‐
tigkeit als eher gering einzustufen ist. Die vorhandene Ruderalflur ist typisch für Grünlandbra‐
chen, deren Sukzessionsverlauf durch regelmäßige Mahd beeinflusst wird. Durch die intensive
anthropogene Einflussnahme ergeben sich dichte und relativ homogene Vegetationsstruktu‐
ren mit geringer Artenvielfalt.
Baumbestände sind mit Ausnahme der erhaltenswerten Straßenbäume auch im Umfeld des
Bebauungsplans nicht vorhanden. Die Straßenbäume unterliegen dem Schutz der Gehölz‐
schutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 16 von 60

Strauchbewuchs beschränkt sich auf eine kleine, unmittelbar nördlich an das Bebauungsplan‐
gebiet angrenzende Teilfläche im Eckbereich Kötzschenbroder Straße/An der Elbaue, die im
rechtwirksamen Bebauungsplan Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt ist. Dort bilden verschiedene Hecken und Gehölze einen feldhainartigen Bestand,
der auf Grund seiner Artenzusammensetzung und seiner Struktur ökologisch bedeutsam ist.
2.9.2 Geschützte Tier‐ und Pflanzenarten
Durch die Landeshauptstadt Dresden/Umweltamt wurde zur Klärung der potentiellen Betrof‐
fenheit besonders oder streng geschützter Arten im Bebauungsplangebiet Nr. 3013, d.h. für
die Baublöcke zwischen Pieschener Straße und Brockwitzer Straße (jetzt B‐Pläne 3013 A und
3013 B), eine artenschutzrechtliche Untersuchung in Auftrag gegeben.
Hinsichtlich eines Verstoßes gegen die Verbotstatbestände gem. § 44 Abs. 1 BNatSchG sollte
insbesondere ein mögliches Vorkommen der streng geschützten Reptilienart Zauneidechse
untersucht werden. Im Zuge der Bestandsaufnahme (Präsenzkontrolle über drei Ortsbege‐
hungen im Zeitraum Juni bis Oktober 2016) wurde auch auf mögliche Vorkommen der streng
geschützten Wechselkröte geachtet und als Nebenbeobachtung das Vorkommen anderer
Tierarten erfasst.
Die artenschutzrechtliche Untersuchung durch das Sachverständigenbüro Hahn aus Dresden
(Artenschutzfachbeitrag vom 15.10.2016) lieferte folgende Ergebnisse:
Zauneidechse
Die Grünlandbrache mit der dichten und relativ homogenen Vegetationsstruktur ist als Le‐
bensraum für die Zauneidechsen weitgehend ungeeignet.
Im Rahmen von drei Begehungen wurden keine Individuen der Zauneidechse nachgewiesen.
Gemäß dem derzeitigen Erfassungsmodus wird davon ausgegangen, dass gegenwärtig im Un‐
tersuchungsgebiet keine reproduktionsfähige, stabile Zauneidechsenpopulation vorhanden
ist. Die ökologisch wertbestimmenden Kriterien (strukturreiche Vegetation zum Schutz vor
Fressfeinden und Witterungseinflüssen, sonnen‐exponierte Flächen zur Thermoregulation,
lockeres Bodensubstrat zur Eiablage) sind weitgehend unzureichend oder gar nicht vorhan‐
den.
Im Ergebnis der Untersuchungen kommt der Sachverständige zu dem Schluss, dass infolge der
Planung (Wohnungsbauvorhaben gemäß Bebauungsplan Nr. 3013 bzw. 3013 A und 3013 B)
keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ausgelöst werden und keine Maßnah‐
men zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte erforderlich sind. Diese Einschätzung
wird von der unteren Naturschutzbehörde geteilt.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 17 von 60

Wechselkröte
Das Untersuchungsgebiet weist im Hinblick auf das Vorkommen der Wechselkröte suboptima‐
le Lebensraumstrukturen auf. Bei den Begehungen (im Rahmen der Untersuchungen zu mög‐
lichen Vorkommen der Zauneidechse) wurden keine Individuen der Wechselkröte vorgefun‐
den. Das Vorkommen einzelner wandernder Tiere kann auf Grund der mobilen Lebensweise
der Art sowie der vorhandenen Habitatbedingungen auf Grundlage des vorliegenden Erfas‐
sungsmodus allerdings nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Durch die vorhandenen Ver‐
kehrswege und den sich daraus ergebenden Zerschneidungseffekt für die Wanderung der
Wechselkröte wird das Habitatpotential im Untersuchungsgebiet stark minimiert. Eine dauer‐
hafte und populationsrelevante Nutzung des Areals als Landlebensraum für die Wechselkröte
ist nicht zu erwarten.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde werden als Voraussetzung für die Realisierbarkeit
des Bebauungsplanes Nr. 3013 bzw. 3013 A und 3013 B keine Maßnahmen gefordert.
Vögel
Die Fläche wird von verschiedenen Singvögeln zur Futtersuche aufgesucht. Bei den Ortsbege‐
hungen wurden im Untersuchungsgebiet u.a. Dorngrasmücke, Feldsperling, Mäusebussard,
Rabenkrähe, Stieglitz und Turmfalke beobachtet.
Die Gehölzinsel, die sich nördlich an das Plangebiet anschließt, wird von der Dorngrasmücke
außerdem als Bruthabitat genutzt. Diese Art ist besonders geschützt nach Rote Liste Sachsen,
Kategorie V.
Um die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG zu vermeiden, sollte das bestehende
Bruthabitat der in der Roten Liste des Freistaates Sachsen (Vorwarnliste) geführten Dorn‐
grasmücke dauerhaft erhalten werden.
Dies entspricht der Forderung der unteren Naturschutzbehörde auch als potenzielles Habitat
weiterer Vogelarten. Alternativ zum Erhalt der Gehölzinsel und Einbeziehung als Element der
Grüngestaltung wird ein Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage Ge‐
hölzinsel) im funktionalen Zusammenhang angesehen.
Insekten und Säugetiere
Als Nebenbeobachtung wurden im Rahmen der artenschutzfachlichen Untersuchung auf den
Ruderalflächen eine Vielzahl von Insekten und diversen Kleinsäugern beobachtet.
2.9.3 Böden und Grundwasser
Böden
Im Landschaftsplan der LH Dresden (Entwurf 2014) wird als Leitbodenform Nassgley aus Lehm
angegeben. Im Gegensatz zum Gley ist der Nassgley durch einen höheren Grundwasserstand

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 18 von 60

geprägt. Dieser reicht während eines hohen Standes sogar bis in den Oberboden und verän‐
dert die Eigenschaften des Bodens durch den Einfluss des Grundwassers.
Grundwasser
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist bei einem geringen Oberflächenabfluss verduns‐
tungs‐ und versickerungsbestimmt.
Der mittlere Grundwasserstand wird im Rahmen der Objektplanung mit 104,23 m über NHN
angegeben. Der Grundwasserflurabstand beträgt demnach 4,5 bis 6 m. Die natürliche Grund‐
wassergeschützheit gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen wird damit als niedrig
eingestuft.
2.10 Altlasten, Kampfmittel
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 A sind bisher keine Altlasten erfasst und es lie‐
gen auch keine Hinweise auf einen bestehenden Altlastenverdacht vor.
Da das gesamte Stadtgebiet von Dresden im 2. Weltkrieg Bombenangriffen ausgesetzt war, ist
eine Belastung des Bodens durch Kampfmittel auch im Plangebiet nicht ausgeschlossen. Zur
Überprüfung der konkreten Belastungssituation ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastro‐
phenschutzamtes zu stellen.
2.11 Klima und Lufthygiene
Stadtklima
Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet in der synthetischen Klimafunktionskarte auf‐
grund des geringen Versieglungsgrades und dem hohen Vegetationsanteil, dem Übergangsbe‐
reich zwischen Kalt‐ und Frischluftentstehungsgebiet und Bereichen stadtklimatischer Verän‐
derungen zugeordnet.
Wie auf allen Frei‐ und Vegetationsflächen, findet auch hier Kalt‐ und Frischluftproduktion
statt, wenn auch durch den wechselseitigen Einfluss der umgebenden Bebauung auf die Frei‐
fläche nur eingeschränkt. Die Bedeutung dieser Fläche liegt in Ihrer durch Verdunstung aus‐
gleichenden thermischen Wirkung auf die umgebende Bebauung.
Lufthygiene
Im Plangebiet ist aufgrund der größeren Entfernung zu den Hauptverkehrsstraßen, wie Lom‐
matzscher Straße und Washingtonstraße, nicht von einer erhöhten lufthygienischen Belastung
auszugehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 19 von 60

2.12 Lärm
Die Lärmsituation im Plangebiet wird derzeit maßgeblich durch den Straßenverkehrslärm um‐
liegender, jedoch nicht unmittelbar angrenzender Hauptverkehrsstraßen bestimmt. Aufgrund
einer fehlenden schallabschirmenden Bebauung im Umfeld, werden – trotz gewisser Entfer‐
nung – Schallimmissionen von der Sternstraße, Washingtonstraße und Lommatzscher Straße
sowie der Bundesautobahn in das Gebiet eingetragen. Im Verlauf der Pieschener Straße –
Sternstraße verläuft zudem eine Straßenbahntrasse mit entsprechenden Emissionen infolge
des Schienenverkehrs.
Die aktuelle Lärmbelastung (Tag‐Abend‐Nacht‐Lärmindex) liegt flächendeckend über 55 dB(A)
und überschreitet damit die für Wohngebiete benannten Orientierungswerte der DIN 18005.
Durch die geplante Bebauung im Plangebiet selbst und auf den umliegenden Bauflächen, kann
der Lärmeintrag von den Hauptverkehrsstraßen zwar langfristig reduziert werden, gleichzeitig
wird sich aber das Verkehrsaufkommen und damit auch die Lärmbelastung auf den gebietsin‐
ternen Erschließungsstraßen erhöhen.
Zur Abschätzung der künftigen Belastungssituation wurden im Rahmen des Bebauungsplan‐
verfahrens Nr. 3013 A schalltechnische Prognosen erstellt. Eine detaillierte Auseinanderset‐
zung mit den zu erwartenden Lärmemissionen sowie entsprechenden Schutzmaßnahmen er‐
folgt im Kapitel 5.6 (Festsetzungen zum Immissionsschutz) dieser Begründung.
Weiteren Lärm emittieren gewerbliche Nutzungen in der Nähe des Plangebietes. Zu nennen
sind einzelne kleinere Gewerbebetriebe zwischen Sternstraße und Böcklinstraße im Südosten
(u.a. Schweißerei/Bauschlosserei, Kfz‐Reparatur/Fahrzeugteile) und zwei großflächige Betrie‐
be an der Treidlerstraße westlich des Plangebietes.
Für den Prognoseplanfall sind zusätzlich mögliche Immissionen durch die planungsrechtlich
zulässigen gewerblichen Nutzungen zwischen Treidlerstraße und Pieschener Straße zu berück‐
sichtigen. Der rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 weist in diesem Bereich fünf Baufelder als
Gewerbegebiet aus und setzt flächenbezogene Schallleistungspegel fest, die auf ein Kern‐
bzw. Mischgebiet als östlich angrenzende Nutzungsart ausgerichtet sind. Gemäß TA Lärm be‐
tragen die Immissionsrichtwerte (für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden) in Kern‐ und
Mischgebieten tags 60 dB(A) und nachts 45 dB(A).
2.13 Landschaftsbild und Erholung
Der Aspekt Landschafts‐ und Siedlungsbild ist mit einem geringen Wert einzustufen, was eine
geringe Erlebnisqualität von Natur und/ oder Architektur bedeutet. Für die Erholung spielt die
Fläche auch nur eine untergeordnete Rolle, da die unmittelbare Nutzung als Erholungsfläche
nicht besteht.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 20 von 60

2.14 Hochwasserschutz
Hochwasserschutz spielt in Dresden historisch und gegenwärtig – nach den Hochwasserereig‐
nissen von 2002 und 2013 – eine bedeutende Rolle. Als Schutzmaßnahme für die rechts‐
elbisch gelegenen Stadtteile Kaditz und Mickten wurde bereits zwischen 1918 und 1922 die
Kaditzer Flutrinne angelegt. Sie wird durchflossen, sobald der Elbpegel an der Augustusbrücke
5,50 Meter übersteigt. Der mittlere Wasserstand der Elbe liegt dort bei 200 cm.
Beim Elbhochwasser im August 2002 (maximaler Pegelstand von 9,40 m) konnte die Kaditzer
Flutrinne die Wassermassen jedoch nicht mehr fassen, was zur Überschwemmung von Kaditz
und Mickten führte.
Als Konsequenz aus der Flutkatastrophe 2002 wurde das sächsische Wassergesetz überarbei‐
tet und sowohl der Hochwasserschutz als auch die Hochwasserprävention verbessert.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 A galt daraufhin – von 2004 bis Mitte
2016 – die Lage in einem förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet nach § 100 Ab‐
satz 3 des Sächsischen Wassergesetzes. Grundlage für die Einstufung ist ein Hochwasserereig‐
nis, wie es statistisch einmal in hundert Jahren zu erwarten ist (HQ 100).
2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage entlang der Nordseite der Flutrinne Kaditz (im Be‐
reich zwischen Ballhaus Watzke und Einmündung in die Elbe) fertig gestellt, die für ein hun‐
dertjährliches Hochwasserereignis der Elbe bemessen ist und die rechtselbisch gelegenen Be‐
reiche der Stadtteile Pieschen, Trachau, Trachenberge, Mickten und Kaditz schützt. Daraufhin
erfolgte mit Stichtag 27. Juni 2016 (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden am 16. Juni 2016) eine Ausgliederung der benannten Flächen aus dem rechtselbi‐
schen Überschwemmungsgebiet bei gleichzeitiger Einstufung als Gebiet, das bei Versagen der
öffentlichen Hochwasserschutzanlage, die vor einem Hochwasserereignis HQ 100 schützen
sollen, überschwemmt wird (überschwemmungsgefährdetes Gebiet gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG).
Gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten bauliche An‐
lagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst entspre‐
chen des § 78 Abs. 3. S.1 Nr. 4 WHG errichtet werden.
Gemäß § 78 b Abs. 1 Nr. 1 WHG, gelten für Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungs‐
gebieten besondere Vorschriften: Demnach sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbe‐
sondere der Schutz von Leben und Gesundheit und die Vermeidung erheblicher Sachschäden
in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen. Gemäß § 78 b Abs. 1 S. 1 WHG
sind Risikogebiete außerhalb von Überschwemmungsgebieten die Gebiete, für die nach § 74
Abs. 2 WHG Gefahrenkarten zu erstellen sind und die nicht als Überschwemmungsgebiete
festgesetzt sind. Bezogen auf die Elbe gelten daher die Gebiete, die die Gefahrenkarten des
Freistaates Sachsen für ein HQ 200 als überflutungsgefährdet ausweisen, als Risikogebiete,
mithin auch das gegenständliche Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 21 von 60

2.15 Planungsrechtliche Situation
2.15.1 Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)
Bisher bildete der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden‐Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötz‐
schenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben.
Er setzt auf dem Grundstück nach der Art der baulichen Nutzung Mischgebiet fest. Das Maß
der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung eine Grundfläche von insgesamt 6.300 m²
und einer Geschossfläche von insgesamt 32.000 m² bestimmt.
Die Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche ermöglichen eine umlaufende Block‐
randbebauung mit IV – VI Vollgeschossen und einer Traufhöhe bis zu 17,5 m über Gelände.
Straßenseitig wird über Baulinien eine unmittelbare Bebauung an der Grundstücksgrenze (oh‐
ne Vorgartenzone) erzwungen und nur in Teilabschnitten werden durch die Festsetzung von
Baugrenzen Gebäuderücksprünge ermöglicht; der Blockinnenbereich wird von einer Bebau‐
ung freigehalten.
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3013, gefasst am 27. Januar 2016 vom
zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss‐Nr. V0809/15) wurde die vor‐
liegende Neuplanung eingeleitet. Der aus einer Bebauungsplanteilung hervorgegangene B‐
Plan 3013 A überlagert nunmehr in seinem räumlichen Geltungsbereich das Teilgebiet D1 des
Bebauungsplans Nr. 110.
2.15.2 Erteilte Baugenehmigung
Für einen ersten Bauabschnitt im Geltungsbereich wurde am 10. November 2016 eine Bauge‐
nehmigung durch das Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage des
rechtverbindlichen Bebauungsplans Nr. 110 erteilt. Genehmigt wurde die Errichtung von drei
Mehrfamilienhäusern mit insgesamt 180 Wohneinheiten und einer gemeinsamen Tiefgarage.
Die sechsgeschossigen Gebäude entlang der Straßen An der Elbaue und Flößerstraße weichen
dabei abschnittsweise von den straßenseitig im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten Bauli‐
nien ab. Anstelle einer durchgehenden Bauflucht variiert diese durch vorkragende Balko‐
ne/Erker und Gebäuderücksprünge und zur Straße ‚An der Elbaue’ hin sind abgerundete Ge‐
bäudeecken ausgebildet. Gegenüber der Flößerstraße gibt es zudem einen Versatz der Bau‐
flucht durch Rücksprung des Eckgebäudes um etwa 7 m.
Die Geschossigkeit entspricht den Festsetzungen des B‐Plans; vorgesehen sind jeweils sechs
Vollgeschosse, wobei das oberste Geschoss als Dachgeschoss ausgebildet wird. Das überwie‐
gend als Tiefgarage genutzte Untergeschoss, wurde im Rahmen der Baugenehmigung als zu‐
sammenhängendes Bauwerk beurteilt, das im Mittel nicht mehr als 1,40 m über dem Gelände
angeordnet ist. Trotz des abschnittsweise deutlich höheren Herausragens, handelt es sich so‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 22 von 60

mit nicht um ein zusätzliches oberirdisches Geschoss, sondern ein nicht anzurechnendes Kel‐
lergeschoss.
Die Gebäude sind so angeordnet, dass die bauordnungsrechtlich erforderlichen Tiefen der Ab‐
standsflächen eingehalten werden und es nicht zu gegenseitigen Überlagerungen oder Über‐
schreitungen der Straßenmitten kommt.
Da sich Art und Maß der Nutzung (Mischgebiet, GR 6.300 m², GF 32.000 m²) jeweils auf den
gesamten Baublock beziehen, ergibt sich trotz der geplanten fast ausschließlichen Wohnnut‐
zung und der hohen Dichte im 1. Bauabschnitt kein Widerspruch zu den Bebauungsplanfest‐
setzungen.
3. Planungsbindungen
3.1 Landes‐ und Regionalplanung
Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die‐
se Ziele werden für Dresden durch den Landesentwicklungsplan (LEP) 2013 des Freistaates
Sachsen festgelegt. Der LEP 2013 wurde am 12. Juli 2013 durch die Sächsische Staatsregierung
als Rechtsverordnung beschlossen und trat nach öffentlicher Bekanntmachung im Sächsischen
Gesetz‐ und Verordnungsblatt Nr. 11/2013 vom 30. August 2013 in Kraft.
Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und Ent‐
wicklung Sachsens und seiner Teilräume und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen
Fachplanungen eine langfristige Planungsgrundlage für die Gesamtkonzeption Sachsens dar.
In der Festlegungskarte zur Raumstruktur (System der zentralen Orte) wird Dresden als Ober‐
zentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt.
Zentrale Orte bilden als Leistungsträger das Grundgerüst für eine ausgewogene Entwicklung in
allen Landesteilen und nehmen für ihr jeweiliges Umland Versorgungs‐ und Entwicklungsfunk‐
tionen wahr. Sie fungieren außerdem als Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung. Gemäß Ziel
2.2.1.3 soll die Festsetzung neuer Wohnbaugebiete in zumutbarer Entfernung zu den Versor‐
gungs‐ und Siedlungskernen erfolgen.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Art der Nutzung (Wohnen) steht im Einklang mit den Zie‐
len der Raumordnung. Das Vorhaben entspricht dem Ziel einer bedarfsgerechten Bereitstel‐
lung von neuen Wohnbauflächen in einem zentralen Ort.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 23 von 60

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplans werden im Regionalplan weiter quali‐
fiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge ‐ verbindlich seit dem 19. November
2009 ‐ weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirt‐
schaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn‐ und Arbeitsstätten zu.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird in der Festlegungskarte (Karte 1) dem Verdich‐
tungsraum zugeordnet. Hinsichtlich der Siedlungsentwicklung greift der Grundsatz 6.1.1 des
Regionalplans, wonach in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzun‐
gen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter Berück‐
sichtigung der differenzierten Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung geschaf‐
fen werden sollen.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der pla‐
nungsrechtlichen Sicherung eines Baugebietes im Rahmen der Innenentwicklung und ist ge‐
eignet, der steigenden Wohnungsnachfrage in der Landeshauptstadt Dresden zu begegnen
und ihre Attraktivität als Wohnstandort zu steigern.
Gemäß Karte 3 des Regionalplans befindet sich der Geltungsbereich des Bebauungsplans im
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten
Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren
des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasser‐
risiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen
(Grundsatz 7.4.5). Außerdem soll eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober‐ bzw. Un‐
terlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vorhaben vermieden
werden (Grundsatz 7.4.1) und die Schadenspotenziale in den überschwemmungsgefährdeten
Bereichen sollen nicht noch weiter ansteigen. Das bestehende Überflutungsrisiko soll langfris‐
tig dadurch gemindert werden, dass, keine neuen Baugebiete entstehen bzw. hochwasserun‐
empfindliche Bauformen entwickelt werden.
Hierbei ist anzumerken, dass es sich beim vorliegenden Bebauungsplanverfahren nicht um die
grundsätzliche Neuausweisung von Bauflächen handelt, sondern bereits seit 2001 Baurecht
auf der Grundlage des rechtsgültigen Bebauungsplans Nr. 110 besteht.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauf‐
tragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hoch‐
wasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet
werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 24 von 60

Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge wird derzeit fortgeschrieben (2. Gesamtfort‐
schreibung). Für den Vorentwurf wurden im Jahr 2015 die ersten Beteiligungsverfahren (Be‐
hörden/Träger öffentlicher Belange und Öffentlichkeit) durchgeführt.
3.2 Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) Dresdens, der sich aufgrund der Gebietsre‐
form von 1999 aus fünf einzelnen Flächennutzungsplänen und einer Flächennutzungsplan‐
Ergänzung zusammensetzt, ist hinsichtlich der Planungsgrundlagen und Planungsziele mitt‐
lerweile überholt und wird mit dem Ziel einer nachhaltigen Stadtentwicklung neu aufgestellt.
Bis zur Genehmigung und Veröffentlichung des neuen Flächennutzungsplans für das seit 1999
stark vergrößerte Stadtgebiet bleibt die Rechtswirksamkeit der fünf einzelnen Pläne und der
Flächennutzungsplan‐Ergänzung aber bestehen.
In dem für das Plangebiet relevanten Teilflächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, rechtswirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Geltungsbereich des Bebau‐
ungsplans Nr. 3013 A ebenso wie die beiden westlich angrenzenden Baublöcke als gemischte
Baufläche dargestellt. Westlich davon schließen sich gewerbliche Bauflächen an und im Süden
entlang der Sternstraße gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil. Im Verlauf der
Kötzschenbroder Straße ist ein Grünzug in symbolischer Breite dargestellt.
In dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16. Juni 2014 gebilligten Entwurf
zum neuen Flächennutzungsplan liegt der Geltungsbereich des Bebauungsplans innerhalb ei‐
ner Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, die sich von der Pieschener Straße bis zum nord‐
östlich gelegenen Grünzug entlang der Kötzschenbroder Straße erstreckt und auch jenseits
des Grünzugs den gesamten Stadtteil Mickten umfasst. Westlich der Pieschener Straße gren‐
zen gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad an.
In den Entwurf des Flächennutzungsplanes ist auch das überschwemmungsgefährdete Gebiet
der Elbe nachrichtlich übernommen worden. Es umfasst den Geltungsbereich des Bebauungs‐
plans 3013 A ebenso wie das übrige Masterplangebiet und weite Bestandsbereiche des Stadt‐
teils Mickten.
Der vorliegende Bebauungsplan 3013 A ist somit aus dem in Aufstellung befindlichen neuen
Flächennutzungsplan entwickelbar und steht im Einklang mit den künftigen städtebaulichen
Entwicklungen. Gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ist der rechtswirksame Flächennutzungsplans
im Zuge der Berichtigung anzupassen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 25 von 60

3.3 Landschaftsplan (Entwurf)
Im Entwurf zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2014) wird der
Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 A als Ruderalflur/ Brachfläche dargestellt.
Auf der Brachfläche befindet sich Grünland, welches durch die regelmäßige Mahd eine arten‐
und strukturarme Vegetation aufweist.
Diese Fläche besitzt eine mittlere bis geringe Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz.
3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ wurde am 25.
Februar 2016 durch den Dresdner Stadtrat beschlossen. Vor dem Hintergrund des anhalten‐
den Bevölkerungswachstums und veränderter Altersstrukturen wird u.a. die Schaffung von
bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle und eine Qualifizierung Dresdens
als Wohnstandort angestrebt.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP‐Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neu‐
baubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im
Geschosswohnungsbau ermittelt.
Die Stadterweiterung Mickten wird als einer von 17 Schwerpunkträumen im räumlich‐
strategischen Entwicklungskonzept benannt. Im Stadterweiterungsgebiet soll das vorhandene
Entwicklungspotenzial als Wohnstandort aufgrund der Nähe zur Elbe mit den alten Ortskernen
und sehr guten Infrastrukturen genutzt werden. Die Qualitäten des Freiraums und vorhande‐
ne Freiflächen sind nach Möglichkeit zu erhalten und klimatische Ausgleichsräume/‐
maßnahmen, Fassaden‐ und Dachbegrünungen zu prüfen. Ein hochwertiges Grünkonzept in‐
nerhalb des Gebietes bis zum südlich angrenzenden Elbraum sollte umgesetzt werden. Die
Belange der Hochwasservorsorge und mögliche Verkehrslärmbelastungen sind zu berücksich‐
tigen.
Mit dem Bebauungsplanverfahren 3013 A wird die Wohnungsneubautätigkeit in einem der im
INSEK benannten Schwerpunkträume unterstützt und somit den Zielen des Integrierten Stadt‐
entwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5 Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden
Lärmminderungsplanung
Die Bewertung der Lärmbelastung und die Benennung der Handlungsschwerpunkte erfolgten
erstmals in einem 2009 beschlossenen "Masterplan Lärmminderung". Er bildet seitdem die
Grundlage für die Bemühungen um eine Reduzierung der Lärmbelastung in der Landeshaupt‐
stadt Dresden. Der Plan wurde auf der Basis der Ergebnisse einer Lärmkartierung 2012 fortge‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 26 von 60

schrieben und nach Beteiligung der Öffentlichkeit erneut überarbeitet, bevor er am 4. Januar
2016 als „Masterplan Lärmminderung 2014“ vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt‐
schaft beschlossen wurde.
Der Stadtteil Mickten gehört mit zu den lautesten Stadtteilen im Stadtgebiet (Kategorie II (Be‐
troffenenindex je Hektar > 10 bis 20), wobei die Neubauflächen ‐ aufgrund fehlender Betrof‐
fenheit im Bestand ‐ nicht einbezogen wurden.
Für die lokalen Schwerpunkte sieht der Masterplan die Aufstellung von (Teilgebiets‐) Lärmak‐
tionsplänen vor.
Energie‐ und Klimaschutz
Am 20. Juni 2013 wurde ein „Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
(IEuKK) durch den Stadtrat beschlossen.
Das IEuKK formuliert als mittelfristiges Klimaschutzziel, den spezifischen Ausstoß von Treib‐
hausgasen (ausgehend vom Bezugsjahr 2005), bis 2030 um 40 Prozent zu reduzieren und zeigt
auf, welche Strategien und Maßnahmen dafür nötig sind. Angestrebt wird vor allem eine Sen‐
kung des Verbrauchs an fossiler Energie und die überwiegende Nutzung erneuerbarer Ener‐
gien. Dabei liegt der Schwerpunkt insbesondere für die Haushalte im Verkehrsbereich und in
der Wärmeversorgung. Als wichtige Maßnahme im Bereich der Wärmeversorgung wird der
Ausbau des Fernwärmenetzes angesehen.
Die Klimaschutzziele sind auch im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten.
Stellplatzsatzung Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 8. Februar 2001 eine Sat‐
zung über die Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen im Stadtgebiet (Stellplatzsat‐
zung) beschlossen.
Die Satzung ist anzuwenden, um die Anzahl der notwendigen Stellplätze bei der Errichtung
von baulichen Anlagen zu ermitteln und um ggf. Geldbeträge für die Ablösung der gemäß Sat‐
zung notwendigen Stellplätze zu bestimmen. Der Ablösebetrag richtete sich nach der räumli‐
chen Lage des Grundstücks in einer von drei verschiedenen Gebührenzonen.
Die Satzung enthält ferner Anforderungen an die Gestaltung von Stellplatzflächen (Befesti‐
gungsart und Begrünung) und die Berücksichtigung von Stellplätzen für Schwerbehinderte.
Die Ermittlung der notwendigen Stellplatzanzahl erfolgt anhand einer Richtzahlentabelle (letz‐
ter Stand 18. März 2005).
Für die im Geltungsbereich auf den WA‐Flächen geplanten Wohngebäude sind je Wohnung 1
bis 2 Kfz‐Stellplätze sowie 1 bis 2 Abstellplätze für Fahrräder vorzusehen. Die Richtzahlenta‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 27 von 60

belle unterscheidet nicht zwischen Ein‐ und Mehrfamilienhäusern, für Gebäude mit Senioren‐
wohnungen wird aber nur ein reduzierter Stellplatzbedarf von1 Kfz‐Stellplatz je 6 Wohnungen
angenommen.
Für Gebäude mit Büro‐, Verwaltungs‐ oder Praxisräumen sowie für Läden/ Einzelhandelsge‐
schäfte wird 1 Stellplatz je 30 bis 40 m² Nutz‐/Verkaufsfläche gefordert.
Die Bedarfsermittlung und der konkrete Stellplatznachweis sind Gegenstand des Baugenehmi‐
gungsverfahrens auf der Grundlage der zu diesem Zeitpunkt gültigen Stellplatzsatzung.
3.6 Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz
Hochwasserschutz
Die Lage des Plangebietes in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß § 75 Abs. 1
Nr. 2 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) wurde bereits im Kapitel 2.14 thematisiert, auf
diese Aussagen wird insoweit verwiesen.
Niederschlagsentwässerung
Entsprechend der gesetzlichen Vorgaben des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist das auf den
Grundstücken anfallende Niederschlagswasser vorrangig zu versickern. Laut Einschätzung der
unteren Wasserbehörde ist die Versickerungseignung am Standort sehr günstig.
Grundwasserbenutzungen
Im Bereich des Bauvorhabens ist von sehr hohen Grundwasserständen auszugehen. Dies ist
bei der Errichtung von Tiefgaragen zu berücksichtigen. Bei einer Anordnung der Tiefgaragen
sind der mittlere Grundwasserflurabstand von 3,57 m über NHN (Messstelle 4215, Mickten,
An der Flutrinne) und entsprechende Schutzmaßnahmen (z. B. Ausbildung der Tiefgaragen als
weiße Wanne) zu berücksichtigen. Für die Gründung der Gebäude im Bereich des Grundwas‐
sers ist ggf. eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich. Die Erforderlichkeit ist anhand detail‐
lierter Pläne mit genauer Darstellung der geplanten Einbindetiefe in das Grundwasser zu beur‐
teilen. Die Erheblichkeit der Einwirkung auf den Grundwasserleiter ist gutachterlich zu prüfen.
Sofern im Zuge der Errichtung der Tiefgaragen eine Grundwasserabsenkung erforderlich wird,
bedarf diese ebenfalls einer wasserrechtlichen Erlaubnis.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 28 von 60

4. Planungskonzept
4.1 Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept
Das Plangebiet ist Teil des im Jahre 2012 neu erstellten Masterplans „mickten reloaded“. Das
darin verankerte städtebauliche Grundkonzept wurde seither durch teilräumliche Planungen
weiterentwickelt.
Im Rahmen eines durch die Landeshauptstadt Dresden initiierten Gutachterverfahrens sollte
2012 ein Masterplan für die mögliche städtebauliche Entwicklung des neuen Stadtquartiers
zwischen Lommatzscher Straße und der Kaditzer Flutrinne erarbeitet werden. Der städtebau‐
liche Entwurf des Büros Machleidt GmbH aus Berlin (mit SINAI Landschaftsarchitekten) ging
als Sieger aus dem Verfahren hervor und dient seitdem als Grundlage für die weiteren Pla‐
nungen.
Der Masterplan „mickten reloaded“ zeigt überwiegend vier‐ bis sechsgeschossige Blockrand‐
bebauungen, die die einzelnen Baufelder stadträumlich fassen und teilweise durch niedrigere
Baukörper in den Blockinnenbereichen ergänzt werden.
Zentrale Entwurfsidee des Masterplans sind verdichtete, durch vielfältige Wohnformen ge‐
prägte Wohnquartiere und eine neu definierte Freiraumachse, die so genannte „Landschafts‐
fuge“, die das gesamte Gebiet durchzieht und sich zur Kaditzer Flutrinne bzw. zur Elbe hin öff‐
net. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im Nordosten unmittelbar
an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt, ist zentraler Bestandteil
dieses überörtlichen Grünzugs. Abweichend vom bestehenden Verlauf der Promenade, ist im
Schnittpunkt mit der Brockwitzer Straße jedoch eine Umlenkung in Richtung Süden und eine
Aufweitung der Grünfläche vorgesehen, um einen unmittelbaren Anschluss an den Freiraum
der Kaditzer Flutrinne zu erreichen.
Für den neu geplanten Grünzug zwischen der Kötzschenbroder Straße und der Flutrinne wur‐
de 2016 im Auftrag des Stadtplanungsamtes Dresden ein Gestaltungskonzept der Land‐
schaftsarchitekten SINAI erarbeitet. Es soll ein aktiv nutzbarer Stadtpark auch mit überörtli‐
cher Bedeutung entstehen.
Im Nordteil des Parks ist ‐ am künftigen östlichen Ende der Kötzschenbroder Straße ‐ ein mit
Bäumen bestandener Promenadenplatz als Quartierstreffpunkt mit Sitzmöbeln und Spielan‐
geboten für Kleinkinder vorgesehen. Südlich davon soll bis zur Sternstraße eine durch Baum‐
und Strauchpflanzungen eingefasste Spielwiese angelegt werden. Der zentrale Wiesenraum
soll gegenüber den Parkrändern abgesetzt als „Senkgarten“ ausgebildet werden, da der Be‐
reich ohnehin tiefer als die Sternstraße liegt. Den Höhenversatz von bis zu 50 cm bilden Sitz‐
mauern und Stufen, die auch als „Ballfang“ und informelle Sitzmöbel fungieren. Im Südosten
der Spielwiese ist eine dichte Strauchpflanzung (ca. 185 m²) mit Spiel‐ bzw. Versteckmöglich‐
keiten und angrenzend eine Platzfläche für Außengastronomie angedacht. Insgesamt sollen im
rund 3.000 m² großen Nordteil des Parks außerdem 15 – 20 Bäume neu gepflanzt werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 29 von 60

Zur Integration der Sternstraße in den Grünzug wurde eine Umbau‐Variante erarbeitet, die
auf eine Ausbildung als verkehrsberuhigten Bereich abzielt.
Die Brockwitzer Straße soll mit ihrer Fahrbahn und den Stellplätzen im Bestand erhalten blei‐
ben. Der östliche Gehweg wird in das Parkwegesystem eingeordnet und wesentlich ver‐
breitert, um die erheblichen Fahrradverkehre von der Achse Kötzschenbroder Straße abwi‐
ckeln zu können.
Das im Rahmen eines 2016/2017 durchgeführten Werkstattverfahrens weiterentwickelte Pla‐
nungskonzept für den Baublock östlich der Straße ‚An der Elbaue’ sieht eine Wohnbebauung
mit einzelnen gewerblich genutzten Einheiten (Ladengeschäfte, Gastronomie) vor. Insgesamt
sollen rund 350 Wohneinheiten entstehen.
Grundprinzip ist eine an den Straßen errichtete Bebauung mit sechs Geschossen, die den
Block allseitig fasst. Es ist jedoch kein geschlossener Blockrand vorgesehen, sondern vielmehr
die Errichtung einzelner Gebäudezeilen, die Einblicke und Durchgänge in das Wohnquartier
ermöglichen. Damit wird auf die besondere Lage des Wohnquartiers an der „Landschaftsfuge“
reagiert und ein System öffentlicher, halböffentlicher und privater Bereiche und Wege ge‐
schaffen.
Ein zusätzliches Gebäude verläuft diagonal durch den Baublock und schafft so zwei gleichwer‐
tige Hofbereiche. In beiden Höfen ist die Anordnung von privaten Kinderspielflächen und ge‐
meinschaftlichen Aufenthaltsbereichen vorgesehen, die über ein verzweigtes Wegesystem
von allen Wohnungen aus gut erreichbar sind. Ein Gebäudedurchgang im Norden des blockin‐
ternen Querriegels verbindet beide Höfe miteinander.
Die Erdgeschosswohnungen sollen zum Hof Terrassen und kleine Mietergärten erhalten.
Alle Gebäude am Blockrand verfügen über jeweils sechs Vollgeschosse, wobei das oberste Ge‐
schoss im ersten Bauabschnitt als Mansarddach ausgebildet wird, während die Gebäude im
zweiten Bauabschnitt begrünte Flachdächer erhalten sollen. Die Gebäude an der „Land‐
schaftsfuge“ werden durch zwei höhere Gebäudeteile (aufgesetztes 7. Geschoss an den
Ecken) akzentuiert. Der Gebäuderiegel im Blockinnenbereich trägt seiner besonderen Lage
durch eine reduzierte Bauhöhe mit fünf Geschossen Rechnung.
4.2 Geplante verkehrliche Erschließung
Kfz‐Verkehr
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die Flößerstraße und die Straße „An der Elbaue“.
Der aus der Neubebauung resultierende Kfz‐Stellplatzbedarf wird auf dem Baugrundstück
selbst in Form einer gemeinschaftlichen Tiefgarage nachgewiesen. Oberirdische Stellplätze
sind nicht vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 30 von 60

Stellplätze
Die Anzahl der notwendigen Kfz‐Stellplätze wird durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden
(siehe 3.4.1) vorgegeben und erfordert neben Einzelstellplätzen in der Tiefgarage auch Dop‐
pelparksysteme in größerem Umfang. Die Tiefgarage soll über getrennte Ein‐ und Ausfahrten
in der Flößerstraße und der Straße An der Elbaue angebunden werden.
Für Besucher stehen zusätzliche Stellplätze im Straßenraum zur Verfügung.
Abstellanlagen für Fahrräder sind teilweise im Gebäude (EG und UG) und teilweise auf den
Grundstücksfreiflächen im Blockinnenbereich vorgesehen. Ihre notwendige Anzahl wird eben‐
falls durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden vorgegeben.
Wege
Um die Anbindung an die „Landschaftsfuge“ auch für die Bewohner südlich und westlich an‐
grenzender Quartiere zu verbessern und eine Abfolge von öffentlichen und halböffentlichen
Wegen zu schaffen, soll – zumindest tagsüber – ein öffentlicher Fußweg durch das Baugebiet
geschaffen werden.Eine öffentlich nutzbare Wegeverbindung zwischen der Flößerstraße und
der Kötzschenbroder Straße ist im städtebaulichen Vertrag gesichert.
4.3 Stadttechnische Erschließung
Die leitungsgebundene Ver‐ und Entsorgung (Trinkwasser, Abwasser, Strom, Telekommunika‐
tion) erfolgt über das bestehende Netz in den angrenzenden Straßen. Eine Versorgung mit
Fernwärme erfolgt über einen Anschluss an das Inselnetz des Blockheizkraftwerkes der Dre‐
wag an der Radebeuler Straße nördlich des Plangebietes. Längerfristig ist eine Verbindung mit
dem zentralen Fernwärmenetz der DREWAG aus Richtung Pieschen vorgesehen.
Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Energie‐ und Klima‐
schutzkonzeptes (IEUKK) der Stadt Dresden.
Auf den privaten Bauflächen sind keine übergeordneten Leitungen vorhanden oder geplant,
so dass keine Eintragung von Leitungsrechten erforderlich wird.
Für die Ableitung des Niederschlagswassers steht ein getrenntes Kanalsystem zur Verfügung;
die Einleitmenge ist jedoch beschränkt. Die Einleitmenge ist durch Rückhaltung und Versicke‐
rung zu reduzieren. Vorliegend wird eine extensive Begrünung der Dächer im 2. Bauabschnitt
und eine Begrünung der Tiefgaragendächer mit den Bebauungsplanfestsetzungen verbindlich
vorgegeben, wodurch ein Teil des Regenwassers gespeichert wird bzw. verdunstet. Das ver‐
bleibende Niederschlagswasser und das weitere auf den Grundstücksfreiflächen einschließlich
Wegen, Terrassen anfallende Niederschlagswasser soll auf dem Grundstück über den beleb‐
ten Oberboden versickert werden. Die technischen Lösungen zu den geplanten Versicke‐
rungsanlagen (z.B. Mulden‐/Rigolensysteme) sind vor der Einreichung des Bauantrages mit
der Stadtentwässerung und dem Umweltamt abzustimmen. Eine entsprechende Regelung ist
Bestandteil des städtebaulichen Vertrages.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 31 von 60

5. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1 Art der baulichen Nutzung
5.1.1 Allgemeines Wohngebiet
Dem gesamtstädtischen Bedarf und dem vorliegenden städtebaulichen Konzept entspre‐
chend, sollen die bisher im rechtsgültigen Bebauungsplan Nr. 110 für eine Mischnutzung vor‐
gesehenen Flächen, nunmehr vorrangig als Wohnstandort entwickelt werden.
Mit der Festsetzung als allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO wird eine überwiegende
Wohnnutzung planungsrechtlich gesichert.
Ein begrenzter und wohngebietsverträglicher Gewerbeanteil, wie er im allgemeinen Wohnge‐
biet zulässig ist (z.B. kleine Ladengeschäfte, Gastronomie‐ oder Dienstleistungsbetriebe), soll
ebenfalls möglich sein. Deshalb bleiben mit Ausnahme von Tankstellen und Gartenbaubetrie‐
ben alle in § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) aufgeführten Nutzungen allgemein zu‐
lässig bzw. ausnahmsweise zulassungsfähig. Auch die Zulässigkeit von Räumen für freie Berufe
gemäß § 13 BauNVO, d.h. die Nutzung einzelner Räume für Bürozwecke, Kanzleien o.ä. wird
nicht beschränkt.
Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden dagegen wegen ihrer baugestalterischen bzw.
funktionalen Unverträglichkeit (Publikumsintensität, erhöhtes Verkehrsaufkommen und damit
verbundene Störung der Wohnruhe) ausgeschlossen.
5.1.2 Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung
In Anwendung von § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur sozia‐
len Wohnraumförderung getroffen. Die textliche Festsetzung Nr. 1.2 reflektiert auf der Ebene
des Bebauungsplans das Anliegen der Stadt Dresden, bei der Entwicklung neuer Wohngebiete
grundsätzlich einen Anteil an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen einzufordern.
Gemäß Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3013 vom 27. Januar 2016 soll dieser
Anteil vorliegend 15% der errichteten Wohnfläche betragen.
Die Festsetzung folgt § 1 Abs. 3 Satz 1 i.V.m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB, wonach bei der Aufstel‐
lung von Bauleitplänen insbesondere die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung
und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen und die Anforderungen kostensparenden
Bauens, sowie die Bevölkerungsentwicklung und damit insbesondere die verstärkte Nachfrage
nach Wohnraum zu berücksichtigen sind.
Sie folgt außerdem dem in § 1 Abs. 5 BauGB verankerten Grundsatz, dass Bebauungspläne ei‐
ne sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sollen und trägt dem allgemeinen Bedürfnis
Rechnung, das Wohnraumangebot zu vergrößern und eine soziale Durchmischung der Bevöl‐
kerung zu erreichen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 32 von 60

Der Bebauungsplan legt mit der textlichen Festsetzung Nr. 1.2 fest, dass mindestens 15% der
zu errichtenden Wohnfläche so hergestellt wird, dass die Wohnungen mit Mitteln der sozialen
Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
Ausschlaggebend ist dabei allein die Förderfähigkeit, d.h. die Wohnungen müssen die gebäu‐
debezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächliche
Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung kann
durch den Bebauungsplan nicht festgeschrieben werden. Hierzu wären ergänzende vertragli‐
che Regelungen nach den zum Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung gültigen Förderrichtli‐
nien mit dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger erforderlich.
Die Festsetzung eröffnet die Möglichkeit, neben der räumlich gebündelten Errichtung der för‐
derfähigen Wohnungen in einem Gebäude auch mehrere Standorte im Plangebiet mit einzu‐
beziehen und die mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen durch Anordnung in ver‐
schiedenen Gebäuden räumlich breiter zu streuen.
5.2 Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird das zulässige Maß der baulichen Nutzung ge‐
mäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 16 BauNVO durch die Festsetzung einer
höchstzulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und einer höchstzulässigen Geschoßflächenzahl
(GFZ) sowie die höchstzulässige Zahl der Vollgeschosse und die Höhe baulicher Anlagen be‐
stimmt.
Die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl und der Geschossflächenzahl erfolgt über‐
greifend für das gesamte Baugebiet WA. Dies ist gerechtfertigt, da es sich um ein Baugrund‐
stück handelt, dass sich in der Hand eines Grundstückseigentümers befindet. Die Flurstücke
bilden im Sinne der städtebaulichen Planung und eigentumsrechtlich eine Einheit. Es ist eine
Wohnanlage mit zwei gemeinsamen Wohnhöfen geplant, die in zwei Bauabschnitten errichtet
werden soll.
Die Flächen können auch nicht einzeln entwickelt werden, weil auf dem Flurstück 334/12 die
geplante und genehmigte Bebauung die Kappungsgrenze der BauNVO für die Gesamtversiege‐
lung überschreiten würde. Die Bebauung wäre damit unzulässig. Die Einhaltung der Festset‐
zungen ist damit generell für das gesamte Baugebiet zu führen. Mögliche künftige Teilungen
und Neuordnungen der Flurstücksgrenzen lassen die Definition des Baugrundstücks unbe‐
rührt.
Das Baugrundstück ‐ als Bezugsgröße für das Maß der baulichen Nutzung ‐ besteht zum Zeit‐
punkt des Inkrafttretens des Bebauungsplans aus den Flurstücken 334/11 und 334/12 der
Gemarkung Dresden‐Mickten.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 33 von 60

5.2.1 Zulässige Grundflächenzahl, Überschreitungsmöglichkeiten
Für das Allgemeine Wohngebiet wird mit der festgesetzten maximalen Grundflächenzahl von
0,45 umgerechnet eine Grundfläche (GR) von 6.980 m² ermöglicht.
Berücksichtigt man die im 1. Bauabschnitt bereits genehmigte Grundfläche von 3.665 m², ver‐
bleibt für den 2. Bauabschnitt eine höchstzulässige Grundfläche von 3.315 m². Mit der Über‐
baubarkeit von 45% der Grundstücksfläche wird einerseits dem Planungsziel einer verdichte‐
ten, urbanen Wohnbebauung im neuen Stadtquartier Rechnung getragen und andererseits
ein angemessener Grün‐ und Freiflächenanteil gesichert. Die nicht überbaubaren Grund‐
stücksflächen sind ausreichend, um die erforderlichen Freiflächenanforderungen z.B. an pri‐
vate Kleinkinderspielplätze und Fahrradabstellanlagen zu erfüllen und eine qualifizierte Be‐
grünung unter Einbeziehung von Tiefgaragenflächen außerhalb der Gebäude zu realisieren.
Damit kann eine hohe Wohn‐ und Aufenthaltsqualität für die Bewohner gewährleistet wer‐
den.
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO wird weiterhin festgesetzt, dass im Allgemeinen Wohnge‐
biet eine Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl durch die Grundflächen von Gara‐
gen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und bauli‐
chen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut
wird, bis zu einer Grundflächenzahl von 0,7 zulässig ist. Dadurch soll sichergestellt werden,
dass die Anlage von Tiefgaragenstellplätzen im erforderlichen Umfang realisierbar ist.
Die in § 19 Abs. 4 BauNVO benannte generelle Kappungsgrenze einer Grundflächenzahl von
0,8 wird damit eingehalten und es wird sichergestellt, dass mindestens 30% unversiegelte Flä‐
chen mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung von Niederschlagswasser und für
die Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.
5.2.2 Geschossflächenzahl
Im Allgemeinen Wohngebiet wird übergreifend eine Geschossflächenzahl von 2,54 gemäß
§ 20 BauNVO festgesetzt. Dies entspricht einer Geschossfläche von 39.930 m². Im 1. Bauab‐
schnitt wurden bereits 21.510 m² genehmigt, so dass für den 2. Bauabschnitt eine Geschoss‐
fläche von 18.420 m² verbleibt.
Die festgesetzte Geschossflächenzahl ermöglicht die Errichtung einer fünf‐ bis sechsgeschossi‐
gen Bebauung mit einzelnen siebengeschossigen Gebäudeteilen entsprechend dem abge‐
stimmten städtebaulichen Konzept.
5.2.3 Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Bebauung im Plangebiet wird durch die Festsetzung der höchstzu‐
lässigen Zahl der Vollgeschosse sowie von Gebäudehöhen (Traufhöhen und Oberkanten bauli‐
cher Anlagen) geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 34 von 60

Auf der Grundlage des abgestimmten städtebaulichen Konzeptes und der bereits erteilten
Baugenehmigung, wird auf der Grundlage von § 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO eine höchstzulässige
Zahl von sechs Vollgeschossen am Blockrand und von fünf Vollgeschossen im Blockinnenbe‐
reich festgesetzt. An der Brockwitzer Straße wird die Ausbildung einer prägnanten Raumkante
gegenüber der Landschaftsfuge durch die Ermöglichung von zwei siebengeschossigen Gebäu‐
deteilen unterstützt. Als Vollgeschosse sind die Geschosse anzunehmen, deren Fußboden
oberhalb der Höhe von 110,84 m über NHN liegen.
Zur Vermeidung von gegenseitigen Abstandsflächenüberdeckungen zwischen Gebäuden sind
an der Flößerstraße und ‚An der Elbaue’ seitliche Abstaffelungen der Gebäudehöhe erforder‐
lich. Der Bebauungsplan setzt in diesen Bereichen lediglich drei Vollgeschosse fest.
Um ein ruhiges und einheitliches städtebauliches Erscheinungsbild zu gewährleisten, wird au‐
ßer der höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse auch die Höhe der baulichen Anlagen einge‐
grenzt.
Die in der textlichen Festsetzung 2.4 in Abhängigkeit von der höchstzulässigen Zahl der Vollge‐
schosse festgesetzten Oberkanten baulicher Anlagen beziehen sich auf Normalhöhennull
(NHN).
Die festgesetzten Oberkanten bestimmen die maximale Höhe des Dachfirstes bei geneigten
Dächern bzw. die maximale Höhe des oberen Abschlusses der aufgehenden Wand einschließ‐
lich Attika bei Flachdächern. Sie ermöglichen umgerechnet eine Gebäudehöhe von bis zu
21,5 m über Gehweg für die maximal sechsgeschossige Blockrandbebauung ‚An der Elbaue’
und eine Höhe von 23,5 m über Gehweg für die siebengeschossigen Gebäudeteile an der
Brockwitzer Straße.
Ausschlaggebend für diese Gebäudehöhen ist die geforderte Lage des Erdgeschossfußbodens
von Wohnungen über der Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser HQ100
bei mindestens 110,84 m über NHN (siehe Abschnitt 5.6), die trotz des um mehr als einen Me‐
ter variierenden Gehwegniveaus die Festsetzung einheitlicher Gebäudehöhen über NHN
rechtfertigt.
Im Blockinnenbereich ergibt sich infolge einer geplanten Aufschüttung voraussichtlich nur ei‐
ne absolute Gebäudehöhe von knapp 19 m über Gelände für die straßenseitige sechsgeschos‐
sige Bebauung und rund 17 m beim fünfgeschossigen Querriegel.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 35 von 60

5.2.4 Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO
Mit den Festsetzungen zur höchstzulässigen Grund‐ und Geschossfläche ergeben sich im Gel‐
tungsbereich folgende Nutzungsmaße:

Baugebiet

GRZ

GFZ

zum
Vergleich:
Obergrenze
gem.
§ 17
BauNVO

Allgemeines
Wohngebiet (WA)
insgesamt

0,45

2,54

0,4 / 1,2

Damit werden die in § 17 Abs. 1 der Baunutzungsverordnung für allgemeine Wohngebiete
festgelegten Obergrenzen hinsichtlich der höchstzulässigen GRZ leicht und hinsichtlich der
GFZ deutlich überschritten.
Eine Nutzungsmaß‐Überschreitung ist nach § 17 Abs. 2 BauNVO aus städtebaulichen Gründen
dann zulässig, „wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch Maß‐
nahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Aus‐
wirkungen auf die Umwelt vermieden werden“.
Städtebauliche Gründe:
Der Bebauungsplan verfolgt, abgeleitet aus dem städtebaulichen Masterplan für die Stadter‐
weiterung Mickten das Ziel, ein städtisch geprägtes, lebendiges und vitales Quartier zu entwi‐
ckeln. Der Masterplan bildet mit seiner städtebaulichen Figur einer dem Standort angemesse‐
nen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen Freiflä‐
chen die Grundlage der Bebauungsplanung. Darüber hinaus wurde im Rahmen einer Mehr‐
fachbeauftragung mehrerer Planungsbüros die Grundstruktur des Masterplans konkretisiert
und in Teilen verändert. Das Konzept sieht einen klaren und urbanen baulichen Abschluss zu
den angrenzenden Straßen und zur Kötzschenbroder Allee durch eine überwiegend geschlos‐
sene Straßenrandbebauung und eine Bebauung vor, die durch die Gliederung des Quartiers in
zwei Räume besondere Aufenthaltsqualitäten für die Freiräume schaffen soll. Durch den
Wechsel von geschlossener und unterbrochener Bebauung ergibt sich eine spannungsvolle
Raumabfolge. Im Inneren des Quartiers entstehen zwei Höfe, die eine Zuordnung zu den je‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 36 von 60

weiligen Wohngebäuden ermöglichen und damit Begegnungsräume für eine attraktive Nach‐
barschaft schaffen.
Die angestrebten Dichtemaße entsprechen außerdem dem Vorrang der Innenentwicklung.
Aufgrund der besonderen Erschließungsgunst (vorhandenes Straßennetz und guter ÖPNV‐
Anschluss) ist hier im Sinne eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden gemäß § 1a
Abs. 1 BauGB eine hohe Ausnutzung von Bebauungspotenzialen der Innenentwicklung städte‐
baulich geboten, um die Inanspruchnahme wertvoller Freiflächen im städtischen Außenraum
zu minimieren. Dies entspricht auch den Grundsätzen und Zielen der Raumordnung und den
Zielen des Flächennutzungsplans.
Bei der Konzeption des neuen Stadtquartiers und dem hier zu betrachtenden Teilbereich wur‐
de deshalb besonderer Wert auf eine flächensparende und damit bodenschonende Bebau‐
ungsstruktur gelegt.
In Dresden sind seit geraumer Zeit erhebliche Engpässe auf dem Wohnungsmarkt festzu‐
stellen, die sich nach den aktuellen Bevölkerungsprognosen in den kommenden Jahren noch
verschärfen werden. Die starke Wohnungsnachfrage führt angesichts des begrenzten Ange‐
bots bereits zu Preiserhöhungen und damit Verdrängungsprozessen im Stadtgebiet. Im Stadt‐
erweiterungsgebiet Mickten bietet sich nun die Möglichkeit, relativ kurzfristig und in erhebli‐
cher Größenordnung unter Berücksichtigung der Anforderungen kostensparenden Bauens (§ 1
Abs. 6 Nr. 2 BauGB) neuen bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum für alle Alters‐
und Bevölkerungsschichten zu schaffen und Dresden als Wohnstandort zu qualifizieren.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Städtebauliches Grundkonzept:
Der Planung liegt die Idee zu Grunde, dass die höhere Dichte in den Quartieren durch beson‐
ders großzügige öffentliche
Grünräume kompensiert
wird. Hier ist besonders die
geplante Landschaftsfuge zu
nennen. Die Landschaftsfuge
wird eine neu in den Stadtteil
eingefügte Grünfläche, die
zum einen als Parkanlage in
direkter Nachbarschaft zu
den Gebäuden die Wohnqua‐
lität der Wohnungen hebt,
zum anderen alle Quartiere
des Gebietes an den Grün‐
verbund sowie die Flächen

Abbildung 1: Landschaftsfuge im Masterplan

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 37 von 60

der Elbauen anbindet. Von jeder Wohnung des Quartiers aus, kann der Elbraum damit aus‐
schließlich über Grünflächen und Parkanlage erreicht werden. Darüber hinaus wird die nörd‐
lich des Geltungsbereichs liegende dreieckige Fläche ebenfalls hergestellt. Sie wird den Be‐
wohnerinnen und Bewohner damit als weiterer Aufenthaltsraum zur Verfügung stehen.
Die finanzielle Beteiligung des Grundstückseigentümers an der Herstellung der Freiflächen im
Umfeld des Bebauungsplanes ist als ausgleichende Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 2
BauNVO zu werten. Die Kostenübernahme wurde im städtebaulichen Vertrag gesichert.
Als zusätzliche ausgleichende Maßnahmen sind deshalb im Bebauungsplan weitere Festset‐
zungen getroffen worden (diese sind auch Gegenstand des städtebaulichen Vertrages). Im
Einzelnen sind dies besonders hohe Anforderungen an die Versickerung des Regenwassers
und an die Begrünung der Freiflächen, die eine positive klimatische und damit auch kompen‐
sierende Wirkung erzielen. Die Einbeziehung unterirdischer baulicher Anlagen (Tiefgaragen) in
die Begrünungsverpflichtung und die geforderte Erdüberdeckung ermöglichen eine zusam‐
menhängende und nachhaltige Bepflanzung. Für die Gebäude wird außerdem eine extensive
Dachbegründung mit der Möglichkeit intensiverer Begrünungsarten bis maximal 20% festge‐
setzt.
Diese Maßnahmen bewirken durch Erhöhung des Vegetationsanteils sowie Rückhaltung und
Verdunstung von Niederschlagswasser eine positive Beeinflussung des Kleinklimas und des
Wasserhaushalts. Darüber hinaus wird trotz der insgesamt hohen zulässigen baulichen Dichte
eine angemessene Durchgrünung des Plangebietes sichergestellt.
Wahrung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse
Durch die erforderliche Einhaltung der bauordnungsrechtlichen Anforderungen an die Tiefe der
Abstandsflächen werden ausreichende Belichtungs‐, Belüftungs‐ und Besonnungsverhältnisse
der Wohnungen gewährleistet. Durch den Bebauungsplan werden keine Abstandsflächenver‐
kürzungen ermöglicht.
Auch im Hinblick auf die Freiflächensituation im Plangebiet werden die allgemeinen Anforde‐
rungen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse sowohl quantitativ als auch qualitativ ge‐
wahrt. Die weitgehende Einhaltung der in § 17 BauNVO benannten baugebietsbezogenen
Grundflächenzahl stellt die Bereitstellung ausreichender Freiflächen auf den Grundstücken im
Grundsatz sicher. Ihre Nutzbarkeit für die Anlage von Spiel‐ und Aufenthaltsflächen für Woh‐
nungen wird durch den weitgehenden Ausschluss von oberirdischen Stellplätzen und Garagen
und die geforderte Erdüberdeckung von nicht überbauten Tiefgaragendächern gewährleistet.
Zum Schutz gegen Verkehrslärm trifft der Bebauungsplan die notwendigen Festsetzungen vor
allem zur Bauschalldämmung (siehe hierzu Abschnitt 5.7.1 der Begründung). Die vorrangige
Konzentration der Baumasse am Blockrand ermöglicht es außerdem, den Wohnungen ruhige

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 38 von 60

private Freiflächen (z.B. Terrassen, Balkone und Mietergärten) im Blockinnenbereich zur Ver‐
fügung zu stellen.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Die vorstehend aufgeführten Maßnahmen (Baumpflanzungen und sonstige Begrünungen, Erd‐
überdeckung von Tiefgaragen, Beschränkungen oberirdischer Stellplätze, Dachbegrünung)
dienen auch der Vermeidung nachteiliger Auswirkungen des hohen Nutzungsmaßes auf die
Umwelt.
Für die Umsetzung des Bauvorhabens sind keine Baumfällungen oder sonstige Gehölzrodun‐
gen erforderlich, es gehen nur Wiesenflächen mit geringer ökologischer Wertigkeit verloren.
Im Gegenzug entstehen neue Grünflächen mit zahlreichen Baum‐ und Strauchpflanzungen, so
dass sich das Grünvolumen im Plangebiet im Vergleich zur Bestandssituation eher erhöhen
wird.
Dazu trägt maßgeblich die geforderte Unterbringung des ruhenden Verkehrs (fast) ausschließ‐
lich in Tiefgaragen bei. Daneben werden die Überschreitungen der zulässigen Grundfläche
gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch Tiefgaragen, Wege, Zufahrten und Nebenanlagen im Sinne
des § 14 BauNVO auf 70% des Gesamtgebietes beschränkt. Damit wird sichergestellt, dass
mindestens 30% unversiegelte Flächen mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung
von Niederschlagswasser und die Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.
Insofern sind nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die höheren Nutzungsmaße
verursacht werden, nicht zu erkennen.
5.3 Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
Festsetzung durch Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB durch die Fest‐
setzung von Baulinien und Baugrenzen bestimmt. Es erfolgt eine relativ enge, baukörperbezo‐
gene Ausweisung, die aber noch Spielräume für die weitere entwurfliche Bearbeitung belässt.
Grundlage bilden hier im Vorfeld durchgeführte städtebaulich‐architektonische Untersuchun‐
gen (Werkstattverfahren für den Bereich Kötzschenbroder Straße/Brockwitzer Straße) sowie
eine bereits erteilte Baugenehmigung für den Bereich an der Elbaue/Flößerstraße.
Die zeichnerische Festsetzung der überbaubaren Grundstücksfläche wird deshalb durch eine
ergänzende Festsetzung der höchstzulässigen Grundflächenzahl weiter beschränkt.
Baulinien gemäß § 23 Abs. 2 BauNVO, an die herangebaut werden muss, werden straßenseitig
für jene Gebäude, die an die Landschaftsfuge grenzen, festgesetzt. In diesem Bereich ist es für
die räumliche Fassung städtebaulich wichtig und erforderlich, dass die Gebäude unmittelbar

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 39 von 60

an die öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden und keine Vorgartenflächen verblei‐
ben.
In Abwägung mit den Belangen der architektonischen Baufreiheit wird ein Zurückbleiben von
Gebäudeteilen z.B. für architektonische Gliederungen, Terrassen und Loggien bis zu 2,0 m hin‐
ter die Baulinie ermöglicht (textliche Festsetzung Nr. 3.1). Durch die flächenmäßige Beschrän‐
kung der Rücksprünge auf ein Drittel der jeweiligen Fassadenbreite wird sichergestellt, dass
die städtebaulich wirksame Bauflucht weiterhin der festgesetzten Baulinie entspricht. Die zu‐
lässige Tiefe von 2,0 m gewährleistet eine adäquate Nutzung von Balkonen, Loggien und Ter‐
rassen.
Im übrigen Plangebiet wird die Festsetzung von Baugrenzen gemäß § 23 Abs. 3 BauNVO, an
die herangebaut werden kann, aber nicht muss, als ausreichend erachtet, um alle relevanten
Belange zu berücksichtigen.
Beim Heranbauen an die festgesetzten Baugrenzen sind die bauordnungsrechtlich erforderli‐
chen Abstandsflächen zu berücksichtigen. Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden keine
Abstandsflächenverkürzungen ermöglicht, d.h. die in § 6 der Sächsischen Bauordnung vorge‐
gebenen Tiefen der Abstandsflächen sind einzuhalten. Der Nachweis muss im Rahmen der
Baugenehmigung erfolgen.
Zusätzlich unterbaubare Grundstücksflächen
Die von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksflächen im Blockinnenbereich ermöglichen ei‐
ne ausreichende Versorgung mit wohnungsbezogenen Freiflächen und die Einordnung der
notwendigen Kinderspielflächen, sofern sie nicht zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs
herangezogen werden. Die Anordnung oberirdischer Stellplätze und Garagen wird deshalb
sowie unter stadtgestalterischen Aspekten durch die Festsetzungen des Bebauungsplans aus‐
geschlossen (siehe Abschnitt 5.4).
Im Gegenzug zu dieser Beschränkung werden größere Teile der nicht überbaubaren Grund‐
stücksflächen im Blockinnenbereich für die Anlage von Tiefgaragen privilegiert, um den erfor‐
derlichen Stellplatznachweis erbringen zu können. Die Flächen, in denen die Anlage von Tief‐
garagen allgemein zugelassen wird, sind in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet.
Ihre vollständige Ausnutzung steht jedoch unter dem Vorbehalt der Einhaltung des Nut‐
zungsmaßes gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.2, wonach die so genannte Zweit‐GRZ insge‐
samt nicht mehr als 0,7 betragen darf.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 4.2 wird klargestellt, dass die Errichtung von Tiefgaragen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Grenzen und der überbaubaren Flächen zulässig ist.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 40 von 60

Bauweise
Regelungen zur Bauweise gemäß § 22 BauNVO sind aufgrund der relativ engen zeichnerischen
Bindung zur überbaubaren Grundstücksfläche entbehrlich.
Außerdem wird in § 22 BauNVO vorrangig geregelt, inwieweit an die seitlichen Grundstücks‐
grenzen herangebaut werden darf oder muss, was insofern nur für Baugebiete mit mehreren
Grundstücken einen Regelungsbedarf auslöst.
Innerhalb der festgesetzten Baufenster ist eine durchgehende Bebauung möglich, aber weder
aus städtebaulichen noch aus Schallschutzgründen zwingend erforderlich.
5.4 Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen
Oberirdische Stellplätze und Garagen werden auf Grundlage von § 12 Abs. 6 BauNVO nur in
sehr beschränktem Umfang zugelassen. Ihre Zulässigkeit wird, abgesehen von einzelnen aus‐
nahmsweise zulassungsfähigen Stellplätzen für die Fahrzeuge von Behinderten, auf die über‐
baubaren Grundstücksflächen beschränkt (textliche Festsetzung Nr. 4.1), was aufgrund der
getroffenen engen Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche, einem Ausschluss na‐
hekommt. Dies ist aus städtebaulichen Gründen erforderlich, um öffentlich wirksame Grund‐
stücksfreiflächen in Straßennähe als unverbaute und von abgestellten Fahrzeugen freie Berei‐
che zu sichern und ihre hochwertige, vorrangig grüngeprägte Gestaltung zu ermöglichen und
im Blockinnenbereich ausreichende Flächen für Kinderspiel‐ und Aufenthaltsbereiche sowie
die nötige Wohnruhe zu gewährleisten. Die mit den Beschränkungen verbundenen Eingriffe in
die private Baufreiheit sind gerechtfertigt, weil die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl
von Stellplätzen in Tiefgaragen gewährleistet werden kann. Ergänzend sind in begrenztem
Umfang ebenerdige Stellplätze (z.B. für Besucher) in den angrenzenden internen Erschlie‐
ßungsstraßen vorhanden.
Um Beeinträchtigungen des Orts‐ und Landschaftsbildes durch straßennah angeordnete Fahr‐
radschuppen, Müllhäuschen o.ä. im Bauwich oder vor dem zurückgesetzten Gebäude an der
Flößerstraße zu vermeiden, wird die Zulässigkeit von Nebenanlagen im Sinne des
§ 14 BauNVO auf den Grundstücksfreiflächen in einer Tiefe von 8,0 m angrenzend an öffentli‐
che Verkehrsflächen eingeschränkt. Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.3 können Nebenanla‐
gen dort nur ausnahmsweise zugelassen werden, wenn von ihnen keine gebäudeähnliche
Wirkung durch Überdachung oder Umfassungswände von mehr als 1,2 m Höhe ausgeht. Die
Anordnung von offenen Fahrradabstellanlagen und temporären Bereitstellungsflächen für
Mülltonnen bleibt somit möglich.
Zur Anordnung von Grundstückszufahrten (Tiefgaragenein‐ und ‐ausfahrt, Feuerwehrerschlie‐
ßung) trifft der Bebauungsplan keine konkreten Festlegungen; Zufahrten sind grundsätzlich
von der Flößerstraße, der Brockwitzer Straße und der Straße ‚An der Elbaue’ aus möglich. Der
Nachweis einer konfliktfreien verkehrlichen Anbindung muss im Rahmen des Baugenehmi‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 41 von 60

gungsverfahrens erfolgen. Die Bedeutung der Kötzschenbroder Straße als Grünachse und ihre
Funktion als reine Fuß‐ und Radwegeverbindung ohne Kfz‐Verkehr, wird jedoch bereits auf
der Ebene des Bebauungsplans durch den Ausschluss von Ein‐ und Ausfahrten (zeichnerische
Festsetzung in der Planzeichnung) berücksichtigt.
5.5 Festsetzungen zur Grünordnung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 3013 A wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag
erstellt (Grünzeug – Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt‐ und Landschaftsplanung, Dres‐
den, 19. Oktober 2017), der als ökologische Grundlage für die Bearbeitung bauleitplanerisch
bedingter Konflikte dient.
Neben einer Bestandsaufnahme und Bewertung des Ist‐Zustandes von Natur und Landschaft,
enthält der grünordnerische Fachbeitrag Vorschläge für grünordnerische Festsetzungen im
Bebauungsplan, die die Grundlage der nachfolgend aufgeführten Festsetzungen bilden.
5.5.1 Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Sicherung einer für die Landeshauptstadt Dresden charakteristischen angemessenen
Durchgrünung der Baugebiete setzt der Bebauungsplan gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB eine
Mindestanzahl zu pflanzender Bäume sowie Hecken‐ bzw. Strauchpflanzungen fest. Diese
Mindestbegrünung der Neubauflächen wird aus ökologischen und gestalterischen Gründen
vorgegeben. Sie sichert eine dem Standort entsprechende Grünflächenausstattung, bewirkt
eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Es wird eine flä‐
chige Begrünung mit überwiegend heimischen Baum‐ und Straucharten angestrebt und pla‐
nungsrechtlich abgesichert. Dabei wird eine individuelle Gestaltung der Flächen durch den
Grundstückseigentümer dadurch unterstützt, dass keine konkrete Verortung der zu pflanzen‐
den Gehölze erfolgt.
Im Allgemeinen Wohngebiet sind gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.1 insgesamt mindestens
64 Laubbäume (mit einem Mindeststammumfang von 18 cm) zu pflanzen. Dies entspricht, be‐
zogen auf die Flächengröße des Baugebietes, einem Baum je 245 m² und deckt sich mit den
Darstellungen des aktuellen Freiflächenkonzeptes.
Außerdem werden Festsetzungen zu erforderlichen Strauchpflanzungen auf den nicht mit Ge‐
bäuden überbaubaren Grundstücksfreiflächen getroffen. Je 300 m² Grundstücksfläche sind
entweder zwei solitäre Großsträucher (Mindesthöhe 125 cm) oder 5 Sträucher mit einer Min‐
desthöhe von 60 cm zu pflanzen. Bezogen auf das gesamte Plangebiet wird dadurch die Pflan‐
zung von 157 Großsträuchern bzw. 260 ‐ 270 Sträuchern gesichert. Die Festsetzung enthält –
im Sinne der ökologischen Wertigkeit – weiterhin Angaben zur Mindestqualität der zu pflan‐
zenden Bäume und Sträucher und beschränkt die Auswahl gemäß Pflanzenliste 1 und 2 auf
standortgerechte heimische Gehölze. Die in der Pflanzenliste 1 benannten Baum‐ und

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 42 von 60

Straucharten berücksichtigen die besonderen Wuchsbedingungen auf Freiflächen oberhalb
von Tiefgaragendächern, in der Pflanzenliste 2 wird ein größeres Spektrum geeigneter Baum‐
und Straucharten außerhalb der unterbauten Grundstücksflächen aufgeführt. Die Hecken‐
pflanzungen (geschnitten) sollen sich hingegen zur Wahrung eines geschlossenen Erschei‐
nungsbildes auf drei Arten beschränken (siehe Pflanzliste 5). Mit den Festsetzungen zum An‐
pflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (Hecken) werden ein ange‐
messener durchgrünter Siedlungscharakter und zugleich eine Minderung der Auswirkungen
infolge der baulichen Inanspruchnahme der bisherigen Wiesenflächen auf die Umwelt ge‐
währleistet. Die Verpflichtung, die Pflanzungen dauerhaft zu erhalten, d.h. sie bei Abgang
durch Neupflanzungen zu ersetzen, sichert das gewünschte Erscheinungsbild und die ökologi‐
sche Wirksamkeit der Pflanzungen auch langfristig ab.
5.5.2 Begrünung von Tiefgaragen
Aus Gründen des Orts‐ und Landschaftsbildes sowie der Funktion des Naturhaushalts wird
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festgesetzt, dass Tiefgaragendächer außerhalb der Umfas‐
sungswände von Gebäuden mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken und zu
begrünen sind (textliche Festsetzung Nr. 5.2). Damit wird einerseits die Wirksamkeit der Sub‐
stratschicht für die Regenwasserrückhaltung und ‐verdunstung gesichert und außerdem ne‐
ben der Ansaat von Rasen auch die Pflanzung von Gehölzen und kleinwüchsigen Baumarten
ermöglicht. Geeignete Baum‐ und Straucharten werden über die Pflanzenliste 2 vorgegeben
und zur Sicherung ausreichender Wuchsbedingungen eine Erdüberdeckung von mindestens
100 cm im Bereich der Baumpflanzungen (Radius 5 m) gefordert. Für großwüchsigere Baumar‐
ten stehen Flächen auf den verbleibenden, nicht unterbauten Grundstücksteilen zur Verfü‐
gung.
5.5.3 Dach‐ und Fassadenbegrünung
Dachbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.3 sind Flachdächer von Gebäuden extensiv zu begrünen.
Dies betrifft aufgrund der in der Planzeichnung teilweise festgesetzten Dachform mindestens
alle Gebäude des 2. Bauabschnitts. Die Festsetzung berücksichtigt die Zulässigkeit von Dach‐
aufbauten und die Anlage von Terrassen und notwendigen Wartungswegen (z.B. entlang der
Attika) und nimmt diese Flächen von der Begrünungsverpflichtung aus.
Als extensive Dachbegrünung gilt eine naturnahe Bepflanzung der Dachflächen, die sich nach
dem Anwachsen weitgehend selbst erhält. Die dabei verwendeten Pflanzen müssen überwie‐
gend geschlossene und flächige Vegetationsbestände bilden und entsprechend anspruchslos
sowie anpassungs‐ und regenerationsfähig sein, um unter den extremen Standortbedingun‐
gen auf dem Dach zu bestehen. Geeignete Sedum‐ und Staudenarten werden in der Pflanzen‐
liste 4 benannt. Eine Extensivbegrünung kann kostengünstig angelegt werden und erfordert

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 43 von 60

nur geringen Pflegeaufwand. Die vorgegebene Mindestschichthöhe des Substrates von 15 cm
gewährleistet ausreichende Wuchsbedingungen für eine nachhaltige und langfristige Begrü‐
nung der Dachflächen.
Es werden aber auch intensivere Begrünungsformen, z.B. zur Anlage von Dachgärten, zugelas‐
sen.
Mit der geforderten Dachbegrünung auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB können
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts begrenzt und eine Verbesserung der mikroklimati‐
schen Bedingungen erreicht werden. Der Energie‐ und Wärmebedarf der Gebäude wird durch
den zusätzlichen Dachaufbau verringert und einer Aufheizung der Dächer entgegengewirkt.
Das Niederschlagswasser wird (teilweise) in der Substratschicht gespeichert und wieder ver‐
dunstet, teilweise zumindest zeitlich verzögert weitergegeben. Die Dachbegrünung wirkt
staubbindend und ist zugleich Lebensraum von Kleintieren und potentieller (Teil‐) Lebensraum
von Vögeln. Abhängig von der Mächtigkeit der Substratschicht wirkt die Dachbegrünung kalt‐
luftbildend und – bei austauschschwachen Wetterlagen – anregend auf Ausgleichströmungen.
Die Festsetzungen zur Dachbegrünung stellen eine ausgleichende Maßnahme im Sinne des
§ 17 Abs. 2 BauNVO für die Nutzungsmaßüberschreitungen dar und tragen dazu bei, nachteili‐
ge Auswirkungen der dichten Bebauung auf die Umwelt zu vermeiden.
Fassadenbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.4 sind alle Fassadenflächen von Nebenanlagen im Sinne
des § 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher Wirkung, vor allem eingehauste Müllsammelplätze
und Fahrradabstellanlagen zu begrünen.
Mit der Festsetzung werden ferner die Pflanzdichte (eine Kletterpflanze je angefangener Me‐
ter Wandfläche) und die Mindestpflanzqualität festgeschrieben und mit der Pflanzenliste 3
wird eine Auswahl geeigneter kletternder bzw. rankender Pflanzen vorgegeben.
Die Festsetzung unterstützt den Grüncharakter der Innenhofsituation und bietet eine zusätzli‐
che, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswasser.
5.5.4 Befestigung von Wegen und Zufahrten
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 5.6 wird eine Befestigung von Zufahrten, Wegen, Feuer‐
wehrzufahrten und ‐aufstellflächen sowie Stellplätzen nur in wasserdurchlässigem Aufbau
vorgegeben.
Durch diese Festsetzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB werden die negativen Auswirkungen
der Versiegelung durch die genannten Nebenanlagen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Ar‐
ten und Biotope gemindert und die Voraussetzungen für eine Grundwasserneubildung ver‐
bessert.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 44 von 60

Wasserdurchlässige Befestigungen sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden
Oberflächenwassers und führen dazu, die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushalts mög‐
lichst gering zu halten. Die Begrenzung der Versiegelung des Bodens auf ein Minimum ent‐
spricht der Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
5.5.5 Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung
Das im Gebiet anfallende Niederschlagswasser kann aufgrund beschränkter Kapazitäten der
anliegenden Regenwasserkanäle nicht vollständig über das öffentliche Kanalnetz abgeleitet
werden. Insofern sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung erforderlich.
Aus ökologischen Gründen, vor allem im Hinblick auf einen möglichst natürlichen Wasser‐
haushalt ist eine Versickerung vor Ort dabei einer Rückhaltung zur Drosselung der Einleitmen‐
ge in die Kanalisation vorzuziehen. Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.7 ist das im allgemei‐
nen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückzuhalten und ‐
soweit technisch möglich ‐ über den belebten Oberboden zu versickern. Die Versickerungs‐
pflicht betrifft damit auch Dachflächen und Grundstücksfreiflächen, die durch Tiefgaragen un‐
terbaut werden können. Das auf diesen Flächen anfallende Niederschlagswasser ist ggf. über
eine Drainage zu den nicht unterbauten Teilen des Gebietes abzuleiten und dort, vorzugswei‐
se über Muldensysteme, in den Untergrund zu versickern.
5.6 Hochwasserschutzmaßnahmen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 A liegt in einem überschwemmungsgefährde‐
ten Gebiet der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG. Die betroffenen Flächen, hier das ge‐
samte Plangebiet, werden gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich in die Planzeichnung über‐
nommen.
Es ist eine Hochwasserschutzanlage vorhanden, die das Gebiet vor einem Hochwasser schützt,
wie es statistisch einmal in 100 Jahren auftritt (HQ 100). Eine Überschwemmungsgefahr be‐
steht insofern nur bei einem Versagen dieser Hochwasserschutzanlage oder bei einem Hoch‐
wasserereignis mit Wasserständen oberhalb des Bemessungshochwassers HQ100.
Im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwas‐
serschutz von Gebäuden, trifft der Bebauungsplan mit der textlichen Festsetzung Nr. 6. die
notwendigen baulichen und sonstigen technischen Vorkehrungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 16 c)
BauGB, um im Falle einer Überflutung nachteilige Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
zu vermeiden oder zumindest zu minimieren.
Zentrale Forderung der textlichen Festsetzung 6. ist die Errichtung des Erdgeschossfußbodens
(Oberkante des Rohfußbodens) in Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbe‐
dürftigen Nutzungen wie Hotels, Pensionen und Wohnheimen in einer Höhenlage von mindes‐
tens 110,84 m ü. NHN und damit oberhalb der Wasserspiegellage HQ 100.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 45 von 60

Läden, Schank‐ und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe können
dagegen auch unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden, wenn sie mit geeig‐
neten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser versehen werden.
Der Nachweis der hochwasserangepassten Bauweise betrifft außerdem die Anordnung sensib‐
ler Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie Versor‐
gungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume. Sie sind gemäß textlicher Fest‐
setzung 6. nur oberhalb der benannten Höhenlage zulässig.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen infolge des Hochwassers wird außerdem
festgesetzt, dass im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden darf und Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwen‐
det werden so einzuordnen sind, dass sie oberhalb der Wasserspiegellage HQ 100 liegen und
keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Als Worst‐Case‐Szenario kann sich im Versagensfall der bestehenden Hochwasserschutzanlage
hinter der Hochwasserschutzanlage eine Wasserspiegellage bis zu einer Höhe von circa 111,20
m ü NHN einstellen. Dieser Wert kann jedoch aufgrund der schwer vorhersehbaren tatsächli‐
chen Verhältnisse keine sich absolut einstellende Wasserspiegellage darstellen. Im Sinne der
Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB ist die festgesetzte Höhe des Erdgeschossfußbodens daher
als Mindesthöhe festgesetzt.
In der Risikobewertung ist der Bauherr somit in der Lage in Eigenverantwortung dafür Sorge
zu tragen hat, dass Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit
dem Bebauungsplan eingefordert anzuordnen. Darüber hinaus können zusätzliche Schutz‐
maßnahmen in Form von technischen Gebäudeausrüstungen getroffen werden.
5.7 Festsetzungen zum Immissionsschutz (Lärmschutz)
Das Gebot der Konfliktbewältigung erfordert im Bebauungsplan eine Auseinandersetzung mit
der zu erwartenden Lärmbelastung für die künftige Bebauung. Es sind vor allem Geräusch‐
emissionen in Form von Straßen‐ und Schienenverkehrslärm von den angrenzenden Erschlie‐
ßungsstraßen und der Straßenbahntrasse aber auch von weiter entfernten Hauptverkehrs‐
straßen zu beachten. Der auf das Gebiet einwirkende Gewerbelärm ist dagegen kaum von Be‐
deutung.
Im Rahmen des nunmehr geteilten Bebauungsplanverfahrens Nr. 3013 Dresden‐Mickten Nr. 8
wurden bisher zwei schalltechnische Prognosen zur Beurteilung des Verkehrslärms und des
Gewerbelärms erstellt (Büro MüllerBBM: Bericht Nr. M135823/01 vom 21. September und
Bericht M135823/02 vom 29. September 2017).

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 46 von 60

Beurteilungsgrundlagen und Ergebnisse der schalltechnischen Prognosen
Die Bestimmung der im geplanten Bebauungsgebiet zu erwartenden Geräuschimmission er‐
folgte getrennt für Verkehrs‐ und Gewerbelärm. Die Bildung von Summenpegeln ist nach den
einschlägigen Richtlinien nicht vorgesehen. Straßenverkehrslärmimmissionen werden den
Orientierungswerten der DIN 18005 und Gewerbelärmimmissionen den Immissionsrichtwer‐
ten der Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm) gegenübergestellt.
Verkehrslärm
Die DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) gibt Hinweise zur Berücksichtigung des Schall‐
schutzes bei städtebaulichen Planungen und benennt im Beiblatt 1 schalltechnische Orientie‐
rungswerte für verschiedene Baugebiete, deren Einhaltung tags (6:00 bis 22:00) und nachts
(22:00 bis 6:00) anzustreben ist. Im Plangebiet sind in Bezug auf den Verkehrslärm die Orien‐
tierungswerte für allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts relevant.
Zur Beurteilung bzw. hilfsweise zum Vergleich werden weiterhin die Immissionsgrenzwerte
der 16. BImSchV herangezogen, die streng genommen allerdings nicht für ein Bauvorhaben an
bestehenden Verkehrswegen gelten.
Die festgelegten Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A)
nachts in Allgemeinen Wohngebieten, liefern jedoch einen weiteren Hinweis, ab wann schäd‐
liche Umwelteinwirkungen auftreten können.
Die schalltechnische Berechnung der Verkehrsgeräusche erfolgte zunächst nur für das Baufeld
im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 A. Die angrenzenden Baufelder, für die län‐
gerfristig ebenfalls eine Bebauung angestrebt wird, sind im Rahmen der vorliegenden Unter‐
suchung als unbebaut angenommen worden, um auch den Lärmeintrag weiter entfernter
Lärmquellen adäquat zu erfassen.
Ausgehend von den für das Prognosejahr 2030 in einer Verkehrsuntersuchung ermittelten
Verkehrsstärken (siehe auch Abschnitt 7.4), wurden die Verkehrsgeräusche berücksichtigt, die
von der Bundesautobahn A4, der Washingtonstraße, der Pieschener Straße (Abschnitte 1
und 2), der Sternstraße und der Lommatzscher Straße (Abschnitte 1 und 2) ausgehen.
Der Schallemissionspegel Lm,E (Immissionspegel in 25 m Abstand von der Straßenmittelachse)
wurde dabei gemäß RLS‐90 aus der Verkehrsstärke, dem Lkw‐Anteil sowie Zu‐ und Abschlägen
für unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten u. ä. berechnet. Für die Bundesautobahn wurde
eine durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke (DTV) von 63.945 Kfz/24h, für die Washington‐
straße 31.320 Kfz/24h, für die Lommatzscher Straße 19.140 bzw. 19.575 Kfz/24h, für die Pies‐
chener Straße 7.395 bzw. 7.830 Kfz/24h und für die Sternstraße 7.395 Kfz/24h in die Berech‐
nungen eingestellt.
Weiterhin berücksichtigt wurde der Straßenbahnverkehr im Verlauf der Pieschener Straße –
Sternstraße. Auf der Grundlage von Angaben der DVB AG für das Jahr 2017 wurde der längen‐
bezogene Schalleistungspegel LW‘A des Schienenwegs nach der Schall 03 (2014) aus den Fahr‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 47 von 60

zeugkategorien, Anzahl und Art der Wagen, Achsen und Fahrzeugeinheiten, Bremssystemen
und Fahrgeschwindigkeiten der Züge für den Abschnitt Elbepark – Trachauer Straße berech‐
net.
Im Ergebnis der Berechnungen werden an der geplanten Bebauung im Geltungsbereich des
Bebauungsplans 3013 A Verkehrsgeräuschimmissionen von tags 51 dB(A) bis 59 dB(A) und
nachts von 44 dB(A) bis 51 dB(A) prognostiziert. Die höchsten Beurteilungspegel treten dabei
an den westlichen und südlichen Gebäudefassaden auf, die niedrigsten Beurteilungspegel
weisen die zu den Innenhöfen ausgerichteten Außenwände auf.
Ein Vergleich mit den gebietsbezogenen Orientierungswerten der DIN 18005 zeigt, dass die
Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete tags um bis zu 4 dB und nachts um bis zu
7 dB überschritten werden.
Die ebenfalls zur Beurteilung herangezogenen Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für All‐
gemeine Wohngebiete werden im Tagzeitraum überall eingehalten. Nachts treten punktuelle
Überschreitungen um bis zu 3 dB an den westlichen Gebäudeseiten auf, an der Mehrzahl der
Fassaden werden die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV aber auch nachts eingehalten.
Die Schwellen zur Gesundheitsgefährdung, in der Rechtsprechung häufig mit 70/60 dB(A)
tags/nachts angesetzt, werden nirgendwo erreicht.
Auf Grund der Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte für Allgemeine
Wohngebiete nach DIN 18 005 sind auf der Ebene des Bebauungsplans die Möglichkeiten für
die Durchführung aktiver und/oder passiver Schallschutzmaßnahmen zur Wahrung gesunder
Wohnverhältnisse zu prüfen und geeignete Maßnahmen planungsrechtlich zu sichern. Insge‐
samt gesehen, sind die prognostizierten Überschreitungen aber nicht so gravierend, dass sie
nicht einer städtebaulichen Abwägung zugänglich wären.
Gewerbelärm
Zur Beurteilung von gewerblichen Anlagen nach dem Bundes‐Immissionsschutzgesetz (BIm‐
SchG) ist die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm vom 26. August 1998 (TA Lärm) mit
der Änderung vom 1. Juni 2017 heranzuziehen.
Die TA Lärm benennt als gebietsbezogene Immissionsrichtwerte im Allgemeinen Wohngebiet
55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts und entspricht damit den in der DIN 18005 festgelegten
Anforderungen an den Schallschutz in der Bauleitplanung. Am Tag beziehen sich die benann‐
ten Richtwerte für den Beurteilungspegel auf einen Zeitraum von 16 Stunden, in der Nacht ist
nur die volle Nachtstunde mit dem höchsten Beurteilungspegel maßgebend. Einzelne, kurzzei‐
tige Pegelspitzen dürfen die Immissionsrichtwerte tags um nicht mehr als 30 dB, nachts um
nicht mehr als 20 dB überschreiten.
Für alle Immissionsorte mit Lage in einem Wohngebiet ist außerdem ein Ruhezeitenzuschlag
zu berücksichtigen (wochentags 3 Stunden von 6 bis 7 Uhr und 20 bis 22 Uhr, an Sonn‐ und
Feiertagen 7 Stunden von 6 bis 9, 13 bis 15 und 20 bis 22 Uhr).

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 48 von 60

Die Immissionsrichtwerte beziehen sich auf die Summe aller auf einen Immissionsort ein‐
wirkenden Geräuschimmissionen gewerblicher Schallquellen, Geräuschimmissionen anderer
Arten von Schallquellen (z. B. Verkehrsgeräusche, Sport‐ und Freizeitgeräusche) sind getrennt
zu beurteilen.
Die auf das Plangebiet einwirkenden Gewerbegeräusche wurden im Gutachten M135823/01
untersucht.
Berücksichtigt wurden dabei alle gewerblichen Baufelder des Bebauungsplanes Nr. 110, de‐
nen ein flächenbezogener Schallleistungspegel zugewiesen wurde, sowie folgende gewerbli‐
che Nutzungen im Umfeld des Plangebietes:
‐ Parkplatz der Sparkasse auf dem Baufeld B3 (Mischgebiet)
‐ Gewerbegebiet an der Sternstraße, südöstlich des Plangebietes außerhalb des Bebauungs‐
planes Nr. 110
‐ Heizkraftwerk (HKW) an der Radebeuler Straße, nördlich des Plangebietes außerhalb des Be‐
bauungsplanes Nr. 110
‐ Kerngebiets‐Baufeld A0 gemäß vorhabenbezogenem Bebauungsplan (VB‐Plan) Nr. 696.
Weitere relevante gewerbliche Einwirkungen konnten im Rahmen der Ortsbesichtigung nicht
festgestellt werden.
Im Ergebnis der durchgeführten Berechnungen der Geräuschimmissionen werden die Immis‐
sionsrichtwerte der TA Lärm im gesamten Baufeld des Bebauungsplans 3013 A sowohl tags als
auch nachts eingehalten. Aus den Rasterlärmkarten, in denen die Ausbreitung des Schalls (Ge‐
samtlärm Gewerbe) tagsüber und nachts in jeweils 5,3 m Höhe und 16,5 m Höhe dargestellt
ist, geht hervor, dass die Belastung tagsüber überwiegend unter 50 dB(A) liegt und nur im
Nordwesten Beurteilungspegel zwischen 50 und 55 dB(A) erreicht. Nachts liegen die Beurtei‐
lungspegel flächendeckend unter 40 dB(A).
Maßnahmen zum Schutz gegen Verkehrslärmimmissionen
Grundsätzlich ist bei der planerischen Zuordnung der Baugebiete zunächst nach dem Tren‐
nungsgrundsatz des § 50 BImSchG zu prüfen, ob durch hinreichende Abstände zumutbare
Lärmbelastungen gewährleistet werden können und inwieweit durch Maßnahmen des aktiven
Schallschutzes, dem grundsätzlich Vorrang gegenüber passiven Lärmschutzmaßnahmen einzu‐
räumen ist, und/oder Festsetzungen zur Bauweise und Baukörperanordnung eine Minderung
der Lärmbelastungen möglich ist. Im vorliegenden Fall ist eine Einhaltung der Orientierungs‐
werte gemäß DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete weder durch Abstandswahrung noch
durch aktive Schallschutzmaßnahmen auf dem Ausbreitungsweg (z.B. Lärmschutzwände) er‐
reichbar. Aufgrund des Lärmeintrags weiter entfernter Lärmquellen können Lärmschutzanla‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 49 von 60

gen mit ausreichend wirksamer Abschirmung auch für die oberen Geschosse weder gestalte‐
risch noch funktional verträglich eingeordnet werden.
Gleichzeitig besteht ein gewichtiges öffentliches Interesse, im Plangebiet eine Wohnnutzung
entsprechend dem städtebaulichen Konzept zu ermöglichen, um der wachsenden Wohnungs‐
nachfrage zu entsprechen und gut erschlossene Innenbereichsflächen lagegerecht zu nutzen.
Insofern besitzt die Entwicklung des Plangebietes als Teil eines verdichteten innerstädtischen
Quartiers eine hohe Priorität für die Stadtentwicklung und rechtfertigt in Abwägung aller Be‐
lange und unter Berücksichtigung der zusätzlichen Abschirmwirkung angrenzend geplanter
Gebäude trotz der bestehenden Lärmvorbelastung die Errichtung von Wohngebäuden.
Mit den nachfolgend erläuterten Schallschutzfestsetzungen wird angemessen auf die örtlichen
Gegebenheiten reagiert und es werden dem Standort entsprechende gute Wohnverhältnisse
gesichert.
Bauschalldämmung
Grundlegender Schutz von Innenräumen vor Lärm entsteht durch entsprechende Dämmungen
der Außenbauteile von Gebäuden. Zur Vermeidung gesundheitlicher Beeinträchtigungen der
künftigen Bewohner und Nutzer durch Verkehrslärm sind im Plangebiet entsprechende Schall‐
schutzmaßnahmen erforderlich, um angemessene Innenraumpegel sicherzustellen.
Die Anforderungen des Schallschutzes an Gebäuden ergeben sich aus der DIN 4109 (2016‐07),
die ausgehend vom maßgeblichen Außenlärmpegel die erforderlichen Luftschalldämmmaße
für verschiedene Raumnutzungen vorgibt. Dämmmaße gelten für alle Außenbauteile ein‐
schließlich der Türen und Fenster sowie für Dächer, die zur Aufnahme von Aufenthaltsräumen
geeignet sind.
Die Bestimmung der erforderlichen Schalldämmmaße von Außenbauteilen erfolgte im Rah‐
men des oben benannten Gutachtens (M135823/02) und berücksichtigt die Einwirkung aller
Schallquellen in der Nachbarschaft gemeinsam.
Der maßgebliche Außenlärmpegel errechnet sich aus dem prognostizierten Beurteilungspe‐
geln zuzüglich eines Sicherheitsaufschlags von 3 dB(A). Da die Differenz zwischen dem Beurtei‐
lungspegel tags und nachts weniger als 10 dB beträgt, ist für die Berechnung des maßgebli‐
chen Außenlärmpegels vorliegend der Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum heranzuzie‐
hen und es sind 10 dB hinzu zu addieren. Es errechnen sich maßgebliche Außenlärmpegel von
61 – 65 dB(A).
Das erforderliche Schalldämmmaß (R'w,res) für Außenbauteile richtet sich demzufolge für alle
Fassaden der geplanten Gebäude nach dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109 und beträgt
mindestens 35 dB.
Für die Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird daher auf der Grundlage von
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt, dass die Außenbauteile von Gebäuden einschließlich der

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 50 von 60

Fenster von Aufenthaltsräumen in Wohnungen an allen Fassaden ein bewertetes Luftschall‐
dämmmaß (R'w,res nach DIN 4109) von mindestens 35 dB(A) aufweisen müssen.
Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume
und vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbautei‐
le wie für Wohnungen. Für Büroräume und vergleichbare Raumnutzungen sind die Anforde‐
rungen an die erforderliche Bauschalldämmung gemäß DIN 4109 um jeweils 5 dB geringer;
dies wird im Rahmen der textlichen Festsetzung 7 berücksichtigt.
Die sich für die Lärmpegelbereiche I und II ergebenden Anforderungen an die Schalldämmung
sind bereits aufgrund anderer Vorschriften, wie z.B. die Energieeinsparverordnung, deren An‐
wendung gesetzlich vorgeschrieben ist, einzuhalten. Im Lärmpegelbereich III ergeben sich u.U.
weitergehende Anforderungen an Fenster.
Die spezifischen Anforderungen an die Bauschalldämmung der Außenbauteile sind bei der
Planung und Errichtung der Gebäude, d.h. im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren zu
gewährleisten. Dabei sind die jeweilige Raumnutzungsart, die Raumgeometrie (Verhältnis der
gesamten Außenfläche eines Raumes zur Grundfläche des Raumes) und der Fensterflächenan‐
teil zu berücksichtigen. Das jeweilige erforderliche Schalldämmmaß resultiert aus den einzel‐
nen Schalldämmmaßen der Teilflächen (z.B. Fenster und Wand).
Gemäß der baurechtlichen Einführung der DIN 4109 (1989) in Sachsen bedarf es des Nachwei‐
ses der Luftschalldämmung von Außenbauteilen durch den Bauherrn, wenn der maßgebliche
Außenschallpegel La gleich oder höher ist als 61 dB(A) bei Aufenthaltsräumen in Wohnungen
und 66 dB(A) bei Büroräumen und ähnlichen Räumen. Die DIN 4109: 2016‐7 ist bisher nicht
baurechtlich eingeführt. Es ist jedoch davon auszugehen, dass sich in Bezug auf die erforderli‐
che Nachweisführung der Luftschalldämmung von Außenbauteilen keine wesentlichen Ände‐
rungen ergeben.
Der entsprechende rechnerische Nachweis der ausreichenden Schalldämmung gegenüber
dem Bauaufsichtsamt kann nach den Verfahren der DIN 4109 vom Juli 2016 oder der VDI‐
Richtlinie 2719 "Schalldämmung von Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen" vom August
1987 geführt werden, sofern die im Bebauungsplan festgesetzten Mindestanforderungen
nicht unterschritten werden.
Die DIN 4109 wird bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften während der Geschäftszeiten (siehe auch Hinweis auf
Rechtplan Blatt 2) zur Einsichtnahme bereitgehalten.
Schallgedämmte Lüftungseinrichtungen
Im Beiblatt 1 der DIN 18005 wird u.a. darauf hingewiesen, dass bei Beurteilungspegeln über
45 dB(A), selbst bei nur teilweise geöffnetem Fenster (Kippstellung), ungestörter Schlaf häufig
nicht mehr möglich ist. Im Plangebiet wird diese Schwelle fast flächendeckend überschritten.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 51 von 60

Ergänzend zu den Lärmschutzanforderungen an die Außenbauteile von Gebäuden, schlagen
die Schallschutzgutachter deshalb vor, die Fenster von Schlafräumen (d.h. Schlaf‐ und Kinder‐
zimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrie‐
ben) sowie Räumen mit sauerstoffverbrauchender Energiequelle mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Eine entsprechende Regelung wird auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB in die text‐
liche Festsetzung Nr. 7 aufgenommen.
Dadurch soll eine ausreichende und dauerhafte Belüftung gewährleistet werden, ohne dass
dazu Fenster geöffnet und damit auf den Lärmschutz in diesen Räumen verzichtet werden
muss.
Die Schalldämmanforderungen an Außenbauteile müssen auch bei Aufrechterhaltung eines
erforderlichen Mindestluftwechsels eingehalten werden, d.h. die Lüftungseinrichtungen müs‐
sen entsprechend konstruiert sein.
Es können auch andere bauliche Maßnahmen, wie z.B. die Errichtung eines verglasten Vor‐
baus, durchgeführt werden, sofern eine gleichwertige Schalldämmung erreicht wird und eine
ausreichende Frischluftzufuhr sichergestellt werden kann. Weiterhin stehen spezielle Schall‐
schutzfenster zur Verfügung, die durch eine Kippbegrenzung und schallabsorbierende Laibun‐
gen sowohl einen erhöhten Schallschutz als auch eine ausreichende Frischluftzufuhr gewähr‐
leisten.
Insgesamt kann mit den benannten passiven Schallschutzmaßnahmen, d.h. dem Einbau von
Schallschutzfenstern und schallgedämmten Lüftungseinrichtungen ein hinreichender Schall‐
schutz für alle schutzbedürftigen Räume erzielt werden.
5.8 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)
Der Bebauungsplan trifft Gestaltungsregelungen auf der Grundlage von § 9 Abs. 4 BauGB in
Verbindung mit § 89 Abs. 1 und 2 der Sächsischen Bauordnung, mit denen Störungen des an‐
gestrebten hochwertigen Erscheinungsbildes des neuen Stadtquartiers zwischen Lommatz‐
scher Straße und Kaditzer Flutrinne im Sinne des Masterplans vermieden werden können.
Dachgestaltung
Die Festsetzung von Flachdächern schafft die baulichen Voraussetzungen zur Realisierung ei‐
ner Dachbegrünung mit ihren positiven Auswirkungen auf den Naturhaushalt und das Mikro‐
klima und unterstützt die angestrebte moderne Architektursprache der Gebäude.
Dachaufbauten wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke werden aufgrund
ihrer Stadtbildwirksamkeit flächen‐ und höhenmäßig beschränkt (10% der Dachfläche, bis 2,5
m Höhe). Für Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie wird ein höherer Flächenanteil ermög‐
licht, wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.2 erfüllt, d.h.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 52 von 60

die darunterliegenden Dachflächen begrünt werden. Dies ist bei einer Auswahl geeigneter
Pflanzengesellschaften möglich.
Die Sichtbarkeit aller Dachaufbauten vom öffentlichen Raum aus, wird außerdem dadurch mi‐
nimiert, dass ein Zurücktreten um mindestens 3 m hinter die Dachkante eingefordert wird.
Mit diesen Vorgaben können Beeinträchtigungen der Gebäudeansicht und des Stadtbildes
weitgehend vermieden werden.
Um Störungen der Dachlandschaft und Fassadenansicht zu begrenzen, wird außerdem die Zu‐
lässigkeit von Antennen und sonstigen Empfangsanlagen beschränkt. Sie sind jeweils nur als
Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig und so
anzuordnen, dass sie mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.
Fassadengestaltung
Die Anordnung der Zugangsbereiche zu den Gebäuden prägen ihr Erscheinungsbild und das
des öffentlichen Raums entscheidend mit. Gerade im Zusammenhang mit der erforderlichen
hochwasserangepassten Bauweise und der daraus resultierenden hohen Sockelzone, muss
verhindert werden, dass im Plangebiet zu den Straßen hin abgeschottete Fassaden ohne Fens‐
ter‐ und Türöffnungen entstehen und die Gebäudeerschließung (aufgrund der günstigeren
Höhenlage) ausschließlich über den Blockinnenbereich erfolgt.
Deshalb wird mit der bauordnungsrechtlichen Festsetzung Nr. 2 bestimmt, dass Gebäudeein‐
gänge straßenseitiger Gebäude grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu orientieren sind.
Damit wird gleichzeitig der öffentliche Charakter der Erschließungsstraßen betont und kein
Fahrverkehr in die Wohnhöfe (Anlieferungen, Taxi‐Andienung, Krankentransport u. ä.) provo‐
ziert.
Um für die Neubebauung weiterhin ein Mindestmaß an gestalterischer Gemeinsamkeit sicher‐
zustellen, werden Festsetzungen zur Materialität und Gliederung der Gebäudefassade getrof‐
fen. Bei allen Gebäuden soll gestalterisch eine Unterteilung in Hauptfassade und Sockelbe‐
reich ablesbar sein und feinkörniger Putz (in möglichst heller Farbgebung) als Oberfläche der
Hauptfassade eine gewisse Homogenität und gestalterische Zurückhaltung gewährleisten.
Deshalb wird festgesetzt, dass die Außenwände von Gebäuden, oberhalb des Erdgeschossfuß‐
bodens als Putzfassaden auszuführen sind und die darunterliegende Sockelzone farblich oder
durch Materialwechsel von der Hauptfassade des Gebäudes abzusetzen ist.
Einfriedungen
Gestaltungsbezogener Regelungsbedarf besteht weiterhin hinsichtlich der Grundstücksein‐
friedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen, d.h. für Einfriedungen vor und zwischen
straßenseitigen Gebäuden. Die Art und Ausgestaltung dieser Einfriedungen ist für die städte‐
bauliche Qualität des neuen Stadtquartiers (Stadterweiterung Mickten) von großer Bedeutung

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 53 von 60

und sollte einheitlichen Kriterien genügen. Deshalb erfolgt eine Orientierung an den Regelun‐
gen im nahe gelegenen Bebauungsplangebiet Nr. 110.6 und Einfriedungen entlang öffentlicher
Verkehrsflächen werden nur in Form von geschnittenen Hecken oder Metallzäunen mit senkrech‐
ten Stäben zugelassen (bauordnungsrechtliche Festsetzung Nr. 3).
Ihre Höhe darf das Maß von 1,2 m, bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden Verkehrsflä‐
che, nicht überschreiten, um den räumlichen Zusammenhang zwischen Straße und Grund‐
stücksfreifläche nicht zu unterbrechen. Die daraus resultierende Einsehbarkeit der straßenna‐
hen privaten Grundstücksfreiflächen ist in Abwägung aller Belange hinnehmbar, da im Blo‐
ckinnenbereich ausreichende sichtgeschützte Freiflächen zur Verfügung stehen.
Die private Nutzung auch der Vor(garten)fläche an der Flößerstraße und die grundsätzliche
Möglichkeit einer Abgrenzung werden durch die Festsetzung nicht eingeschränkt und die Ein‐
griffe in das Eigentum somit geringgehalten. Gerade die Vorfläche im Eckbereich Flößerstra‐
ße/ ‚An der Elbaue’ soll jedoch optisch als Teil des öffentlichen Raumes wirken und nicht
durch unverträgliche Einfriedungen wie Mauern oder Sichtschutzzäune eine abgesonderte
Raumeinheit bilden.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung der Schutzansprüche der künftigen Bewohner im neuen Stadtquartier
trifft der Bebauungsplan einschränkende Festsetzungen zur Anordnung und Gestaltung von
Werbeanlagen und schafft damit Vorgaben für das Baugenehmigungsverfahren.
Gemäß bauordnungsrechtlicher Festsetzung Nr. 4 sind Werbeanlagen nur an der Stätte der
Leistung und nur im ersten Vollgeschoss (Erdgeschoss) zulässig. Werbeanlagen mit wechseln‐
dem, bewegtem oder laufendem Licht werden ausgeschlossen.
Durch die räumliche Beschränkung auf die Erdgeschosszone wird vor allem eine unerwünsch‐
te Abdeckung von vortretenden Gebäudeteilen (Balkone, Loggien) mit Werbeanlagen und ei‐
ne stadtgestalterisch unverträgliche Anordnung auf Dächern vermieden. Im Sinne des Rück‐
sichtnahmegebotes können damit außerdem erhebliche Belästigungen durch Lichtimmissio‐
nen im Sinne des Bundes‐Immissionsschutzgesetzes (z.B. durch Leuchtreklame, die unmittel‐
bar in die Fenster oder Außenwohnbereiche von Wohnungen strahlt) ausgeschlossen werden.
Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Stätte der Leistung, entspricht in Wohngebieten
den grundsätzlichen Vorgaben der Sächsischen Bauordnung (Ausnahmen für einzelne Hin‐
weiszeichen zu abseits liegenden Stätten der Leistung und amtliche Mitteilungen).

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 54 von 60

5.9 Nachrichtliche Übernahmen
5.9.1 Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2
SächsWG eingestuft und wird als solches gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich dargestellt.
Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen Gebieten
sind geeignete bautechnische Vorkehrungen zu treffen, um dem bestehenden Restrisiko einer
Überflutung zu begegnen und den Eintrag wassergefährdender Stoffe zu verhindern.
5.10 Hinweise
5.10.1 Zu beachtende fachgesetzliche Regelungen
Auf dem Rechtsplan werden zur Information der Grundstückseigentümer und Bauherren fol‐
gende Hinweise zur Berücksichtigung einer möglichen Kampfmittelbelastung sowie zum Um‐
gang mit etwaigen Bodenfunden gegeben:
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Die Beachtung der Gehölzschutzsatzung ist vorliegend unerheblich, da sich im Geltungsbe‐
reich des vorliegenden Bebauungsplans kein Baum‐ und Gehölzbestand befindet.
Ferner trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schallschutz, die sich hinsichtlich der Be‐
griffsbestimmungen und Berechnungsmodalitäten auf die DIN 4109 beziehen. Damit sich die
Öffentlichkeit, insbesondere die Betroffenen, verlässlich Kenntnis vom Inhalt der technischen
Regel verschaffen können, wird darauf hingewiesen, dass die DIN im Rathaus der Stadt Dres‐
den, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, während der Dienstzeiten eingesehen werden kann.
5.11 Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)
Den Bebauungsplan ergänzende Regelungen, vor allem zur Umsetzung der Planung, werden in
einem städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB mit dem Grundstückseigentümer bzw. mit
dem Bauwilligen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 55 von 60

6. Flächenbilanz
1. Bauab‐
schnitt

2. Bauab‐
schnitt

WA
insge‐
samt

Flächengröße
7.375 m²
Zulässige Grundflä‐
che/
Grundflächenzahl

6.980 m²

bereits geneh‐
migt

GRZ =
0,45

11.658
m²

Zulässige
„Zweit‐GRZ“

Geschossflächenzahl

15.740
m²

3.665 m²

Im Rahmen der
Zweit‐GRZ über‐ und
unterbaubare Flä‐
chen

Zulässige Geschoss‐
fläche/

8.360 m²

0,7
21.510 m²
bereits geneh‐
migt

39.930
m²
GFZ =
2,54

alle Flächenangaben in m²

7. Auswirkungen der Planung
7.1 Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen
Durch die Schaffung zusätzlichen Wohnraums werden grundsätzlich die Wohnbedürfnisse der
Bevölkerung berücksichtigt, das Angebot auf dem Wohnungsmarkt wird erweitert und Dres‐
den im Sinne des Stadtentwicklungskonzeptes als Wohnstandort weiter profiliert.
Die neubaubedingte Zunahme der Einwohnerzahl im Stadtteil Mickten erhöht die Nachfrage
nach Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, Kinderspiel‐ und Grünflächen.
Der durch die Vorhaben verursachte Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen soll durch den Neu‐
bau einer Kindertagesstätte in den westlich angrenzenden Baublöcken abgedeckt werden.
Hierzu erfolgten bereits konkrete Planungen und Abstimmungen zwischen dem Projektent‐
wickler und dem Eigenbetrieb Kita.
Die übrige Nachfrage nach Angeboten der sozialen und grünen Infrastruktur muss in beste‐
henden Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 56 von 60

7.2 Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Der Bebauungsplan 3013 A kann als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden (vgl. Kap. 1.4).
Da es sich um ein Bebauungsplanverfahren gemäß § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB handelt,
d.h. eine Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt wird, greifen die Regelungen des
§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB. Danach gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebau‐
ungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen
Entscheidung erfolgt oder zulässig und es besteht kein Ausgleichserfordernis.
Im Rahmen der Abwägung war ferner zu berücksichtigen, dass Eingriffe in Natur und Land‐
schaft auch bereits auf der Grundlage des bestehenden Planungsrechts (Bebauungsplan Nr.
110 aus 2001) möglich waren.
Unabhängig davon werden durch den Bebauungsplan bzw. andere fachgesetzliche Regelun‐
gen (z.B. Vorschriften zum besonderen Artenschutz) Vermeidungs‐ und Ausgleichsmaßnah‐
men gesichert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans, die dazu beitragen, die Eingriffe in Natur und Land‐
schaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen der Bebauung auf die einzelnen
Schutzgüter zu reduzieren, werden im Abschnitt 5.5 dieser Begründung erläutert und begrün‐
det.
Insofern beschränken sich die nachfolgenden Ausführungen auf eine Abschätzung von Aus‐
wirkungen der geplanten Neubebauung auf die Leistungs‐ und Funktionsfähigkeit des Natur‐
haushalts unter Berücksichtigung der getroffenen B‐Planfestsetzungen. Dabei erfolgt eine Ge‐
genüberstellung von Ist‐Zustand, Eingriff nach bestehendem und künftigem Planungsrecht.
Bodenversiegelung und Wasserhaushalt
Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden zusätzliche Bodenversiegelungen ermöglicht
und die Beseitigung von vorhandenen Vegetationsflächen vorbereitet. Im Vergleich zur Be‐
standsituation kann sich die versiegelte Fläche um bis zu 11.000 m² erhöhen, gegenüber dem
geltenden Planungsrecht durch die Festsetzungen des B‐Plans Nr. 110 (zulässige Grundfläche
von 6.300 m² zzgl. 50% Überschreitung gem. § 19 Abs. 4 BauNVO ergibt sich eine zusätzliche
Versiegelung von rund 1.500 m². Die davon betroffenen Biotopstrukturen (Wiesenflächen)
weisen jedoch nur eine geringe Schutzwürdigkeit auf. Ihr Verlust als potenzieller Lebensraum
bleibt insofern ohne wesentliche Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen und die biologische Viel‐
falt.
Die Zunahme der Bodenversiegelung bedingt eine verminderte flächige Versickerung des Re‐
genwassers auf den Grundstücken. Relevante Auswirkungen auf den Naturhaushalt etwa in
Bezug auf die Grundwasserneubildung oder das Stadtklima können durch die Festsetzungen
zur Dach‐ und Fassadenbegrünung, zur Bepflanzung und zur Versickerungspflicht von Nieder‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 57 von 60

schlagswasser vermieden werden. Die Auswirkungen zusätzlicher Bodenversiegelung werden
außerdem dadurch minimiert, dass eine wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahr‐
ten etc. eingefordert wird.
Biotop‐ und Artenschutz
Die Umweltauswirkungen des Bebauungsplans auf den Biotop‐ und Artenschutz sind voraus‐
sichtlich gering. Für Tier‐ und Pflanzenarten, die dem gesetzlichen Artenschutz unterliegen,
bieten die Flächen gegenwärtig in nur sehr eingeschränktem Maße dauerhafte Besiedlungs‐
möglichkeiten.
Das Plangebiet weist als Grünlandbrache, deren Sukzessionsverlauf durch regelmäßige Mahd
beeinflusst ist, nur eine strukturarme Vegetation auf. Baum‐ und Gehölzbestände sind nicht
vorhanden.
Der in § 44 Bundesnaturschutzgesetz geregelte Umgang mit besonders und streng geschütz‐
ten Tier‐ und Pflanzenarten ist eigenständiges Recht und grundsätzlich im Rahmen der Pla‐
nung und Durchführung von Vorhaben zu beachten. Die für den Bebauungsplan erstellte ar‐
tenschutzfachliche Untersuchung erbrachte keine Hinweise auf Vorkommen, die einer Voll‐
ziehbarkeit des Bebauungsplans entgegenstehen.
Während der naturschutzfachlichen Untersuchung für das B‐Plangebiet Nr. 3013 wurde wäh‐
rend der Begehungen festgestellt, dass der feldhainartige Gehölzbestand, der sich im Norden
an das Plangebiet anschließt, von der Dorngrasmücke als Bruthabitat genutzt wird.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde wurde 2016 die Forderung zum Erhalt der Gehölzin‐
sel oder dem Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage einer Gehölzin‐
sel) im funktionalen Zusammenhang aufgestellt.
Aufgrund der zwischenzeitlichen Zuordnung umfangreicher externer Ersatzhabitate (CEF‐
Maßnahmen) im Zusammenhang mit den südlich benachbarten B‐Plan 110.6, Wohnbebauung
Sternstraße und dem nördlich anschließenden B‐Plan Nr. 3016 sowie der relativ geringen Be‐
troffenheit der Fläche an der Kötzschenbroder Straße sind nach Auffassung der unteren Na‐
turschutzbehörde für diese Fläche keine weiteren Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Zum Schutz der Fauna ist die gesamte Baumaßnahme im Rahmen einer ökologischen Baube‐
gleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der ge‐
planten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen.
Im Hinblick auf das nicht gänzlich auszuschließende Vorkommen einzelner Individuen der
Wechselkröte, sollten die Baufelder vor Maßnahmenbeginn gegen das Einwandern frequen‐
tierender Tiere gesichert werden. Abgefangene Individuen sind aus dem Arbeitsraum umzu‐
siedeln.

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 58 von 60

Orts‐ und Landschaftsbild
Die geplante Bebauung führt zu einer deutlichen Veränderung des Orts‐ und Landschaftsbil‐
des. Da dieses im Bestand aber nur eine geringe Wertigkeit aufweist, ist nicht von einer Beein‐
trächtigung auszugehen.
7.3 Umweltauswirkungen (Immissions‐ und Klimaschutz)
Entsprechend den Zielen des Masterplans Mickten und des integrierten Stadtentwicklungs‐
konzeptes der Stadt Dresden (vgl. Kap. 3.3) dient der Bebauungsplan der Bereitstellung von
Wohnraum in attraktiver, gut durch den ÖPNV erschlossener Lage. Die Planung berücksichtigt
das Prinzip der Verkehrsvermeidung und der „Stadt der kurzen Wege“ und dient somit auch
dem Immissions‐ und Klimaschutz.
Klimaschutzaspekte sind auch insofern anzusprechen, als für das Plangebiet eine Fernwärme‐
erschließung vorgesehen ist: Damit sind die Folgen der Neubebauung als klimafreundlich ein‐
zustufen, die Anbindung an das Fernwärmenetz entspricht den Zielen der CO2‐
Minderungsstrategie der Stadt Dresden.
Bei Umsetzung des Bebauungsplans ist die Lärmbelastung im Plangebiet und seiner Umge‐
bung zu berücksichtigen. Die Auswirkungen potenzieller Immissionen durch Verkehrs‐ und
Gewerbelärm auf schutzbedürftige Nutzungen im Plangebiet wurden in einer schalltechni‐
schen Prognose ermittelt. Ihnen wird durch die Festsetzung wirksamer Schallschutzmaßnah‐
men (Bauschalldämmung und Einbau von nutzerunabhängigen Lüftungseinrichtungen) im Be‐
bauungsplan Rechnung getragen (vgl. Kap. 5.7.1).
7.4 Verkehrliche Auswirkungen
Mit dem Bebauungsplan 3013 A wird die Errichtung von rund 350 Wohneinheiten und etwa
gleich vielen Kfz‐Stellplätzen in Tiefgaragen ermöglicht. Das vorhandene Straßennetz ist für
die Abwicklung dieser planungsbedingten Verkehre in jedem Fall ausreichend.
Längerfristig ist mit einer weiteren Erhöhung des Verkehrsaufkommens infolge angrenzend
geplanter Neubebauungen zu rechnen.
Anhand der im Masterplan „Mickten reloaded“ verankerten Bebauungsstruktur und Dichte
wurde (als Grundlage für die schalltechnischen Berechnungen) das künftige Gesamtverkehrs‐
aufkommen im Hauptstraßennetz des gesamten Stadterweiterungsgebiets Kaditz/Mickten
überschlägig ermittelt (Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprog‐
nose Dresden 2030 für den Bereich Lommatzscher Straße, Sternstraße, Pieschener Straße und
Washingtonstraße ‐ Stadtverwaltung Dresden, 23.06.2017).
Ausgehend von 2.430 neuen Wohneinheiten errechnen sich aus Bestand und Entwicklung
rund 5.100 Einwohner und 4.450 Arbeitsplätze. Zum Zeithorizont 2030 werden ‐ unter Berück‐

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Mai 2018

Seite 59 von 60

sichtigung der Neubebauung und der Verkehrszählwerte vom Dezember 2016 für das Master‐
plangebiet ‐ folgende werktägliche Verkehrsmengen im Kfz‐Verkehr prognostiziert:
‐ Lommatzscher Straße

22.000 Kfz/24h westl. u. 22.500 Kfz/24h östl. Pieschener Straße

‐ Pieschener Straße

5.000 Kfz/24h südl. u. 9.000 Kfz/24 h nördl. Sörnewitzer Straße

‐ Sternstraße

8.500 Kfz/24h

‐Washingtonstraße

36.000 Kfz/24h

7.5 Ver‐ und Entsorgung
Das in den Erschließungsstraßen vorhandene Leitungsnetz zur medientechnischen Erschlie‐
ßung ist nach einer ersten Prüfung der Medienträger im Wesentlichen ausreichend um die
Versorgung der geplanten Wohnbebauung zu gewährleisten. Die Versorgung mit Fernwärme
erfordert den Ausbau des Fernwärmenetzes.
7.6 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze bei‐
spielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung entspricht den Grundprinzipien des Gender Mainstreaming in der
Stadtplanung.
Mit dem Bebauungsplan werden Baurechte für die Errichtung von Wohngebäuden in gut er‐
schlossener innerstädtischer Lage geschaffen. Dabei werden unterschiedlichste Wohnformen
(z.B. familien‐ oder altersgerechte Wohnungen) mit einem qualitätvollen Bezug zu den Außen‐
räumen ermöglicht.
Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungs‐
wegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilha‐
be am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.
8. Gutachten/Quellen


Artenschutzfachbeitrag, Sachverständigenbüro Hahn vom 15.10.2016

Bebauungsplan Nr. 3013 A (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Mai 2018




Dresden‐Mickten Nr. 13
Flößerstraße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 60 von 60

Schalltechnische Untersuchung Verkehrsgeräusche Baufeld D1, Büro Müller BBM vom
29.09.2017
Grünordnerischer Fachbeitrag, Büro Grünzeug vom 19.10.2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0809/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des· Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mlckten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

·3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1'BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB Ober die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

-2.,.
4.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte Im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vortellhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angeslchts des Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kadltz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/050/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2090/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße, in der Fassung
vom 16.10.2017 {Anlage 1 zur Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht
und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes
im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16.10.2017 {Anlage 2 zur Vorlage).

- 25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat
öffentlich auszulegen und nach§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/050/2018}

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2091/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Fiößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage).

Dresden,

