Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum: 18. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
09.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.08.2018
13.08.2018
13.08.2018
13.08.2018
14.08.2018
14.08.2018
15.08.2018
16.08.2018
20.08.2018
20.08.2018
21.08.2018
21.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
22.08.2018
23.08.2018
27.08.2018
29.08.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

30.08.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
...

2/8

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0772/13, A0116/15, V2160/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

ca. 1 Mio. Euro alle 5 Jahre ab 2019
(Wahl der Stadtbezirksbeiräte); Stellenmehrbedarfe in HH-Planung 2019/2020 zu
berücksichtigen
in Amt 33 (Wahl)/bzw. Amt 10 (Personal) zu
planen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
A. Allgemeines
In seiner Sitzung am 7. Juni 2018 fasste der Stadtrat den als Anlage beigefügten Beschluss zur
Vorlage V2160/18. Dabei wurde der in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT) unter Ziffer 5
vorgesehene Beschluss über die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung zwar mit einer Mehrheit von 35 Stimmen beschlossen (bei 24 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen), allerdings wurde
damit nicht die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates erreicht, die gemäß § 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) für Änderungen der Hauptsatzung erforderlich ist (36
Stimmen).
Damit ist die Änderung der Hauptsatzung weder in der ursprünglich vorgeschlagenen Fassung
noch in der Fassung der Ausschussempfehlung wirksam beschlossen worden.
Ohne Änderung der Hauptsatzung ist der zur Vorlage V2160/18 gefasste Stadtratsbeschluss in
sich widersprüchlich und ganz überwiegend nicht vollziehbar.
Weiterhin offen sind auch die mit der ursprünglichen Vorlage V2160/18 verfolgten Ziele (Reaktion auf die Änderungen der SächsGemO und Herstellung von Rechtssicherheit für die Vergangenheit im Hinblick auf die Beanstandung der Hauptsatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und auf das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Januar 2017, 7 K 4206/14).
Insoweit ist der vorgenannte Stadtratsbeschluss für die Stadt nachteilig. Besser als ein Widerspruch scheint indes eine komplett neue Vorlage dazu geeignet, nicht nur das Votum des Ausschusses AV/IT, sondern auch etwaige weitere Regelungsbedarfe einer erneuten Beschlussfassung zuzuführen.
Zudem kann über eine neue Vorlage der Bitte aus der Politik nach erneuter Beteiligung zu Fragen der Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung und der Aufhebung der Ortschaftsverfassung
(Gebietszuordnung, Größe der Stadtbezirksbeiräte) Rechnung getragen werden.
Mit der Änderungssatzung werden über den bisherigen Entwurf und die Beschlussempfehlung
des Ausschusses AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 hinaus insbesondere folgende
Änderungen vorgeschlagen:
-

Ergänzung eines Stichtages für die Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte,
durchgängiger Verzicht auf satzungsrechtliche Wiederholungen von Sonderrechten aus Eingliederungsvereinbarungen,
Einführung von Ausschüssen für Ortschaftsräte.

Es steht den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten frei, sich im Zusammenhang mit dieser neuen
Vorlage auch zu inhaltlichen Aspekten der Änderungs- und Ersetzungsanträge zu positionieren,
die zur Vorlage V2160/18 vorliegen und eventuell auch zu dieser neuen - im Wesentlichen inhaltsgleichen - Vorlage zu erwarten sind.

...

5/8
B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Zu § 1 Inhaltsverzeichnis
Im Inhaltsverzeichnis sollen die inhaltlichen Änderungen der Hauptsatzung nachvollzogen werden.
Zu § 2 Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
Zu Absatz 1:
Die Anpassung der Überschrift an Inhalt und die Angaben im Inhaltsverzeichnis dienen der redaktionellen Behebung eines Regelungsversehens.
Zu Absatz 2:
Die Änderung in § 6 Abs. 4 Hauptsatzung dient der Rechtsklarheit.
Zu Absatz 3:
Die Ergänzung einer Vorschrift über Abstimmungsinformationen bei Bürgerentscheiden folgt
inhaltlich der Beschlussempfehlung Ziffer 5 a) des Ausschusses AV/IT zur Vorlage V2160/18.
Zu Absatz 4:
Die Aufhebung des § 6 a Hauptsatzung trägt der Beanstandung durch die Landesdirektion Sachsen und dem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden Rechnung.
Zu § 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
Nach der jüngsten Änderung des § 42 Abs. 1 SächsGemO können nicht mehr alle Fraktionsmitglieder ein verhindertes Ausschussmitglied vertreten, sondern können maximal drei Vertreter/
-innen je Ausschussmitglied bestellt werden. Der Formulierungsvorschlag übernimmt den Gesetzeswortlaut und berücksichtigt ferner die Streichung der (überflüssigen) Regelung, wonach
die Stellvertretung nur im Einzelfall zulässig ist. Zusätzliche Absätze sollen die Lesbarkeit der
Norm verbessern.
Die Frage einer generellen Verkleinerung der Ausschüsse soll im Rahmen des aktuellen Änderungsvorhabens nicht aufgegriffen werden und müsste gegebenenfalls einer späteren Hauptsatzungsänderung vorbehalten bleiben.
Zu § 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
Im Rahmen der letzten Änderung des § 28 Hauptsatzung blieb unberücksichtigt, dass auch die
Zuständigkeiten für die Bestellung und den Widerruf der Bestellung ehrenamtlich Tätiger noch
weiteren Klarstellungsbedarf enthalten. Diesem soll mit der vorgeschlagenen Änderung rechtzeitig vor der nächsten Wahl Rechnung getragen werden, damit nicht der Stadtrat über die Berufung aller ca. 3 000 Wahlhelfer/-innen entscheiden muss.
...

6/8
Anders als z. B. von der Ortschaft Langebrück zur Vorlage V2160/18 gefordert, werden weitergehende Änderungen bezüglich der Wertgrenzen derzeit noch nicht vorgeschlagen.
Inwieweit der neue § 67 Abs. 5 SächsGemO überhaupt zu Änderungen in § 28 Hauptsatzung
zwingt, ist fraglich. Bisher wurde hier davon ausgegangen, dass gesetzlich den Ortschaftsräten
zugewiesene Aufgaben, vom Stadtrat nicht mehr auf den Oberbürgermeister übertragen werden können. Die Folgen der neuen gesetzlichen Regelung, wonach dies innerhalb gewisser
Wertgrenzen doch zulässig zu sein scheint, können erst anhand genauerer Vorstellungen über
die Aufgabenabgrenzung (auch bzgl. der aufgewerteten Stadtbezirksbeiräte) geklärt werden.
Vorrang haben zunächst noch immer die für die Wahlvorbereitung maßgeblichen Änderungen
der Hauptsatzung.
Voraussichtlich wird zum Thema Wertgrenzen und Vergaben ohnehin eine weitere Änderungssatzung erforderlich.
Zu § 5 Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
Zu Absatz 1 :
Sowohl der Beschlussempfehlung des Ausschusses AV/IT als auch dem Abstimmungsergebnis im
Stadtrat zur Vorlage V2160/18 lassen sich im Wesentlichen folgende satzungsrelevante Ziele
entnehmen:
-

-

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
Annäherung der Einwohnergrößen in den örtlichen Untergliederungen der Stadt und Angleichung der Rechtsverhältnisse im gesamten Stadtgebiet bis zur regelmäßigen Stadtratswahl
im Jahr 2034,
Anpassung der Hauptsatzung an die Terminologie der SächsGemO.

Diese Ziele sollen im Wesentlichen durch folgende Änderungen erreicht werden:
1. Räumliche Gliederung
Mit dem neu vorgeschlagenen § 31 Hauptsatzung wird nicht nur die derzeitige Gliederung des
Stadtgebietes normiert, sondern auch die Neugliederung des Stadtgebietes nach dem Auslaufen
der Ortschaftsverfassungen. Damit sollen erhebliche Rechtsunsicherheiten beseitigt werden, die
bisher beispielsweise regelmäßig kurz vor den Kommunalwahlen im Zusammenhang mit dem
Auslaufen der Ortschaftsverfassung in Altfranken auftauchten. Da sich der Ausschuss AV/IT und
der Stadtrat auf ihren Sitzungen am 7. Juni 2018 bereits dem Grunde nach zur angestrebten
Gliederung des Stadtgebietes positioniert haben, scheint die Wiederholung der in der Vorlage
V2160/18 dargelegten Erwägungen für eine solche Neugliederung und der entscheidungsrelevanten Aspekte entbehrlich.
In § 31 Hauptsatzung wird konkret auf das Jahr 2034 abgestellt. Durch diese Regelung wird die
Dauer der Ortschaftsverfassungen für sieben von neun Ortschaften über die Eingliederungsverträge hinaus deutlich verlängert. Daher bedarf es keines Einvernehmens der betroffenen Ortschaftsräte. Grund für diese Verlängerung ist der neue § 69 a Abs. 2 SächsGemO sowie der
...

7/8
Wunsch nach einem möglichst einheitlichen Stichtag statt mehrerer schrittweiser Änderungen
des Stadtgebietes. Die Möglichkeit vorheriger einvernehmlicher Änderungen bleibt dennoch
unberührt.
Der Verweis in § 31 Abs. 4 Hauptsatzung auf die Eingliederungsvereinbarungen und die Gemeindeordnung erinnert daran, dass die Überführung der Ortschaften Gompitz und Oberwartha
in den Stadtbezirk Cotta noch einer einvernehmlichen Lösung bedarf. Als Ziel gibt Ziffer 7 Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 insoweit ebenfalls das Jahr
2034 vor.
2. Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
Für die Zeit ab der Stadtratswahl 2019 ist im neuen § 32 Hauptsatzung die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte vorgesehen und eine leichte Erhöhung der Mitgliederzahlen in Neustadt und
Loschwitz; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage
V2160/18.
3. Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte
Im neu vorgeschlagenen § 33 Hauptsatzung ist die Übertragung aller zulässigerweise übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte – unabhängig von der Frage der Direktwahl – vorgesehen; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18.
Aufgrund des teilweise rückwirkenden Inkrafttretens dieser Normen wird gemäß der Forderungen im Ausschuss AV/IT als Stichtag für die Aufgabenübertragung der 1. Januar 2019 vorgeschlagen. Selbst bei Beschluss der Hauptsatzung Ende August 2018 ist allerdings kaum zu erwarten, dass bereits zum 1. Januar 2019 die organisatorischen und personellen Veränderungen in
der Stadtverwaltung geschaffen werden können, die für die Vorbereitung und den Vollzug von
Beschlüssen der gestärkten Stadtbezirksbeiräte sachgerecht sind. Es wird insofern zu einer
Übergangszeit kommen müssen, in der die Verwaltung ihre Aufgaben wahrnimmt, ohne die
Zielstellung erreicht zu haben.
4. Zusammenfassung der Sonderrechte der Ortschaften
Im X. Abschnitt sollen künftig nur noch die besonderen Bestimmungen für die Ortschaften zusammengefasst dargestellt werden. Die in Eingliederungsvereinbarungen genannten Sonderrechte der Ortschaften enden mit der vertraglich vereinbarten Dauer der Ortschaftsverfassung,
spätestens jedoch mit dem Auslaufen der Ortschaftsverfassung. Angesichts des neuen § 31
Hauptsatzung können deshalb auch die bisher unter § 36 Hauptsatzung vorgeschlagenen Fristenregelungen entfallen. Dies hat Streichungen in den an § 36 Hauptsatzung anknüpfenden Vorschriften zur Konsequenz.
5. Ausschüsse der Ortschaftsräte
Im Rahmen der Anhörung zur Vorlage V2160/18 beschloss zumindest ein Ortschaftsrat, den
Stadtrat um die Aufnahme seiner Ausschüsse in die Hauptsatzung zu bitten. Ähnliche Wünsche
wurden von anderen Ortschaftsräten über deren Ortsvorsteher signalisiert, jedoch fehlte es
insoweit an entsprechenden Beschlüssen der Ortschaftsräte.

...

8/8
Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 4 Hauptsatzung beruht auf folgenden Erwägungen:
-

-

Nach den §§ 69 Abs. 1, 43 Abs. 1 SächsGemO können Ausschüsse, die den Ortschaftsrat auf
bestimmten Gebieten beraten sollen, nur durch die Hauptsatzung gebildet werden.
In Anlehnung an § 29 Abs. 2 SächsGemO ist ein Bedarf an vorberatenden Ausschüssen erst
ab einer Gremiengröße von acht Mitgliedern anzuerkennen.
Den unterschiedlichen Mitgliederzahlen und finanziellen Mitteln der Ortschaftsräte soll
durch die Bildung eines zweiten Ausschusses ab der doppelten Mindestzahl (d. h. ab 16 Mitgliedern) Rechnung getragen werden. Aktuell betrifft dies zwar nur eine Ortschaft, jedoch ist
denkbar, dass sich vor dem Jahr 2034 andere, benachbarte Ortschaften zusammenschließen
wollen und dann über größere Ortschaftsräte verfügen.
Ortschaftsräte mit acht und mehr Mitgliedern, die keinen Bedarf an einem vorberatenden
Ausschuss haben, werden durch die vorgeschlagene allgemein gefasste Regelung nicht zur
Besetzung „ihrer Ausschüsse“ gezwungen.

6. Sonstiges
Zur weiteren Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge in den Abschnitten IX und X wird
auf die Fußnoten in der Synopse (Anlage 2) verwiesen.
Zu Absatz 2
Die Anlage 1 wird redaktionell an die Bezeichnungen angepasst, die auch in der Änderungssatzung verwendet werden.
Zu § 6 Inkrafttreten
Die unübliche Inkrafttretensregelung soll dazu führen, dass unabhängig von der Frage der rückwirkenden Änderung des IX. und des X. Abschnitts die gesamte Satzung jedenfalls ab dem auf
die Bekanntmachung folgenden Tag gilt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Hauptsatzung

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014,
zuletzt geändert in ABl. Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017,
vom ...
§ 1 Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe „§ 6 a Bürgerbeteiligung“ gestrichen.
(2) Die Angaben zum IX. und zum X. Abschnitt werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40 bis 45 [aufgehoben]“.
(3) Die Angaben zu den Anlagen werden im Inhaltsverzeichnis wie folgt neu gefasst:
„Anlage 1 – Stadtbezirke
Anlage 2 – Ortschaftsgebiete
Anlage 3 – Hoheitszeichen“.
§ 2 Änderung von Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
(1) In § 6 wird die Überschrift wie folgt neu gefasst:
„Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren“.
(2) § 6 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller
in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.“
(3) In § 6 wird folgender Absatz 5 ergänzt:
„Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
- ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch
die Vertrauensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
-1-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
-

ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag vor der Abstimmung zur Verfügung zu
stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.“
(4) § 6a wird aufgehoben.
§ 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
(1) § 10 Absatz 3 wird als § 10 Absätze 3 bis 5 wie folgt neu gefasst:
„(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden; diese sind keinem Ausschussmitglied
persönlich zugeordnet. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.“
(2) Der bisherige § 10 Absatz 4 wird neu zu § 10 Absatz 6.
§ 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 wird wie folgt neu gefasst: „Bestellung und Widerruf der Bestellung von
ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.“
§ 5 Änderung der Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
(1) Die Abschnitte IX und X werden wie folgt neu gefasst:
„IX. Stadtgebiet
§ 31

Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften gegliedert.
-2-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“, „Klotzsche“,
„Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und „Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“, „Mobschatz“, „Cossebaude“,
„Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“, „Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034, sofern
sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.
(5) Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. das Gebiet der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und
3. das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1 und 2
dieser Hauptsatzung.
§ 32

Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte

(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19 Mitglieder),
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 13 Mitglieder),
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das von den im Stadtrat
vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei der letzten regelmäßigen Stadtratswahl
im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet, außer durch Tod, durch
den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbei-3-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
rat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze 3
bis 5 keine Anwendung.
§ 33

Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab dem 1. Januar 2019 für alle nach
§ 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über
die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die
örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit
beratender Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend.
Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im Übrigen finden die Vorschriften über
den Geschäftsgang in beratenden Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere
kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.
§ 34

Vorsitz im Stadtbezirksbeirat

Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss für den
Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.
§ 35

Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)

(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen
Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwal-4-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
tungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat.
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36

Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte

Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO bzw. den jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder,
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder,
d) Cossebaude – 10 Mitglieder,
e) Oberwartha – 5 Mitglieder,
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
g) Langebrück – 10 Mitglieder,
h) Schönborn – 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder.
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser
Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen.
(2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales und ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In den übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird jeweils ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat
tätig. Ausschussvorsitzender ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.
(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Das
Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Geschäftsordnung.
§ 38

Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a SächsGemO.

-5-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
§ 39

Örtliche Verwaltungen

(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne des § 65 Abs. 4 SächsGemO
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelungen zu örtlichen Verwaltungen bleiben unberührt.“
(2) Anlage 1 wird wie folgt neu gefasst
„Anlage 1 - Stadtbezirke
Stadtbezirk Altstadt
(Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, Seevorstadt-Ost, Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, Friedrichstadt, Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Elbe aufwärts bis nördliche Verlängerung Schubertstraße,
Schubertstraße südlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße südlich bis Stübelallee,
Stübelallee östlich bis Karcherallee,
Karcherallee südlich bis Bahndamm-DB/Dresden-Friedrichstadt/Bauhofstraße,
Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen der DB-Abzweig-DB/DresdenFriedrichstadt/Bauhofstraße südlich bis Nossener Brücke,
Nossener Brücke westlich bis Ende Gelände der DB,
Gelände der DB (Westseite) nördlich bis Freiberger Straße,
Hirschfelder Straße nordwestlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße südwestlich bis Wernerstraße,
Wernerstraße westlich bis Mitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Flussmündung in Elbe.
Stadtbezirk Neustadt
(Innere Neustadt, Äußere Neustadt, Albertstadt, Radeberger Vorstadt, Leipziger Vorstadt)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße,
Erfurter Straße nordöstlich bis Alexander-Puschkin-Platz,
Erfurter Straße nordöstlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße nordöstlich bis Hansastraße,
Hansastraße nördlich bis Hammerweg,
-6-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
Hammerweg nordöstlich bis Fußweg,
Fußweg östlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung nordöstlich bis Diebweg,
Diebweg östlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße nordöstlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße südöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Klotzsche/Neustadt,
GG nordöstlich bis GG Dresdner Heide/Neustadt,
GG Dresdner Heide/Neustadt südöstlich bis Alter Kannenhenkel,
Alter Kannenhenkel südwestlich bis Schneise 18,
Schneise 18 südöstlich bis GG Neustadt/Dresdner Heide,
GG Neustadt/Dresdner Heide südöstlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße südwestlich bis Moritzburg - Pillnitzer Weg,
Moritzburg - Pillnitzer Weg östlich bis Eisenbornbach,
Eisenbornbach abwärts bis Bautzner Straße/Brockhausstraße,
Bautzner Straße/Brockhausstraße südlich der FG 179 bis Elbmitte, elbabwärts bis gedachte
südliche Verlängerung Erfurter Straße.
Stadtbezirk Pieschen
(Kaditz, Mickten, Pieschen, Trachau, Trachenberge, Übigau)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Elbmitte/Stadtgrenze nördlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße südöstlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn östlich bis Flurgrenze (FG) 168a,
FG 168a südöstlich bis FG 165c,
FG 165c südwestlich bis FG 2b,
FG 165c östlich bis FG 54/1,
FG 165, 165b, 165a nordöstlich und östlich bis Hellerhofstraße,
Hellerhofstraße südöstlich bis Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
Radeburger Straße/Stauffenbergallee südöstlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Hansastraße,
Hansastraße südlich bis Petrikirchstraße,
Petrikirchstraße südwestlich über Erfurter Straße bis Alexander-Puschkin-Platz,
Alexander-Puschkin-Platz südwestlich bis Elbmitte in Höhe der gedachten südlichen Verlängerung der Erfurter Straße, elbabwärts bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Klotzsche
(Hellerau, Hellerberge, Klotzsche, Wilschdorf)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Stadtgrenze, Moritzburger Landstraße nordöstlich bis Gemarkungsgrenze (GG) Weixdorf,
GG Hellerau zu Weixdorf, Klotzsche zu Weixdorf bis Seifzerteichstraße,
Seifzerteichstraße südwestlich bis GG Lausa mit Friedersdorf,
GG Klotzsche zu Lausa mit Friedersdorf,
GG Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf bis DB-Abzweig Weixdorf/Langebrück, südlich entlang Bahndamm bis GG Neustadt/Klotzsche,
GG südwestlich bis Königsbrücker Straße,
Königsbrücker Straße nordöstlich bis Magazinstraße,
Magazinstraße westlich bis Diebweg,
-7-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
Diebweg westlich bis Siedlungsgrenze Hellersiedlung,
Siedlungsgrenze Hellersiedlung südwestlich bis Fußweg,
Fußweg westlich bis Hammerweg,
Hammerweg südwestlich bis Stauffenbergallee,
Stauffenbergallee nordwestlich bis Radeburger Straße/Hellerhofstraße,
Radeburger Straße/Hellerhofstraße nordwestlich bis FG 165c,
FG 165a, 165b, 165 westlich und südwestlich bis FG 54/1,
FG 165c westlich bis FG 2b,
FG 165c nordöstlich bis FG 168a,
FG 168a nordwestlich bis Bundesautobahn,
Bundesautobahn westlich bis Moritzburger Landstraße,
Moritzburger Landstraße nordwestlich bis Stadtgrenze.
Stadtbezirk Loschwitz
(Bühlau, Dresdner Heide, Wachwitz, Hosterwitz, Loschwitz, Niederpoyritz, Oberpoyritz, Pillnitz,
Rochwitz, Söbrigen, Weißer Hirsch)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Gemarkungsgrenzen (GG) beim DB-Abzweig Weixdorf beginnend,
Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße,
Weißiger Straße nordöstlich bis GG Langebrück/Dresdner Heide,
GG Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis GG Weißig, GG Bühlau zu Weißig und Gönnsdorf,
Rochwitz zu Pappritz,
Wachwitz zu Pappritz,
Niederpoyritz zu Pappritz und Helfenberg,
Hosterwitz zu Helfenberg und Malschendorf,
Pillnitz zu Krieschendorf und Borsberg bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Flussmitte Elbe,
elbabwärts (südlich an Pillnitzer Insel vorbei) bis Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche
Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße),
Flurstücksgrenze 179 (gedachte südliche Verlängerung Bautzner Straße/Brockhausstraße)
nördlich bis Brockhausstraße/Bautzner Straße,
Brockhausstraße/Bautzner Straße/Elisenbornbach aufwärts bis Moritzburg-Pillnitzer
Weg,
Moritzburg-Pillnitzer Weg westlich bis Fischhausstraße,
Fischhausstraße nordöstlich bis Naturschutzgebietsgrenze,
Naturschutzgebietsgrenze nordwestlich bis Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet,
Grenzeckpunkt Naturschutzgebiet nordöstlich bis Schwarzes Kreuz/Diebweg,
Diebweg westlich über Küchenbrücke bis DB-Gelände,
nördlich entlang DB-Gelände bis Gemarkungsgrenze Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf beim Abzweig Weixdorf zur Westseite bei Unterführung Langebrücker Straße.
Stadtbezirk Blasewitz
(Blasewitz, Dobritz, Gruna, Seidnitz, Striesen, Tolkewitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
-8-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
Flussmitte Elbe in Höhe der gedachten nördlichen Verlängerung Schubertstraße elbaufwärts bis Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben aufwärts bis Pirnaer Landstraße,
Pirnaer Landstraße nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende südwestlich bis Bahndamm-DB,
Bahndamm-DB westlich bis Rayskistraße,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Rayskistraße nördlich über
Karcherallee bis Stübelallee,
Stübelallee westlich bis Fetscherstraße,
Fetscherstraße nördlich bis Blasewitzer Straße,
Blasewitzer Straße östlich bis Schubertstraße,
Schubertstraße nördlich bis Elbmitte.
Stadtbezirk Leuben
(Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Laubegast, Leuben, Meußlitz, Sporbitz, Zschieren)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Flussmitte Elbe Einmündung Niedersedlitzer Flutgraben elbaufwärts bis Stadtgrenze (südlich an Pillnitzer Insel vorbei),
Stadtgrenze westlich bis Bahndamm-DB,
- Verlauf der Stadtbezirksgrenze südlich der Gleisanlagen-DB
Bahndamm-DB nordwestlich bis Moränenende,
Moränenende nordöstlich bis Niedersedlitzer Flutgraben,
Niedersedlitzer Flutgraben abwärts bis Einmündung in Elbe.
Stadtbezirk Prohlis
(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
Bahndamm-DB (Höhe Gerhardt-Hauptmann-Straße) östlich bis Stadtgrenze,
- Verlauf der Ortsamtsgrenze südlich der Gleisanlagen-DB Stadtgrenze südwestlich bis Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra,
Gemarkungsgrenze Gostritz/Leubnitz-Neuostra nördlich entlang über Friebelstraße bis
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße,
Boderitzer Straße/Gostritzer Straße südwestlich bis Münzteichweg,
Münzteichweg nordwestlich bis Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße,
Caspar-David-Friedrich-Straße nördlich bis Einmündung ÖFW 97 (Strehlen),
diesen östlich bis zur südöstlichen Ecke des Flurstückes 459e,
weiter nördlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David- FriedrichStraße bis Teplitzer Straße,
Teplitzer Straße nordwestlich bis Bahndamm-DB (Höhe Gerhart-Hauptmann-Straße).
Stadtbezirk Plauen
(Altstadt II (Südvorstadt), Coschütz, Gittersee, Gostritz, Kaitz, Kleinpestitz, Mockritz, Plauen,
Räcknitz, Zschertnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
-9-

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich
Abzweig Chemnitz der DB nördlich der Feldschlößchenstraße östlich bis Gerhart-Hauptmann-Straße,
- Verlauf südlich der Gleisanlagen -,
südöstlich über Teplitzer Straße bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
südlich entlang der östlichen Wohnbebauungsgrenze der Caspar-David-Friedrich-Straße bis
ÖFW 97 (Strehlen),
westlich bis Caspar-David-Friedrich-Straße,
diese südlich bis Südhöhe/Münzteichweg,
Münzteichweg südlich bis Boderitzer Straße,
Boderitzer Straße östlich bis Gostritzer Straße,
Gostritzer Straße/Boderitzer Straße südlich entlang der Gemarkungsgrenze
Gostritz/Leubnitz-Neuostra über Friebelstraße bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze westlich bis Flussmitte Weißeritz,
Weißeritz abwärts bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße östlich bis DB-Gelände (Westseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Westseite) bis Nossener Brücke (Nordseite),
östlich bis DB-Gelände (Ostseite),
nördlich entlang DB-Gelände (Ostseite) bis Abzweig DB (Strecke Hauptbahnhof-Plauen)
nördlich der Feldschlößchenstraße.
Stadtbezirk Cotta
(Briesnitz, Cotta, Dölzschen, Gorbitz, Kemnitz, Leutewitz, Löbtau, Naußlitz, Omsewitz, Roßthal, Stetzsch, Wölfnitz)
Der Stadtbezirk wird begrenzt durch:
westliche Stadtgrenze (Elbmitte),
elbaufwärts bis Flussmündung Weißeritz in Elbe,
Weißeritz flussaufwärts bis Wernerstraße,
Wernerstraße östlich bis Löbtauer Straße,
Löbtauer Straße nordöstlich bis Hirschfelder Straße,
Hirschfelder Straße südöstlich bis Freiberger Straße,
südlich entlang DB-Gelände (Westseite) über Nossener Brücke bis Würzburger Straße,
Würzburger Straße westlich bis Mitte Weißeritz (einschl. Brücke),
Weißeritz aufwärts bis Stadtgrenze,
Stadtgrenze bis Gemarkungsgrenze Altfranken,
Gemarkungsgrenzen Gorbitz zu Altfranken,
Gorbitz zu Gompitz,
Omsewitz zu Gompitz,
Merbitz und Ockerwitz,
Briesnitz, Kemnitz und Stetzsch zu Mobschatz,
Stetzsch zu Obergohlis,
nordwestlich bis Stadtgrenze Elbmitte.“
§6

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Unbeschadet des Satzes 1 gelten
§ 1 Absätze 1 und 2 und § 5 Absatz 1 dieser Satzung auch rückwirkend für die Zeit ab dem 15. September 2014 und gehen entgegenstehenden früheren Regelungen der Hauptsatzung insoweit vor.

- 10 -

Anlage 1 zu V2476/18 - Änderungssatzung – öffentlich

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

- 11 -

Anlage 2 zu V2476/18 - Synopse - öffentlich
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.09.14, zuletzt
geändert in Nr. 51/52/2017 vom 21. Dezember 2017 [AUSZUG]
…
Inhaltsverzeichnis (Auszug):
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung
…
IX. Ortschaften
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Ortschaftsräte
§ 33 Ortsämter
§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte
§ 35 Die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher
…
X. Ortschaftsverfassungen
§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
§ 45 (gestrichen)
1

Änderungsvorschlag gemäß Anlage 1 1
[Abweichungen ggü. aktueller Fassung: gelb hinterlegt;
Abweichungen gegenüber V2160/18: unterstrichen.]
Inhaltsverzeichnis (Auszug):
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung
IX. Stadtgebiet
§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
§ 31 a Übergangsvorschriften
§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 39 Örtliche Verwaltungen
§§ 40-45 (aufgehoben)

Anpassung an neue SächsGemO und Leitbild der Einheitsgemeinde durch Änderung der Stadtgliederung ab 2034 (10‘er Variante); im Wesentlichen basierend auf Beschlussempfehlung des Ausschusses AV/OS zu V2160/18

-2-

Anlage 1 Ortsamtsbereichsgrenzen
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
Anlage 4
…
§ 6 Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit
Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu
wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von
der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme
eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß
§ 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen
mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet
sein.
(4) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der Stadt ist die schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent aller Wahlberechtigten in den Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide über Ortschaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen Ortschaft durchgeführt.

Anlage 1 Stadtbezirksgrenzen
Anlage 2 Ortschaftsgebiete
Anlage 3 Hoheitszeichen
Anlage 4
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit
Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu
wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von
der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme
eingereicht werden.
(2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß
§ 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen
mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet
sein.
(4) In den Ortschaften können Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in
Ortschaftsangelegenheiten durchgeführt werden. Die §§ 24, 25 SächsGemO gelten entsprechend. Bürgerbegehren in Ortschaftsangelegenheiten müssen jeweils von mindestens fünf Prozent aller in der Ortschaft abstimmungsberechtigten Personen unterzeichnet sein.
(5) Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese enthalten gleichberechtigt:
− ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden
bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der
Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch die Vertrau...

-3-

ensperson des Bürgerbegehrens, des zur Abstimmung stehenden
Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite sowie
− ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden
bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmungen auf der Vorderseite und den Argumenten
des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlags auf der Rückseite.
Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden
bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses bis zum 58. Tag
vor der Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende
Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.
§ 6 a Bürgerbeteiligung
Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag einer bestimmten Anzahl
von Einwohnerinnen und Einwohnern ist in Angelegenheiten, die in die
Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen, unverzüglich ein
Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt oder bestimmte
Stadtteile durchzuführen. Der Stadtrat soll unter Berücksichtigung der
Ergebnisse eines Bürgerbeteiligungsverfahrens entscheiden. Das Nähere
regelt eine Bürgerbeteiligungssatzung.
…
§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/ seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert
sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO

[gestrichen]

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/ seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert
sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO
...

-4-

nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1
KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder
Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken
wird die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter
folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten
Sitz geben (kein Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist
durch den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis
zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat
besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.

Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem
Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die
Mitglieder der Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stellvertretende Mitglieder vertreten lassen (§ 42 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO). Die
von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser
abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(4) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf
die der Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht
erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.
…

nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1
KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder
Wahl des Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird
die Zahl der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten
Sitz geben (kein Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist
durch den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis
zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat
besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt
werden; diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet.
Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat
die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die Mitglieder der Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stellvertretende
Mitglieder vertreten lassen (§ 42 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO). Die von
einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(46) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf
die der Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht
erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig.
...

-5-

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende
Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht
bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. (…)
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
in folgenden Bereichen zum Einsatz kommen:

(2) (…)

§ 28 Zuständigkeiten der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist für die ihr/ihm
durch Gesetz übertragenen Aufgaben und für die Geschäfte der laufenden Verwaltung zuständig. Darüber hinaus werden ihr/ihm folgende
Aufgaben zur dauernden Erledigung übertragen, soweit es sich nicht
bereits um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt:
1. (…)
8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die
außerhalb politischer Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in
folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken,
f) Wahlorganisation.
(2) (…)

…
IX. Ortschaften

IX. Stadtgebiet

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird die Ortschaftsverfassung eingeführt. 2 Das Gebiet ist gemäß § 65 SächsGemO in Ortschaften eingeteilt, die die Namen
1. Altstadt, Blasewitz, Neustadt, Leuben, Pieschen, Prohlis, Klotzsche,
Plauen, Loschwitz, Cotta und
2. Altfranken, Langebrück, Cossebaude, Schönborn, Oberwartha,
Schönfeld-Weißig, Gompitz, Mobschatz, Weixdorf
tragen.
(2) Die Ortschaftsgrenzen ergeben sich aus den Anlagen 1 (vormals

§ 31 Gliederung des Stadtgebietes
(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und
Ortschaften eingeteilt.
(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt“, „Neustadt“, „Pieschen“,
„Klotzsche“, „Loschwitz“, „Blasewitz“, „Leuben“, „Prohlis“, „Plauen“ und
„Cotta“.
(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken“, „Gompitz“,
„Mobschatz“, „Cossebaude“, „Oberwartha“, „Weixdorf“, „Langebrück“,
„Schönborn“ und „Schönfeld-Weißig“.
(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl

a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Denkmalschutz,
d) Stadtarchiv,
e) Städtische Bibliotheken.

2

rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (rechtskräftig); nicht mehr zulässig aufgrund Änderung SächsGemO zum 1. Januar 2018

...

-6-

Ortsamtsbereiche) und 2 dieser Hauptsatzung.
(3) Die Ortschaftsverfassung gilt für die Ortschaften nach Absatz 1 Ziffer
1 unbefristet und mit einheitlichen Rechten nach der Sächsischen Gemeindeordnung und dieser Hauptsatzung.
(4) Die Rechte der Ortschaften nach dem IX. Abschnitt gelten auch für
die Ortschaften nach Abs. 1 Ziff. 2, soweit sie über diejenigen des X.
Abschnitts hinausgehen.3

§ 31 a Übergangsvorschrift
(1) In den Ortschaften nach § 31 Absatz 1 Ziffer 1 finden die ersten Wahlen der Ortschaftsräte unverzüglich nach rechtskräftiger Bestätigung der
Einführung der Ortschaftsverfassung gemäß § 31 statt. Den Termin bestimmt der Stadtrat.
(2) In den Ortschaften nach § 31 Abs. 1 Ziff. 1 werden die Ortsvorsteher
für die restliche Wahlperiode des am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrates gewählt.
(3) Bis zur Wahl der Ortschaftsräte in den Ortschaften nach § 31 Abs. 1
Ziff. 1 werden Ortsbeiräte gebildet. Die Amtszeit der Ortsbeiräte nach
Satz 1 endet am Tag der Wahl der Ortschaftsräte.
(4) Für die Ortsbeiräte im Sinne des Abs. 3 gilt § 32 in der Fassung der
Bekanntmachung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
3. Juli 2014 (Anlage 4) mit der Maßgabe fort, dass die Zahl der Mitglieder des Ortsbeirates wie folgt festgesetzt wird:

im Jahr 2034 4, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen
und den Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.5
(5) Nach Auslaufen der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. das Gebiet der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn
zu dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk
Loschwitz.
(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus
den Anlagen 1 und 2 dieser Hauptsatzung.
[gestrichen]

§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiräte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs.
1 Satz 2, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 19
Mitglieder),

3

rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (rechtskräftig) ; nicht mehr zulässig aufgrund Änderung SächsGemO zum 1. Januar 2018
Diese Stichtagsregelung ist für Altfranken und Mobschatz erforderlich (AF wäre eigentlich 2019 ausgelaufen; MB könnte nach Eingliederungsgesetz-DD und SächsGemO ohne
Einvernehmen jeweils zur nächsten SR-Wahl aufgehoben werden)
5
Ausgehend vom Rechtsstand Mai 2018 gelten nach dieser Regelung – d. h. ungeachtet einer weiterhin möglichen einvernehmlichen Regelung eines früheren Zeitpunktes – Ortschaftsverfassungen AF, CB, MB, WX, LB, SW längstens bis zur SR-Wahl 2034. Hinsichtlich der Ortschaften GP und OW ergibt sich aus den Eingliederungsverträgen ein späterer
Zeitpunkt (unbefristet) und bedarf es einer politischen Lösung.
4

...

-7-

a) Altstadt – 19 Mitglieder,
b) Neustadt – 17 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
§ 32 Ortschaftsräte6
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte in den Gebieten nach § 31
Abs. 1 Ziff. 1 beträgt gemäß § 66 Abs. 2 SächsGemO
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 21 Mitglieder,
d) Klotzsche – 14 Mitglieder,
e) Loschwitz – 12 Mitglieder,
f) Blasewitz – 27 Mitglieder,
g) Leuben – 16 Mitglieder,
h) Prohlis – 21 Mitglieder,
i) Plauen – 21 Mitglieder,
j) Cotta – 24 Mitglieder.

c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 11 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019: 13
Mitglieder)
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. Bei der Bestellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihrer Stellvertreterinnen und Stellvertreter soll das
von den im Stadtrat vertretenen Parteien und Wählervereinigungen bei
der letzten regelmäßigen Stadtratswahl im Stadtbezirk erzielte Wahlergebnis berücksichtigt werden.
(4) Die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeiratsmitglied endet,
außer durch Tod, durch den Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch Wegzug aus dem Stadtbezirk. Darüber hinaus ist die
Bestellung zu ehrenamtlicher Mitwirkung im Stadtbezirksbeirat bei Vorliegen sachlich gerechtfertigter Gründe jederzeit durch den Stadtrat widerruflich.
(5) Das Nähere zur Besetzung und Umbesetzung der Stadtbezirksbeiräte
regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden
die Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken
nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

6

Unzulässig, da oft die maximal halbe Zahl nach § 29 Abs. 2 SächsGemO überschritten wird (in § 71 Abs. 1 SächsGemO wird nicht auf § 29 Abs.3 SächsGemO verwiesen!) => Ein
Ermessen des SR besteht nur für Abweichungen „nach unten“

...

-8-

§ 33 Ortsämter 7
(1) In den Ortschaften sollen Ortsämter als örtliche Verwaltungsstellen
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden.
(2) Die Ortsämter haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung
wahrzunehmen. Die Einzelheiten regelt der von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister zu erlassende Aufgabengliederungsplan.
(3) Abs. 1 gilt nicht, soweit und solange in einem Eingemeindungsvertrag die Errichtung örtlicher Verwaltungsstellen ausgeschlossen wurde.

§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der Stadtbezirksbeirat ist ab dem 1.
Januar 2019 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.
(2) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirkes zu beraten.
(3) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann
der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu den AusschusssSitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den AusschusssSitzungen mit beratender Stimme teil.
(4) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Im
Übrigen finden die Vorschriften über den Geschäftsgang in beratenden
Ausschüssen entsprechende Anwendung. Das Nähere kann die Geschäftsordnung des Stadtrates regeln.

§ 34 Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte 8
(1) Die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte ergeben sich aus § 67
Abs. 1 SächsGemO.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und der Stadtrat
sollen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten den Ortschaften über § 67 Abs.
3 SächsGemO hinaus das Recht einräumen, über die Verteilung von im
Rahmen einer Richtlinie zu bestimmten Zwecken zugewiesenen Mitteln
in ihrer Ortschaft zu entscheiden. 9
(3) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Das Nähere regelt
die Geschäftsordnung.

§ 34 Vorsitz im Stadtbezirksbeirat
Vorsitzende/Vorsitzender des Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss für den
Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein.

7

Die örtlichen Verwaltungsstellen der Stadtbezirke sind inhaltlich neu in § 35 geregelt, die der Ortschaften in § 39
Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte sind neu unter § 37 geregelt
9
§ 34 Abs. 2 ist rechtswidrig, lt. VG Dresden, Urt. vom 18.01.2017 (rechtskräftig)
8

...

-9-

§ 35 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher 10
Die Ortschaftsräte wählen die Ortsvorsteherin/ den Ortsvorsteher im
Sinne des § 68 SächsGemO und eine Stellvertreterin/einen Stellvertreter
oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für die Wahlperiode des
Ortschaftsrates.

§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter)
(1) In den Stadtbezirken sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe
der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der
Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) 11 erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit
dem Stadtbezirksbeirat.

…
X. Ortschaftsverfassungen

X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften

§ 36 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Altfranken
(1) In der Ortschaft Altfranken wird für die Zeit ab dem 1. Januar 1997 bis zum
Ablauf der Wahlperiode des am 25. Mai 2014 zu wählenden Stadtrates die Ortschaftsverfassung eingeführt. Im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat kann die
Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus sechs Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Altfranken wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser
Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht
um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm nach Abs. 5 zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in folgenden Angelegenheiten:
1. die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen
öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinaus-

§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
Die Zahl der Mitglieder der Ortschaftsräte beträgt gemäß § 66
Abs. 2 SächsGemO bzw. den jeweiligen Eingliederungsverträgen
a) Altfranken – 6 Mitglieder
b) Gompitz – 14 Mitglieder,
c) Mobschatz – 9 Mitglieder
d) Cossebaude – 10 Mitglieder
e) Oberwartha – 5 Mitglieder
f) Weixdorf – 12 Mitglieder,
g) Langebrück – 10 Mitglieder,
h) Schönborn – 8 Mitglieder,
e) Schönfeld-Weißig – 19 Mitglieder.

10

neu unter § 38
Die Ortsamtsleitungen können sich nach ersten Rückmeldungen nicht mit der Bezeichnung Leiter/-in der örtlichen Verwaltungsstelle identifizieren. Die Sächsische Gemeindeordnung kennt weder „Ortsämter“ oder „Stadtbezirksämter“) noch „Ortsamtsleiter“ oder „Stadtbezirksamtsleiter“ (vgl. § 71 Abs. 8 SächsGemO).

11

...

- 10 -

geht, mit Ausnahme von Schulen,
2. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Umbau und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren
Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
3. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die
Ortschaft hinausgeht,
4. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der
Ortschaft,
5. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und
des Brauchtums in der Ortschaft,
6. die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften,
7. die Information, Dokumentation und Präsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
(5) Dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Die ortschaftsbezogenen
Haushaltsansätze sollen im Rahmen der Gesamtausgaben der Gemeinde unter
Berücksichtigung des Umfanges der in der Ortschaft vorhandenen Einrichtungen festgesetzt werden.
(6) Der Ortschaftsrat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Gemeinde, die die
Ortschaft betreffen, insbesondere bei der Aufstellung der ortschaftsbezogenen
Haushaltsansätze, zu hören. Er hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen.
(7) Auf Beschluss des Ortschaftsrates ist ein Verhandlungsgegenstand, der in die
Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen, wenn der Stadtrat den gleichen
Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat oder wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
(8) Der Ortschaftsrat wählt die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher und eine
Stellvertreterin/einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen/Stellvertreter für seine Wahlperiode. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher ist zur Ehrenbeamtin/zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.
...

- 11 -

(9) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher vertritt die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister sowie die Beigeordneten ständig bei dem Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
und die Beigeordneten können der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen, soweit sie/er sie vertritt. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher ferner in den Fällen des § 52 Abs. 2 und 3 SächsGemO Weisungen
erteilen.
(10) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann an den Verhandlungen des
Stadtrates und seiner Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 37 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Cossebaude
(1) In der Ortschaft Cossebaude wird ab dem 1. Juli 1997 für einen Zeitraum von
30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates
kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Cossebaude wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser
Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht
um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über

§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte 12
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel und innerhalb der vom Stadtrat
im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat
ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben
handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen.
(2) In folgenden Ortschaften ist der Ortschaftsrat zuständig für
die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft
liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen,
sofern sich diese Objekte bis zum Inkrafttreten der jeweiligen
Eingliederungsvereinbarung im Eigentum der eingegliederten
Gemeinde befanden: Gompitz, Cossebaude, Oberwartha,
Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Schönfeld-Weißig.
(3) In folgenden Ortschaften kann der Stadtrat Entscheidungen
über die Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen
Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Er-

12

Absätze 1 und 2 entsprechen inhaltlich den bisherigen Absätzen 4 und 6 der §§ 37 bis 43; Nach Streichung des § 36 in der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses
wird nun – anders als in Vorlage V2160/18 – jeweils auf eine ausdrückliche Klarstellung zur Laufzeit der in den Absätzen 2 bis 4 genannten Sonderrechte verzichtet.

...

- 12 -

Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

schließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen: Cossebaude, Oberwartha, Weixdorf, Langebrück, Schönborn,
Schönfeld-Weißig.
(4) In folgenden Ortschaften hat der Ortschaftsrat ein besonderes
Vorschlagsrecht für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft, welches den Stadtrat nur
bei Vorliegen besonderer Gründe nicht bindet: Cossebaude,
Oberwartha, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, SchönfeldWeißig.
(5) (2) Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3) Für Ortschaftsräte mit mindestens 16 Mitgliedern werden ein
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales und ein Ausschuss für
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten gebildet. In den
übrigen Ortschaftsräten mit mindestens acht Mitgliedern wird
jeweils ein Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Finanzen
gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzender ist die Ortsvorsteherin/der
Ortsvorsteher. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird vom Ortschaftsrat entsprechend § 42 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2
Satz 1 SächsGemO festgelegt.
(4) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse regelt die Geschäftsordnung.

§ 38 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Oberwartha
(1) In der Ortschaft Oberwartha gilt ab dem 1. Juli 1997 für die Dauer von 30
Jahren die Ortschaftsverfassung.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus fünf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Oberwartha wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser

§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
Wahl, Rechtsstellung, Aufgaben und Befugnisse der Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestimmen sich nach den §§ 66 bis 69 a
SächsGemO.

...

- 13 -

Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht
um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden
städtischen Gebäude und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über die
Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Cossebaude standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über
Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 39 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Gompitz
(1) In der Ortschaft Gompitz wird auf unbestimmte Zeit die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 14 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Gompitz wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser
Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht
um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden

§ 39 Örtliche Verwaltungen
(1) In den Ortschaften können örtliche Verwaltungen im Sinne
des § 65 Abs. 4 SächsGemO nach Maßgabe der vorhandenen
Haushaltsmittel eingerichtet werden. Die Organisationshoheit der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bleibt unberührt. 13
(2) Die örtlichen Verwaltungen haben nach den Weisungen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben
der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des
Leiters der örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4
(b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
(4) Etwaige in Eingliederungsvereinbarungen getroffene Regelun-

13

Über die Einrichtung einer öffentlichen Verwaltung entscheidet der OB gemäß § 53 Abs. 1 SächsGemO in alleiniger Zuständigkeit; vgl. z. B. Quecke/Schmid/u.a., SächsGemO
(Stand Dez. 2016), § 65 Rn. 13; Menke/Arens, SächsGemO, 4. Aufl., § 65 Rn. 9; Sponer/Jacob/u.a., SächsGemO (Stand Mai 2016), § 65 Erl. 5; Brüggen/Heckendorf, SächsGemO
(1994), § 65 Rn. 222; Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 65 Rn. 8.

...

- 14 -

Grundstücke, Häuser und Einrichtungen der ehemaligen Gemeinde Gompitz.
(5) Einstellungen und Entlassungen von Bediensteten, die in der Ortschaft tätig
sind, müssen im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat erfolgen.
(6) Bauvorhaben in der Ortschaft Gompitz sind unverzüglich dem Ortschaftsrat
bekannt zu geben.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.

gen zu örtlichen Verwaltungen bleiben unberührt.

§ 40 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Weixdorf
(1) In der Ortschaft Weixdorf wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum
von 30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben
werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zwölf Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Weixdorf wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der SächsGemO bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen,
entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten
und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen. Alle mit der Durchführung eines
Marktes in der Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten obliegen
der Verantwortung des Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher im Eigentum der Gemeinde Weixdorf standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.
...

- 15 -

(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der SächsGemO.
§ 41 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Langebrück
(1) In der Ortschaft Langebrück wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt.
Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus zehn Mitgliedern.
In der Ortschaft Langebrück wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(3) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und
soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der
Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(4) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(5) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher
im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
(6) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der
SächsGemO.
§ 42 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönborn
(1) In der Ortschaft Schönborn wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt.
Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus acht Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönborn wird keine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und
soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der
Ortschaft liegenden städtischen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher
...

[gestrichen]

[gestrichen]

- 16 -

im Eigentum der Gemeinde Langebrück standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung von
rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen
nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem jeweiligen Ortschaftsrat treffen.
§ 43 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Schönfeld-Weißig
(1) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird ab dem 1. Januar 1999 für einen Zeitraum von 30 Jahren die Ortschaftsverfassung eingeführt. Auf Antrag des Ortschaftsrates kann die Ortschaftsverfassung bereits vor Ablauf dieser Frist aufgehoben werden.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus 19 Mitgliedern.
(3) In der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird eine örtliche Verwaltung eingerichtet.
(4) Soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und
soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen, entscheidet der Ortschaftsrat im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten und ist zuständig für die Erteilung des Einvernehmens zu jeder Vermietung/Verpachtung und sonstigen Nutzung der in der
Ortschaft liegenden kommunalen Grundstücke, Häuser und Einrichtungen.
(5) Der Ortschaftsrat kann Vorschläge für die Benennung der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze im Gebiet der Ortschaft vorbringen, von denen der Stadtrat nur bei Vorliegen besonderer Gründe (z. B. weil der Namensgeber der Straße stärker mit anderen
Teilen Dresdens als mit der Ortschaft verbunden ist) abweichen kann.
(6) Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden kann Entscheidungen über Nutzung bzw. Veräußerung von Grundstücken, die bisher
im Eigentum der Gemeinde Schönfeld-Weißig standen, nur im Einvernehmen und Entscheidungen über Aufstellung und Änderung
von rechtlich verbindlichen Bebauungsplänen, Flächennutzungsplänen, Vorhaben- und Erschließungsplänen und sonstigen Satzungen nach dem Baugesetzbuch nur im Benehmen mit dem Ortschaftsrat treffen.
(7) Im Übrigen ergeben sich die Rechte des Ortschaftsrates sowie der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers aus den §§ 65 bis 69 der
Sächsischen Gemeindeordnung.
§ 44 Ortschaftsverfassung der Ortschaft Mobschatz
(1) In der Ortschaft Mobschatz wird ab dem 1. Januar 1999 gem. § 9 des Gesetzes zur Eingliederung von Gemeinden und Gemeindeteilen in die Stadt Dresden vom 24. August 1998 (SächsGVBl. S. 461) die Ortschaftsverfassung eingeführt.
(2) Der Ortschaftsrat besteht aus neun Mitgliedern.
§ 45 (gestrichen)

[gestrichen]

[gestrichen]

[gestrichen]

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

A0772/13

Gegenstand:

Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
Beschluss:

1.

Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2015
im gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.

2.

Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler
Struktur - unbefristet weitergeführt.

3.

Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Ende 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

4.

Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst.

Dresden,

a oroj

rsitzende

1 2. MRI 20H

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

A0116/15

Gegenstand:

Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

im Rahmen seiner Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertreterinnen und Vertretern
der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen und
Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der

Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 einen
(Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte enthält:
a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach den
jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog" von
Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die

Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher Parkund Grünanlagen im Sinne der § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

-2-

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur
Aufgabenerledigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus welchen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung auf
Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbesondere
folgende Aufgaben zu berücksichtigen:
(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,

(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,
(4) (Mit-) Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfall,
(6) Baumersatzpflanzungen (Ort, Art und Weise),
(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen

Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,
(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formell und informell).
2.

ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für

Ortschaften zu entwickeln, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gestellt werden muss. Insbesondere

sind hierbei nach Aufgabenart und -anfall differenzierte Ansätze (Globalbudget für „Pflege
des Ortsbildes", Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl und Fläche,

Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotentiale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.

3.

Richtlinien zu entwickeln, um den Ortschaften gem. § 34 Abs, 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

4.

den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine
Verwaltungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.

5.

Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum
31. Dezember 2015 zu berichten.

Dresden,

.. nr

Dirk Hubert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschlusszu:

V2160/18

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

1. Beginnend mit dem Doppeihaushalt 2019/2020 erhalten die zehn Stadtbezirksbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im
Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro pro Jahr und Ein
wohner/in für folgende Aufgaben:
1. die Pflege des Stadtbildes sowie die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanla
gen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
2. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;

3. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauch
tums im Stadtbezirk;

4. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

2. Zusätzlich zu den Verfügungsmitteln gemäß Punkt 2 erhalten die Stadtbezirksbeiräte gemäß
§ 71 Abs. 3 SächsGemO die erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öffentli
chen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hin
ausgeht, zweckgebunden in Höhe des bisher (Doppelhaushalt 2017/2018) für die laufende
Unterhaltung dieser Park- und Grünanlagen eingesetzten Finanzvolumens.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Mittel nach Punkt 1 und 2 im
Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erstmalig vorzusehen.

4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksverfassung stärker an die OrtschaftsVer
fassung anzugleichen und die Sächsische Gemeindeordnung im Sächsischen Landtag dahin
gehend zu verändern, dass

1. den Stadtbezirksbeiräten über den vorgesehenen Katalog hinaus weitere Aufgaben durch
den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,
2. den Stadtbezirksbeiräten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat einge
räumt wird,

3. die Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auch auf Stadtbezirksebe
ne ermöglicht wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies der Staatsregierung und dem Präsidenten des
Sächsischen Landtages mitzuteilen.

5. Der Beschlusspunkt 5 erfordert die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates (§ 4 Absatz 2 Säch
sische Gemeindeordnung; 36 Ja-Stimmen) - diese wurde nicht erreicht

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.08.2018 überarbeitete
Fassungen der „Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)" und der „Ge
schäftsordnung für die Ortsbeiräte" zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Be
teiligung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu beginnen, um
sich über die \A/ahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkeiten über
die abschließenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen.

8. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben zu
Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen

-3-

9. Redaktionelle Änderung:

Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird in Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst:
"(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)".

Dresden, |

D/nTHilbert
Vorsitzender

LAIM DESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

7. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/058/2018)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:

DerStadtrat boschlioßtdie als Anlage 1 boigofügto Satzungzur Änderung der Hauptsatzung
dor Landeshauptstadt Drosdon vom A* Soptombor 201^ (Amtsblatt Nn 37/1^ vom Iii Soptombor 201^) zulotzt goandort durch Satzung zur Änderung dor Hauptsatzung vom l^i Dozombor 2017 (Amtsblatt Nn 51 52/2017 vom 21i Dozombor 2017)i

1. Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 erhalten die zehn Stadtbezirksbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro pro Jahr und
Einwohner/in für folgende Aufgaben:

1. die Pflege des Stadtbildes sowie die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanla
gen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;

2. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
3. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;

4. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Zusätzlich zu den Verfügungsmitteln gemäß Punkt 2 erhalten die Stadtbezirksbeiräte ge
mäß § 71 Abs. 3 SächsGemO die erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öf
fentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk
hinausgeht, zweckgebunden in Höhe des bisher (Doppeihaushalt 2017/2018) für die lau
fende Unterhaltung dieser Park- und Grünanlagen eingesetzten Finanzvolumens.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Mittel nach Punkt 1 und 2 im

Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erstmalig vorzusehen.
4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksverfassung stärker an die Ortschaftsver
fassung anzugleichen und die Sächsische Gemeindeordnung im Sächsischen Landtag dahin
gehend zu verändern, dass

1. den Stadtbezirksbeiräten über den vorgesehenen Katalog hinaus weitere Aufgaben
durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,

2. den Stadtbezirksbeiräten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat einge
räumt wird,

3. die Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auch auf Stadtbezirks
ebene ermöglicht wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies der Staatsregierung und dem Präsidenten des
Sächsischen Landtages mitzuteilen.

5. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage 2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 {Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017)
mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
a) In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:

In der Hauptsatzung wird an § 6 ein Absatz 5 mit folgendem Wortlaut angefügt:
„Bei Bürgerentschelden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab

stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unter
richtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über

den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, in welcher der Argumentation der Un
terstützerinnen und Unterstützer des Bürgerbegehrens, vertreten durch die Vertrauens
person und die stellvertretende Vertrauensperson, sowie der Stellungnahme des Stadt

rates (als formaler Gegner des Bürgerbegehrens) der jeweils gleiche Raum (von mindes
tens einer A 4-Seite) eingeräumt wird."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

b) Der § 1 und der § 5 werden wie folgt geändert:
Im Inhaltsverzeichnis, im Abschnitt IX (§§ 31, 31a, 32, 33, 34, 35) und in den Anlagen der
Hauptsatzung werden durchgehend folgende Begriffe im jeweils grammatikalisch richti
gen Kasus und Numerus ersetzt:

„Ortsamtsbereich" durch „Stadtbezirk",
„Ortsamt" durch „Stadtbezirksamt",

„Ortsamtsleiter" durch „Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle",
„Ortsbeirat" durch „Stadtbezirksbeirat",
„Ortsbeiratsmitglied" durch „Stadtbezirksbeiratsmitglied".
Doppelbezeichnungen und erläuternde Nachsätze in Klammern entfallen damit.

c) Der § 5 wird wie folgt geändert:
Der § 31 wird wie folgt ersetzt:
„§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften ge
gliedert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cosse
baude", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „SchönfeldWeißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl 2034, sofern
sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.

(5) Nach Auslaufen der jeweiligen Ortschaftsverfassungen gehören
a. das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

b. das Gebiet der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

c. das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Der § 32 Absatz 2 Hauptsatzung erhält folgende Fassung:

(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zwei
ter Haibsatz SächsGemO wie foigt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,

b) Neustadt -17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitgiieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitgiieder,
g) Leuben -15 Mitgiieder,
h) Prohiis -19 Mitgiieder,
i) Piauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.
In § 33 Abs. 1 Hauptsatzung wird der zweite Satz:
„Der ab 2019 direkt gewähite Stadtbezirksbeirat ist außerdem für aiie nach § 71
SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.''
ersetzt durch

„Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem für alle nach § 71 SächsGemO

übertragbaren Aufgaben zuständig."

Der § 36 sowie die Formulierung „für die Dauer der in § 36 genannten Fristen" im § 40
Abs. 1 Satz 3 werden gestrichen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.08.2018 überarbeitete

Fassungen der „Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)" und der
„Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte" zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess

unter Beteiiigung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu begin
nen, um sich über die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkei
ten über die abschließenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen.
Abstimm unaseraebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaitung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowiefett hervorgehoben

-5-

8. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben
zu Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

9. Redaktionelle Änderung:
Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird in Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst:

"(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnltz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz,
Prohlis, Reick, Strehlen, Torna)".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Detlef Sitt
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

