Hausmitteilung
Ky-i

-/-

III

deshauptstadt Dre
Ortschaft Weixdorf
Nr.:

LE>

|OA
• vertraulich
[<""
13. JULI 2018
körn, /
An
[~?a—
/
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönj^grjSr GZ:
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönbijwn.
WV:
~

Dresden.
HIG2CTGU1-J
i

H
i;
iLandes lauptstadt Dresden
:(5.es.cHä ftsbereich Stadtentwickjtun^ JU, Verkehr und Liegentschafte n
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Datum:

|J ß, jfflj 2018

Beschlusskontrolle zu V-SB0060/17 (Sitzungsnummer: OSR SB/043/2017)

Verwendung Investpauschale Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale für folgende Anschaffungen zu
verwenden:
1. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden zur Weiterführung des Projektes
Spielplatz Langebrücker Straße (GI02914), zweckgebunden für die Umsetzung bis zum
31.12.2017, folgende Mittel bereitgestellt:
1.800 € für ein verschließbares Tor, entsprechend dem Angebot der Firma
NAWRATH vom 09.10.2017.
2.000 € für die angebotenen Reparaturarbeiten sowie das Aufstellen wiederver­
wendbarer Spielgeräte
300 € für die Beschaffung und Aufstellung eines Rundholzbalkens aus Robinie als
Sitzbalken
300 € für Strauchpflanzungen zum Nachbargrundstück Langebrücker Straße 6
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das Gl 02914 übertragen
zu lassen und die Maßnahmen termin- und zweckentsprechend umsetzen zu lassen."
2. „200 € werden für eine Solarleuchte für den Fußgängerunterstand (FGU) auf der Liegauer
Straße bereitgestellt, da bisher keine andere Lösung durch das zuständige Amt umgesetzt
werden konnte. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, das zuständige Amt noch-mals nach
Alternativen und um Stellungnahme zur beabsichtigten Beleuchtung des FGU anzuschrei­
ben."

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits in der letzten Beschlusskontrolle im Dezember 2017 ab­
schließend beantwortet.

- 2 -

c

3. „530 € sollen der Immobilienverwaltung zweckgebunden als Teilfinanzierung für die Re­
paratur der Aussentreppe und des Geländers zum Keller des Bürgerhauses, Seifersdorfer
Straße 6, bereitgestellt werden. (Hl.2729004). Hierzu bittet der Ortschaftsrat um Rückäußerung zur zeitlichen Einordnung und Restfinanzierung der Maßnahme bis zum
30.11.2017."

Vor der Realisierung eines Vorhabens ist eine Gesamtbetrachtung aller städtischen Gebäude und
Standorte notwendig. Des Weiteren ist das jeweilige jährliche bauunterhaltende Budget des Am­
tes für Hochbau und Immobilienverwaltung, das für alle städtischen Objekte zur Verfügung
steht, zu beachten. Reparaturen und baulich-räumliche Anliegen müssen stets nach Dringlichkeit
und Notwendigkeit priorisiert werden.
Dies wurde in der Ortschaftsratsitzung am 21. Juni 2017 vom Amt für Hochbau und Immobilien­
verwaltung dargestellt. Allein im Jahr 2017 erfolgten am Bürgerhaus Schönborn mehrere bauli­
che Maßnahmen im Wert von ca. 15.700,00 Euro. Darunter fällt die Komplett-Modernisierung
der Herrentoilette in Höhe von 7.500,00 Euro, die Komplett-Erneuerung des Zaunes zur Blumen­
straße in Höhe von 5.600,00 Euro sowie die malerseitige Renovierung des Treppenhauses in Hö­
he von ca. 1.500,00 Euro. Somit wurden in der Vergangenheit erhebliche Mittel für das Bürger­
haus aufgewendet.
Aktuell ist das bauunterhaltende Budget für alle Verwaltungsobjekte der Stadt Dresden 2018
bereits ausgeschöpft.
Basierend auf Erfahrungswerten vergleichbarer Vorhaben werden die Kosten für die Reparatur
der Außentreppe und des Geländers auf insgesamt ca. 2.500,00 Euro geschätzt. Die Notwendig­
keit der Reparaturmaßnahmen steht aufgrund des gravierenden sicherheitsrelevanten Problems
außer Frage. Deshalb werden derzeit bereits Angebote eingeholt, verbunden mit der Erwartung
der Nachbudgetierung in den nächsten Wochen.
Damit kann die Beauftragung zeitigstens im dritten Quartal erfolgen; die Realisierung der Maß­
nahme verschiebt sich voraussichtlich in das dritte oder vierte Quartal 2018.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain
für Stadtentwicklung, Bau,
r und Liegenschaften

* \s b\k

Kenntnisnahme
DetlefSittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

CXt^-cy^c \to
/

n

