Petition Nr.: P0116/18
Datum: 20. Juli 2018

Petition

Gegenstand:
Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher
Petitionstext:
Der Petent fordert ein Verbot von Lautsprechern und Verstärkern bei der Ausübung von Straßenmusik.
Nicht immer wird die vorgegebene Spieldauer von den Künstlern eingehalten, was in Verbindung mit
Lautsprechern und Verstärkern zu einer erhöhten Lärmbelastung für die unmittelbaren Anwohner führt.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

