Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2458/18
Datum: 17. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018 nicht öffentlich zur Information
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
20.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
10.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2018 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17 in Höhe von jeweils
156.000 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0527/15
V1716/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Amt 86
Einzahlungen
UI.7012A001/UI.7012A001.E.00.705
Auszahlungen
UI.7012A001/UI.7012A001.A.20
Einzahlungen
68110000
Auszahlungen
78531000
2018
156.000 Euro
156.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Sanierungskosten für die ehemalige Chemische Reinigung auf der Friedrichstraße 17 erhöhen sich auf Grund einer weiteren Verlängerung der nachlaufenden Grundwassersanierung bis
Ende 2018 um 156.000 Euro. Für die Erhöhung des Anteils an Fördermitteln wurde ein Aufstockungsantrag in Höhe von 156.354,03 Euro gestellt. Die Mehreinnahmen sollen mit dieser Beschlussvorlage haushaltswirksam gemacht werden. Der erforderliche Eigenanteil wurde aus
dem laufenden Haushalt des Umweltamtes bereits in 2017 bereitgestellt.

Anlagenverzeichnis:
- Zuwendungsbescheid vom 23. Juni 2016 und
- Aufstockungsantrag vom 12. April 2018

Dirk Hilbert

Freistaat

LANDESDlREKTlON
SACHSEN

"

SACHSEN

Die Vizepräsidentin

Dienststelle Dresden

LANDESDIREKTION SACHSEN

Geschäftszeichen

09105 Chemnitz

(bitte bei Antwort angeben)
C42-8127/462/4

- gegen Empfangsbekenntnis Stadtverwaltung
Landes~auptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

..

Chemnitz,
23. Juni 2016

nachrichtlich (ohne Anlagen) an:
- Sächsischer Rechnungshof
- Referat 21 DD, Kommunalaufsicht
- Referat 43DD, obere Abfall- und
Bodenschutzbehörde

Vollzug der Förderrichtlinie lnwertsetzung von belasteten Flächen vom
5. März 2015 (RL IWB/2015)- Gewährung einer Zuwendung aus dem
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung- Strukturförderung:
EFRE 2014-2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landesdirektion Sachsen (Bewilligungsbehörde) erlässt folgenden

*****
** **
***
Europäische Union

Zuwendungsbescheid (AA007 -15)

für die mit Zuwendungsantrag vom 3. Juli 2015 beantragte Maßnahme:
Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung
Purotex
1

Bewilligung

1.1

Der Landeshauptstadt Dresden (Zuwendungsempfängerin) wird eine
nicht rückzahlbare Zuwendung als Anteilsfinanzierung zur Projektförderung bis zu einem Höchstbetrag von
1.081.668,73 EUR
(in Worten: eine Million einundachtzigtausendsechshundertachtundsechzig Euro dreiundsiebzig Cent)

gewährt.
Der Zuwendungsantrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

Seite 1 von 12

Postanschrlft:
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnltz
Besucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen
Altchemnitzer Str. 41
09120 Chemnitz
www.lds.sachsen.de
Bankverbindung:
IBAN
DE82 8505 0300 3153 0113 70
BIC OSDD DE 81
Ostsächsische Sparkasse
Dresden
Verkehrsverbindung:
Straßenbahnlinien
5, 6, 522 (Rößlerstraße)
Buslinie
22 (Aitchemnitzer Straße)
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.
Für alle anderen Besucherparkplätze gilt: Bitte beim Pfortendienst
klingeln.
•Bitte nutzen Sie für elektronisch
signierte und verschlüsselte Dokumente
ausschließlich die E-Mail-Adresse
post@lds.sachsen.de

LANDESDlREKTION
SACHSEN

1.2

Der

Bewilligungszeitraum

begann

am

25. April

2016

und

endet

am

31. Dezember 2016.
1.3

Die Zuwendung ist wie folgt zu verwenden:
Bodensanierung im Bereich der :ehemaligen Chemischen Reinigung Purotex
auf der Friedrichstraße 17, AKZ 62218004

1.4

Der Fördersatz beträgt 80 v. H. der als zuwendungsfähig festgesetzten Ausgaben .

1.5

Der Bewilligung liegen die folgenden mit dem Antrag vorgelegten Einzelansätze
zugrunde:
Gesamtausgaben in EUR

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

1.294.535,65
177.550,27

1.294.535,65
177.550,27

1.472.085,92
Summe
ab:i.üglich geschätzte Wertsteigerung nach der
Sanierung

1.472.085,92

zuwendungsfähige Ausgaben

1.352.085,92

Baukosten
Baunebenkosten

120.000,00

Die zuwendungsfähigen Ausgaben werden auf 1.352.085,92 EUR festgesetzt.
Ausgaben , die vor dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, können nicht als zuwendungsfähig anerkannt werden.
Folgender Finanzierungsplan wird für verbindlich erklärt:
Zuwendung
Beiträge Dritter
Eigenmittel
Gesamtausgaben
1.6

1.081 .668,73 EUR
0,00 EUR
390.417,19 EUR
1.472.085,92 EUR

Bewilligungsrahmen
Die Zuwendung wird wie folgt zur Verfügung gestellt:

I Ausgabeermächtigung 2016:

1.081.668,73 EUR

Bei dem Vorhaben handelt es sich um ein mit EFRE-Mitteln kofinanziertes Projekt.
Die Zuwendung erfolgt nach Art. 45 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen
von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABI. EU Nr. L 187 vom
26. Juni 2014)- Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO).

Seite 2 von 12

I

LANDESD1REKT10N
SACHSEN

~SACHsEN

1.7

Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre. Sie beginnt mit der Abschlusszahlung
an die Zuwendungsempfängerin. Die Zuwendung steht unter dem Vorbehalt der
vollständigen oder anteiligen Rückforderung für den Fall, dass die Zuwendungsempfängerin die geförderten Gegenstände während der Zweckbindungsfrist veräußert und/oder nicht mehr zweckentsprechend einsetzt.

2

Nebenbestimmungen

Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im
Bereich der Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF) sowie Nummer 3 der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest-K) sind Bestandteil dieses Bescheides. Im Übrigen ist die Anwendung der ANBest-K sowie der Verwaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (VVK) ausgeschlossen.

(

Abweichend oder ergänzend hierzu wird Folgendes bestimmt:
2.1

Bei der Vergabe von Aufträgen sind die vergaberechtlichen Vorschriften der VOB,
VOL und VOF sowie deren spezifische Regelungen des Freistaates Sachsen und
die Vergaberichtlinien der Europäischen Union anzuwenden.
Die Zuwendungsempfängerin wird verpflichtet, die Vergabevorschriften auf Grundlage der ANBest-K einzuhalten. Nummer 3 der NBest-SF findet keine Anwendung.
Die Bewilligungsbehörde führt Vergabeprüfungen durch. Die Zuwendungsempfängerin hat die Bewilligungsbehörde über vergebene Aufträge (Art der Vergabe,
Submissionsergebnis, Auftragnehmer, Auftragssumme, Kurzbeschreibung des
Auftrags) durch Übersendung des Vergabevermerks mit dem ersten Auszahlungsantrag schriftlich zu unterrichten.
Mit dem ersten Auszahlungsantrag sind zudem die entsprechenden Ausschreibungs-, Verdingungs- und Vertragsunterlagen aller beauftragten Leistungen (Bauleistungen, Lieferleistungen, Planungsleistungen) vorzulegen, insbesondere:
- Veröffentlichung der Ausschreibung (Auszug aus dem einschlägigen Ausschreibungsblatt),
- Vergabe der Aufträge (Submissionsprotokoll, Vergabevorschlag, Vergabevermerk, Vergabebeschluss usw.),
- Angebot des Bieters, der den Zuschlag erhalten hat,
- Auftrags- und Vertragsunterlagen (mit Angaben zu Auftragnehmer, Auftragssumme, Kurzbeschreibung des Auftrags, Nachträge usw.).
Für Aufträge unterhalb der Schwellenwerte gelten die EU-Richtlinien nicht. Es gelten allerdings die Binnenmarktregeln des EU-Vertrages. Einzuhalten sind daher
die Grundanforderungen für die Vergabe von Aufträgen mit Binnenmarktrelevanz.
Binnenmarktrelevant sind Vergaben, die in hinreichendem Zusammenhang mit
dem Funktionieren des Binnenmarktes stehen. Daran fehlt es, wenn die Vergabe
wegen besonderer Umstände (wie z. B. einer sehr geringfügigen wirtschaftlichen
Bedeutung) für Wirtschaftsteilnehmer in anderen Mitgliedstaaten nicht von Interesse ist. Die Prüfung der Umstände des jeweiligen Falles muss dem Vergabever-

Seite 3 von 12

LANDESDIREKTION
SACHSEN

6..9 Freistaat

~SACl-ISEN

fahren vorausgehen. Besteht Binnenmarktrelevanz, ist eine angemessene Bekanntmachung sicherzustellen.
Darüber hinaus müssen bei Vergaben unterhalb des Schwellenwertes (insbesondere von freiberuflichen Leistungen) die wesentlichen Grundsätze des Vergaberechtes eingehalten werden . Es gelten das Diskriminierungsverbot, de~ Gleichbehandlungsgrundsatz und das Transparenzgebot Die Grundsätze der Wirtsch-aftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten. Dies erfordert regelmäßig die Einholung mehrerer Angebote möglicher Auftragnehmer. Sollte die Zuwendungsempfängerin auf die Einholung von Angeboten verzichten, so muss eine Begründung
hierfür aktenkundig gemacht werden .
Die Entscheidung zur Auftragserteilung/Auswahl eines Auftragnehmers ist immer
zu dokumentieren.
Vor Erteilung von Aufträgen zur Ausführung von unvorhersehbaren Leistungen ist
die Zustimmung der Bewilligungsbehörde einzuholen. Bei Nachträgen im Baubereich ist fundiert zu prüfen und sorgfältig zu dokumentieren, ob eine Ausschreibung dieser Leistung entbehrlich ist. Mengenabweichungen und Zusatzleistungen
sind zu belegen und zu begründen.
Verstößt die Zuwendungsempfängerin gegen Vergabevorschriften, so kann die
Bewilligungsbehörde den Zuwendungsbescheid gemäß § 49 Abs. 3 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) ganz oder teilweise auch mit Wirkung für die Vergangenheit widerrufen und gemäß § 49a VwVfG die Zuwendung zurückfordern.
2.2

Die Zuwendungsempfängerin wird gemäß Artikel 125 Abs. 4 Buchst. b der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 verpflichtet, für alle Finanzvorgänge im Rahmen eines Vorhabens entweder ein separates Buchführungssystem oder einen geeigneten Buchführungscode zu verwenden. Dies umfasst die Einrichtung eines eigenen
Kontos bzw. einer eigenen Kostenstelle für die Durchführung des Vorhabens.
Die gewährte Zuwendung ist entsprechend dem Ausgabenanfall und den laut Bewilligungsrahmen zur Verfügung gestellten Mitteln bei der Bewilligungsbehörde
mit dem Formblatt Auszahlungsantrag (Muster 3 zu § 44 VwV SäHO) abzurufen.
Der letzte Auszahlungsantrag für das laufende Haushaltsjahr ist bis spätestens
zum 15. November einzureichen.
Die Auszahlung der Finanzmittel erfolgt nur gegen Vorlage folgender Unterlagen:
-

Übersicht bezahlter Rechnungen (Belegliste),
Rechnungen im Original und in Kopie,
dazugehörige Zahlungsbelege: Kontoauszüge oder Quittungen,
bei Sammelüberweisung: geeignete Nachweise zur Aufschlüsselung des Zahlungsbetrages,
- Nachweis des .Baustandes bzw. Übergabe- und AbnahmeprotokolL
Ein voraussichtlicher Kostenanfall (vgl. Ziffer 7.3 des Auszahlungsantrages) wird
nicht anerkannt.

Seite 4 von 12

LANDESDlREKTION
SACHSEN

~ Freistaat

~ SACHSEN

Auszahlungen erfolgen aufgrund des Erstattungsprinzips nur für bereits getätigte
Ausgaben bzw. angefallene Kosten und erst nach Vorlage von Originalbelegen
(Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) oder gleichgestellten Belegen.
Originalbeleg meint die Papierform . Hierunter fallen auch beglaubigte Kopien.
Gleichgestellte Belege sind Belege, deren Echtheit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts durch ein innerbetriebliches Kontrollverfahren gewährleistet werden. Unter einem innerbetriebliche-n Kontrollverfahren sin·d Verfahren zu verstehen, die der Begünstigte zum Abgleich der Rechnung mit seinen Zahlungsverpflichtungen einsetzt. Das Verfahren muss einen verlässlichen Prüfpfad haben,
durch den ein Zusammenhang zwischen Rechnung und zugrunde liegender Leistung hergestellt werden kann (z. B. eingerichtetes Rechnungswesen oder manueller Abgleich mit Geschäftsunterlagen). Werden gleichgestellte Belege vorgelegt,
hat die Zuwendungsempfängerin darzulegen, welches innerbetriebliche Kontrollverfahren sie anwendet.

{

Die Zuwendung darf zudem nur anteilig mit den Eigenmitteln der Zuwendungsempfängerin in Anspruch genommen werden (Nr. 1.4 NBest-SF). Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, über die Angaben im Auszahlungsantrag hinausgehende Auskünfte. zu erteilen .
2.3

Beginn und Fertigstellung der Baumaßnahme sind der Bewilligungsbehörde
rechtzeitig schriftlich anzuzeigen .

2.4

Der Bewilligungsbehörde ist spätestens mit dem Verwendungsnachweis ein Gutachten eines unabhängigen Sachverständigen vorzulegen, aus dem sich die
Wertsteigerung des Grundstücks infolge der Sanierung ergibt. Dies kann eine
nachträgliche Kürzung der Zuwendung zur Folge haben.

2.5

Der vollständige Verwendungsnachweis ist in Form des Musters 4 zu § 44 VwV
SäHO unter Berücksichtigung von Nr. 6 NBest-SF bis zum Ablauf des sechsten
auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats bei der Bewilligungsbehörde vorzulegen. Auf bereits übergebene Unterlagen kann verwiesen werden. Der Sachbericht ist durch Fotografien oder Presseartikel , welche die Maßnahme betreffen,
zu ergänzen .

2.6

Alle Belege und Verträge sowie alle sonstigen mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen sind mit der EFRE-Nummer (für dieses Vorhaben: 201610) zu
kennzeichnen .

2.7

Die Zuwendungsempfängerin hat die Originalbelege und Verträge sowie alle
sonst mit der Förderung zusammenhängenden Unterlagen, wie z. B. Vergabeunterlagen bis zum 31 . Dezember des zehnten Jahres, gerechnet c;tb dem Zeitpunkt,
zu dem die Beihilfe gewährt wurde , aufzubewahren . Die Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfängerin nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung über das tatsächliche Ende der Aufbewahrungsfrist

2.8

Neben der Landesdirektion Sachsen (Bewilligungsbehörde) haben entsprechend
Nr. 8 NBest-SF der Europäische Rechnungshof, die Europäische Kommission
und sonstige nationale mit der · Förderung betraute Einrichtungen (Fondsbewirtschafter, EFRE-Verwaltungsbehörde, Prüfbehörde, Bescheinigende Stelle, Säch-

Seite 5 von 12

LANDESDlREKTION
SACHSEN

[9 Freistaat

~SACHSEN

sischer Rechnungshof) das Recht, Prüfungen hinsichtlich der Verwendung der
Fördermittel vorzunehmen. Die Zuwendungsempfängerin hat hierfür die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

2.9

Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, die Informations- und Kommunikationspflichten gemäß Anhang XII Nr. 2.2 der Verordnung (EU) Nr. 1303/2013 .und
gemäß Nr. 7 NBest-SF einzuhalten, d: h. insbesondere auf die finanzielle Beteiligung der Europäischen Union am geförderten Vorhaben hinzuweisen. Betroffen
sind sämtliche Veröffentlichungen, Präsentationen, lnternetseiten, Pressemitteilungen oder Publikationen im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben.
Bei Infrastruktur- oder Bauvorhaben, bei denen die Förderung mehr als
500.000 EUR beträgt, hat die Zuwendungsempfängerin an einer gut sichtbaren
Stelle vorübergehend ein Schild von beträchtlicher Größe (Bauschild) anzubringen .
Die entsprechenden Gestaltungsvorlagen sind in der Anlage "Leitfaden für die Informations- und Kommunikationsvorschriften" aufgeführt und können im Internet
unter http://www.strukturfonds.sachsen.de/2710.html abgerufen werden .
Mit dem ersten Auszahlungsantrag ist ein Nachweis über die Einhaltung der Informations- und Kommunikationsvorschriften vorzulegen.
Spätestens drei Monate nach Abschluss des Vorhabens ist an einer gut sichtbaren Stelle auf Dauer eine Tafel oder ein Schild von beträchtlicher Größe anzubringen. Der entsprechende Nachweis darüber ist mit dem Verwendungsnachweis
vorzulegen.

(

2.10 Die Zuwendungsempfängerin ist verpflichtet, die für die geförderte Maßnahme
relevanten Daten sowie die Dokumentation der Ergebnisse im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) zu erfassen. Dem Sachbericht zum Verwendungsnachweis
ist ein aktueller SALKA-Auszug beizufügen.
2.11 Die Mitteilungspflichten gemäß Ziffer 5 NBest-SF sind zu beachten. Insbesondere
ist die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, Auskunft über den materiellen Indikator "Boden- und Grundwasserschutzmaßnahmen" (Definition: im Rahmen von
Projekten sanierte Flächen in ha) zu geben.
2.12 Auf Grundlage von Nr. 5.4 der EFRE/ESF-Rahmenrichtlil"!ie wird die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, an der Evaluation des geförderten Vorhabens mitzuwirken, auch wenn es bereits beendet ist.
2.13 Darüber hinaus ist die Zuwendungsempfängerin verpflichtet, die abfallwirtschaftlichen Ziele nach dem Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
(SächsABG) in der jeweils geltenden Fassung vorbildhaft einzuhalten .
2.14 Weiterhin gilt folgende fachliche Nebenbestimmung:

ln der Ausführungsplanung sind die Auswirkungen der errichteten Wohnbebauung auf dem angrenzenden Flurstück 204/7 Gemarkung Friedrichstadt auf die
geplante Sanierung darzustellen. Die Kosten sind ggf. anzupassen. Die AusfühSeite 6 von 12

lANDESDlREKTION
SACHSEN

rungsplanung ist der Landesdirektion Sachsen , Dienststelle Dresden, Referat 43
vor Ausführung vorzulegen.
2.15 Die Bewilligungsbehörde behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen, bzw. im Bewilligungsbescheid enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen, insbesonderr:J
wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen · oder Anforderungen der Europäischen
Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig
feststehen. Dies gilt insbesondere für die Mindestaufbewahrungsfrist fü r Belege.
3.

Kostenentscheidung

Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.

(

4

Gründe

4.1

Die Landesdirektion Sachsen ist gemäß § 2 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen und Fördermaßnahmen in den
Bereichen Land- und Forstwirtschaft und ländlicher Raum sowie Umwelt~ . Naturund Landschaftsschutz (Förderzuständigkeitsverordnung UmweiULandwirtschaft
- SMULFördZuVO) vom 21. Dezember 2005 (SächsGVBI. S. 376), die zuletzt
durch die Verordnung vom 26. August 2015 (SächsGVBI. S. 506) geändert worden ist, sachlich zuständig .
Die örtliche Zuständigkeit ergibt sich aus § 3 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBI. I S.
102), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. November 2015
(BGBI. I S. 201 0) und § 6 Abs. 1 des Gesetzes über die Verwaltungsorganisation
des Freistaates Sachsen (Sächsisches Verwaltungsorganisationsgesetz SächsVwOrgG) vom 25. November 2003 (SächsGVBI. S. 899), zuletzt geändert ·
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349).
Rechtsgrundlagen dieses Bescheides sind die §§ 23 und 44 der Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung - SäHO) vom
10. April 2001 (SächsGVBI. S. 153) i. V. m. den Verwaltungsvorschriften des
Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) zu § 44 Sä HO vom 27. Juni 2005 (SächsABI. SDr. S. S 225),
das Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010
(SächsGVBI. S. 142) i. V. m. dem Verwaltungsverfahrens-gesetz (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBI. I S. 102) sowie die
Förderrichtlinie lnwertsetzung von belasteten Flächen - RL IWB/2015 vom 5.
März 2015. Fachliche Zielstellungen ergeben sich aus dem Gesetz zum Schutz
vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten (BundesBodenschutzgesetz - BBodSchG) vom 17. März 1998 (BGBI. I S. 502) und der
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) vom 12. Juli 1999
(BGBI. I S. 1554 ), dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz
- KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBI. I S. 212), dem Sächsischen Abfallwirt-

Seite 7 von 12

lANDESDlREKTION
SACHSEN

wendungsempfängerin einen Vertrag abgeschlossen. Darin hat die BlAG ihren
Anspruch auf Eigentumsübertragung für die Zeit der Sanierung sowie der anschließenden fünfjährigen Zweckbindungsfrist an die Zuwendungsempfängerin
abgetreten. Nach diesem Zeitraum verpflichtet sie sich, das Grundstück zu dem
dann geltenden Verkehrswert zurück zu kaufen. Bis dahin darf die Zuwendungsempfängerin das Grundstück nicht weiterveräußern. Die BlAG besitzt bis zum
· Rückkauf das alleinige und ausschließliche · Nutzungsrecht, ein entsprechender
Nutzungsvertrag wurde bereits geschlossen.
Die in der Kostenschätzung angegebenen Gesamtkosten in Höhe von
1.472.085,92 EUR werden gemäß Teil A Ziffer 5.3.1 und Ziffer 5.3.2 der
RL IWB/2015 anerkannt. Sie sind vorhabenbezogen und dienen der Erreichung
des Zuwendungszwecks.
Von den Gesamtkosten ist die laut Werteinschätzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden vom 2. März 2016 infolge
der Sanierung zu erwartende Wertsteigerung des Grundstückes in Höhe von ca.
120.000 EUR von den Gesamtkosten abzuziehen . Die zuwendungsfähigen Ausgaben betragen somit 1.352 .085,92 EUR.
Diese Vorgehansweise basiert darauf, dass es sich hier um eine Beihilfe im Sinne
des Art. 107 Abs. 1 AEUV handelt.
Eine solche Beihilfe liegt vor, wenn ein Unternehmen gefördert wird. Gemäß Anhang I Art. 1 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 gilt als Unternehmen jede Einheit,
unabhäng ig von ihrer Rechtsform , die eine wirtschaftliche Tätigkeit ausübt.
Eine wirtschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn diese nachhaltig , d. h. wiederholt und
mit der Absicht der Einnahmeerzielung ausgeführt wird . Tätigkeiten in diesem
Sinne sind das Produzieren von Gütern sowie das Anbieten von Waren und
Dienstleistungen .
Die Zuwendungsempfängerin erwirbt von der BlAG den Anspruch auf Eigentumsübertragung an dem Flurstück 203/2 zum Zweck der Durchführung der Bodensanierung . Nach Abschluss der Maßnahme besteht eine Rückkaufsverpflichtung für
die BlAG. Bis zum Rückkauf hat sie das alleinige Nutzungsrecht Bei der BlAG
handelt es sich um eine Kommanditgesellschaft, die sich am Immobilienmarkt betätigt. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb und die Verwaltung sowie
die Verwertung von Immobilien. Die BlAG bietet somit regelmäßig Waren und
damit zusammenhängende Dienstleistungen an und verfolgt den Zweck, Einnahmen zu erzielen. Dieses Handeln ist eindeutig als wirtschaftliche Tätigkeit einzustufen. Die BlAG ist somit als Unternehmen einzuordnen .
Die Zuwendungsempfängerin als Gebietskörperschaft des öffentlichen Rechts ist
kein Unternehmen . Sie führt die Bodensanierung zum Zweck der Gefahrenabwehr
und nicht zur Einnahmeerzielung durch und ist damit nicht wirtschaftlich tätig. Allerdings ermöglicht sie durch die Sanierung auch die Erteilung von Baugenehmigungen für Wohnhäuser auf den Nachbargrundstücken und unterstützt somit die
Investoren in ihrem Stadtgebiet. Zudem wird sie durch die vertragliche Konstellation zumindest mittelbar für die BlAG tätig, da diese aufgrund der Rückkaufver-

Seite 9 von 12

FTeistaat

LANDESDIREKTION
SACHSEN
~

SACHSEN

schafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBI. S. 261 ), dem Sächsischen Wassergesetz
(SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503) und der Richtlinie 2000/60/EG
des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der
Wasserpolitik (ABI. EG Nr. L 327 S. 1). Darüber hinaus gelten die Verordnungen
(EU) Nr. 1303/2013 Lind Nr. 1301/2013 des -Europäischen Parlamentes und des
Rates vom 17. Dezember 2013 in der jeweils geltenden Fassung, das OperationeHe Programm des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und die EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie einschließlich Anlage 1 (Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im EFRE
und ESF- NBest-SF) vom 15. Juli 2014, in der jeweils geltenden Fassung.
4.2

Nach Prüfung des Antrags und unter Ausübung des in Teil A Ziffer . 1.3 der
RL IWB/2015 eingeräumten Ermessens, dem Nachweis, dass die Ausgaben Bestandteil eines vorliegenden genehmigten Haushaltsplanes sind und der Erklärung, dass die Folgekosten der Investition getragen werden können, der Bestätigung der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde, dass die Maßnahme
nach BBodSchG erforderlich ist, der Vorlage des SALKA-Auszuges sowie der
fachtechnischen Beurteilung wird die in Nummer 1.1 genannte Zuwendung bewilligt.
Die Zuwendungsempfängerin bat mit Antrag vom 3. Juli 2015 um die Gewährung
einer Zuwendung in Höhe von 1.177.668,74 EUR für die Durchführung einer Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung Purotex. Es
handelt sich hierbei um eine im Sächsischen Altlastenkataster registrierte Altlast.
Aufgrund der vorherigen Nutzung des Standortes als chemische Reinigung liegt
eine Verunreinigung des Bodens, der Bodenluft sowie des Grundwassers mit
LHKW vor. Diese gelten als gesundheitsgefährdend. Die Detail- und Sanierungsuntersuchung haben ergeben , dass über den Eintrag der LHKW eine langfristige
Beeinträchtigung der Grundwasserqualität gegeben ist und die Schadstoffe über
das Grundwasser ausgetragen werden.
Um mittelfristig die weitere Schadstoffausbreitung im Grundwasser zu unterbinden
und dauerhaft eine Gefährdung über den Wirkungspfad Boden-Bodenluft-Mensch
ausschließen zu können, ist die Sanierung der schädlichen Bodenveränderung
zwingend erforderlich.
Das Vorhaben ist Gegenstand der Förderung nach Teil A Ziffer 2.1
RL IWB/2015.

der

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Körperschaft des öffentlichen Rechts nach
Teil A Ziffer 3.1 der RL IWB/2015 zuwendungsberechtigt. Um die Sanierung
durchführen zu können, hat sie vorübergehend das Eigentum an dem betroffenen
Grundstück erworben . Die ehemalige Eigentümerin, eine GbR, ist insolvent und
war somit nicht in Lage, den Grundwasserschaden zu sanieren. Aus diesem
Grund hat sie das Grundstück an die BlAG Immobilien Anlage Darmstadt
GmbH & Co. KG (BlAG) weiter veräußert. Im Grundbuch ist bereits eine Auflassungsvormerkung eingetragen. Am 12. Januar 2016 haben die BlAG und die Zu-

Seite 8 von 12

LANDESDlREKTION
SACHSEN

[8 Freistaat

~ SACliSEN

pflichtung ein schadstofffreies Grundstück zur weiteren wirtschaftlichen Nutzung
erhält. Die BlAG erlangt dadurch einen unmittelbaren Vorteil gegenüber anderen
Unternehmen auf dem Immobilienmarkt Aufgrund der vertraglichen Bestimmungen sowie der Art und Weise der Grundstücksübertragung muss sich die Zuwendungsempfängerin die wirtschaftliche Tätigkeit der BlAG zurechnen lassen und
wird im vorliegenden Fall als Unternehmen gern. Anhang I Art. 1 der Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 eingestuft.
·
Es handelt sich somit um eine Beihilfe, die nach Maßgabe und unter Ein,haltung
der Voraussetzungen des Art. 45 Verordnung (EU) Nr. 651/2014 gewäh.rt wird.
Danach sind Investitionsbeihilfen für Unternehmen, die Umweltschäden beseitigen, indem sie schadstoffbelastete Standorte sanieren, zulässig. Gemäß Nr. 3
des Art. 45 entsprechen die beihilfefähigen Kosten den Kosten der Sanierungsarbeiten abzüglich der daraus erwachsenden Wertsteigerung des Grundstücks. Aus
diesem Grund ist die Wertsteigerung in Höhe von 120.000 EUR von den Gesamtkosten abzuziehen.
Der Bewilligungsrahmen war nach den Angaben der Zuwendungsempfängerin im
Antrag sowie nach der vorliegenden Mittelzuweisung zu bemessen .
Als Bewilligungszeitraum wurde - dem voraussichtlichen Bauzeitraum entsprechend - der Zeitraum festgelegt, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen, für die Ausgaben/Kosten als zuwendungsfähig geltend
gemacht werden sollen, erbracht sein müssen (Projektdurchführungszeitraum).
Für die Festlegung wurden die Angaben der Zuwendungsempfängerin im Antrag
sowie die Ausführungen der zuständigen oberen Abfall- und Bodenschutzbehörde
in der fachlichen Stellungnahme vom 26. Januar 2016 zu Grunde gelegt.
Die Zuwendung wird aus Finanzmitteln des OP EFRE gewährt. Gemäß Teil B Ziffer 8 der RL IWB/2015 sind Ausgaben, die von der Zuwendungsempfängerin vor
dem 1. Januar 2014 gezahlt wurden, nicht zuwendungsfähig .
Der Fördersatz bemisst sich nach Teil A Ziffer 5.2.1 RL IWB/2015.
Die Anteilsfinanzierung richtet sich nach Nr. 2.2.2 VwV zu § 44 SäHO i. V. m.
Teil A Ziffer 5.1 der RL IWB/2015.
4.3

Die Nebenbestimmungen wurden aufgenommen , damit die Vorbereitung , Durchführung und die Abrechnung des Vorhabens (Verwendungsnachweis) nach den
gesetzlichen Bestimmungen (SäHO), den einschlägigen Verwaltungsvorschriften,
den speziellen Bestimmungen für EFRE-kofinanzierte Vorhaben sowie der RL
IWB/2015 erfolgen .
Die Nebenbestimmung zur Vorlage eines Wertgutachtens nach Abschluss der
Sanierung basiert auf den Nummern 3 und 4 des Art. 45 Verordnung (EU) Nr.
651/2014. Danach ist die Wertsteigerung des Grundstücks von den Kosten der
Sanierungsarbeiten abzuziehen . Das Gutachten ist von einem unabhängigen
Sachverständigen zu erstellen.
Wie unter Ziffer 4.2 dieses Bescheides bereits dargelegt, wird die Zuwendungsempfängerin aufgrund der vertraglichen Konstellation mit der BlAG als Unterneh-

Seite 10 von 12

lANDESDlREKTI ON
SACHSEN

Freistaat

.

SACHSEN

men betrachtet. Infolgedessen gelten für sie die beihilferechtlichen Regelungen
der EU. Das Wertgutachten ist vorzulegen, um den unmittelbaren Vorteil, der
durch die Gewährung der Zuwendung entsteht, auszugleichen.
Die Festlegung der Aufbewahrungsfrist sowie die Einräumung des Prüfungsrechts
für andere Stellen außerhalb der Bewilligungsbehörde resultieren aus den Anforderungen an das Verwaltungsverfahren, wenn Maßnahmen mit Mitteln der Europäischen Kommission gefördert werden.
Darüber hinaus wurde die fachliche Nebenbestimmung aufgenommen, damit die
Maßnahme entsprechend den abfall- und bodenschutzrechtlichen Vorschriften
ausgeführt wird und die Sanierungsziele erreicht werden.
4.4

Die Kostenentscheidung beruht auf § 1 Abs . 1 i. V. m. § 3 Abs. 1 Nr. 7 Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September
2003 (SächsGVBI. Nr. 16 vom 10. Dezember 2003), zuletzt geändert durch Artikel
31 SächsStOG.

5.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung
schriftlich oder zur Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der Landesdirektion Sachsen, Altchemnitzer Straße 41 , 09120 Chemnitz, oder den Dienststellen der Landesdirektion Sachsen in Dresden , Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden , oder in Leipzig , Braustraße 2, 04107 Leipzig . Die Schriftform kann durch die
elektronische Form ersetzt werden. ln diesem Fall ist das elektronische Dokument
mit einer qualifizie.rten elektronischen Signatur im Sinne des Signaturgesetzes zu
versehen. Der Zugang für elektronische Dokumente ist auf die Dateiformate .doc,
.docx und .pdf beschränkt. Die Übermittlung des elektronischen Dokuments hat
an die Adresse post@lds.sachsen.de zu erfolgen.
6

Hinweise

6.1

Der Bescheid wird erst nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist bestandskräftig. Die
Bestandskraft des Bescheides kann vorher herbeigeführt und ggf. anstehende
Auszahlungsvorgänge können beschleunigt werden , wenn auf dem beiliegenden
Formblatt erklärt wird , dass auf einen Rechtsbehelf verzichtet wird .

6.2

Sowohl bei der Regelung in Nr. 3.1 als auch bei der Regelung in Nr. 3.2 ANBest-K
handelt es sich um Auflagen im Sinne von § 36 VwVfG , deren Verstöße zuwendungsrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen können. Die Bewilligungsstelle
ist auch im Fall der Nr. 3.2 ANBest-K berechtigt, Vergabeprüfungen durchzuführen.

6.3

Auf die Bestimmungen des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme
von Subventionen (Subventionsgesetz - SubvG) wird ausdrücklich hingewiesen.
Besonders zu beachten sind die Offenbarungspflicht aus § 3 SubvG und die subventionserheblichen Tatsachen im Sinne von § 264 Strafgesetzbuch (StGB) (vgl.
§ 2 Abs. 1 SubvG).

Seite 11 von 12

Freistaat

LANDESDlREKTION
SACHSEN
'

6.4

SACl-ISEN

Mit Antragstellung erklärte die Zuwendungsempfängerin ihre Einwilligung zum
Datenschutz nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG)
und Hinweis nach § 4 Abs. 1 des Gesetzes über Fördermitteldatenbanken im
Freistaat Sachsen (SächsFöDaG). Die Zuwendungsempfängerin erklärte darüber
hinaus ihr Einverständnis, dass personenbezogene Daten zum Zweck der Antragsbearbeitung in einer automatisierten Datenverarbeitung verarbeitet und gespeichert werdem und von den Behörden der Verwaltung der Länder, des Bundes,
vom Statistischen Landesamt im Rahmen des Statistikgesetzes sowie von den
Europäischen Gemeinschaften zur Erstellung von Statistiken und zu anonymen
Auswertungen verWendet werden können sowie die mit gegebenenfalls gestellten
Einzelanträgen erhobenen Daten mit den Angaben dieses Antrages verglichen
und zu Kontrollzwecken in das Prüfverfahren bei der Antragstellung einbezogen
werden.
Die Zuwendungsempfängerin erklärte sich ebenfalls damit einverstanden, dass
bei einer Förderung mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) die im Zusammenhang mit dem Förderverfahren der Bewilligungsstelle
zur Kenntnis gelangten personenbezogenen Daten der Antragstellerin des jeweiligen Vorhabens auf Datenträgern gespeichert, für Zwecke der Begleitung (Monitaring) sowie der Bewertung (Evaluation) über die Wirksamkeit (Effektivität) und
Wirtschaftlichkeit (Effizienz) des Programms und darüber hinaus für Zwecke der
laufenden Analyse der Förderpraxis und der Ausübung der Rechts- und Fachaufsicht ausgewertet und die Auswertungsergebnisse anonymisiert veröffentlicht
werden können.

6.5

Mit Annahme der Finanzierung erteilt die Zuwendungsempfängerin zugleich ihr
Einverständnis zur Aufnahme in die nach Artikel 115 Abs. 2 der Verordnung (EU)
Nr. 1303/2013 veröffentlichte Liste der Vorhaben .

6.6

Skonti, Rabatte und Preisnachlässe werden bei der Abrechnung von den förderfähigen Ausgaben abgezogen, soweit sie durch die Zuwendungsempfängerin tatsächlich in Anspruch genommen wurden.

Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiter Inneres, Soziales und Gesundheit
in Vertretung der Vizepräsidentin
Anlagen
- Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzichtserklärung
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-K)
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich der Strukturfonds EFRE und ESF (NBest-SF)
Auszahlungsantrag (Formblatt Muster 3 § 44 SäHO)
Belegliste
Verwendungsnachweis (Formblatt Muster 4 § 44 SäHO)
Leitfaden für die Informations- und Kommunikationsvorschriften

Seite 12 von 12

!

~;:it'{. Energie 'fürs Klima

\'--=.;:.. l

Dresden.

Dresden schaltet.

~

:·

~ .. \

. . ~..

i'

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landesdirektion Chemnitz
Abteilung Kommunaler Umweltschutz
01905 Chemnitz

Ihr Zeichen

Es informiert Sie

Unser Zeichen

C _
86.31-913 7/7468111
42 8127146216
25115/18

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
12.04.2018

W124

Bodensanierung im Bereich der ehemaligen Chemischen Reinigung Purotex
auf der Friedrichstraße 17, AKZ 62218004
Antrag auf Aufstockung der Zuwendung {hier: Aktualisierung Antrag vom22.02.2018)
Sehr geehrt

mit dem 2. Änderungsbescheid vom 30.06.2017 wurden Gesamtausgaben in Höhe von
1.811.268,31 EUR entsprechend dem Aufstockungsantrag vom 22.02.2017 bewilligt.
Die nicht rückzahlbare Zuwendung wird bis zu einem Höchstbetrag von 1.353.014,64 EUR gewährt.
Nach Antragsstellung der Kostenerhöhung am 22.02.2017 ergaben sich maßnahmebedingt auf
Grund der Bauzeitverlängerung weitere Kostensteigerungen.
Diese sind u.a. begründet durch Entscheidung des Referates 43 Ihres Hauses, die Grundwasserreinigung nicht wie geplant am 31.12.2017 einzustellen, sondern diese bis zum 31.12.2018 weiter zu betreiben sowie die Forderungen für die Ableitung von gereinigtem Grundwasser in den
Jahren 2017 /18-.'
ln der nachfolgenden Zusammenstellung sind die Mehrkosten für die Weiterführung der Grundwasserreinigungsanlage bis zum 31.12.2018 dargestellt:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Deutsche Bank

Sitz: Grunaer Str. 2 • 01069 Dre>den

lßAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

Telefon (03 51) 4 88 62 01

Pirnaischer Platz

ßiC: OSDDDE81XXX

BIC: DEUTOE!!CXXX

Telefax (03 51) 4 88 62 02

Sprechzeitcn:

Postbank

Commcrzi.Jank

E-Mails:

!BAN: DE77 86010090 00010359 03

IUAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00

umwcltarnt@Drcsdcn.de

Sie erreichen uns über die Hallestellen:

Mo: 9 - 12 Uhr

OIC:

PBI~KDEFF

Oi, Oo: 9 · 18 Uhr, Fr: 9 · 12 Uhr

BIC: COBAOEFFXXX
stadtverwaltung@drcsden.de·mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

,.,ww.dresdcn.dc

Parkplatz, Aufzug. WC

Kein Zugang für •Jer~chliisselte elektronische Dokumente. Elektronisd1e Dokumente mit qualifizierter elektronischer Sign~tur können über ein Formular unter
hlltJ://www.drcsdcn.de/kont akt eingereicht werden.

. 2-

bewilligte Gesamtausgaben:

1.811.268,31 davon
BNK
EUR

Baukosten
229.530,12 1.581.738,19

Mehrmenge ARGE PUROTEX

5.832,20

7. NT Mehrleistung
Spiekermann
..,.

7.065,30

7.065,30

978,18

978,18

5.832,20

.;._.

Folgemessung Eigenschenk

(

Stadtentwässerung Einleitung
(Vertrag 2017)

11 .882,15

11 .882,15

Stadtentwässerung Einleitung
(Vertrag 2018)

20.616,75

20.616,75

103.986,35

103.986,35

Weiterführung 2018 ARGE
(11 . Nachtrag)
Weiterführung 2018 Spiekermann
(8. Nachtrag)

45.081,60

i!,

45.081,60

282.655,20 1.724.055,64
Kostenprognose
~·

2.006.710,84 EUR
abzügL 120
TEUR

1.886.710,84

Zuwendung 80%

1.509.368,67

Wir beantragen die Aufstockung der Zuwendung um 156.354,03 EUR bei Anerkennung von Gesamtkosten in Höhe von 2.006.710,84 EUR.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen:
7. Nachtrag Spiekermann
8. Nachtrag Spiekermann
11. Nachtrag ARGE PUROTEX
Auftrag Folgemessung Eigenschenck
Vertrag Einleitung 2017- Stadtentwässerung Dresden GmbH
Vertrag Einleitung 2017- Stadtentwässerung Dresden GmbH
Mehrmengen 16. AR- Preisspiegel ARGE Purotex
Prüfbericht 16. AR ARGE Purotex

LANDESHAU ·PTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ( Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FUSEI01112015)

Sitzung am:

29.06.2015

Beschluss zu:

V0527115

Gegenstand:

(

Altlastensanierung Friedrichstraße 17

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der
außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 1.500.000,00 Euro im Haushaltsjahr
2015 zu Gunstendes PSP-Eiementes U1.7012A001 "Aitlastensanierung Friedrichstraße 17" I Sachkonto 78530000 "sonstige Baumaßnahmen" und die außerplanmäßigen Einnahmemittel in Höhe von 1.200.000,00 Euro im Haushaltsjahr 2015 zu
Gunstendes PSP-Eiementes UI.7012A001 "Aitlastensanierung Friedrichstraße 17 I
Sachkonto 68110000 "lnvestive Zuwendung Beihilfen vom Land" für das Fördermittel- .
Projekt "Aitlastensanierung des Flurstücks 20312 der Gemarkung Friedrichstadt".
Die Deckung des Eigenmittelanteils in Höhe von 300.000,00 Euro erfolgt aus den folgenden Haushaltsstellen:
Amt80:
120.000,00 Euro aus dem PSP-Eiement 70.801014 "Erweiterung Gewerbegebiet
Eschdorf" I Sachkonto 78210000
87.500,00 Euro aus dem Projekt 70.801 01 0 "Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung"
Amt 86:
92.500,00 Euro aus dem Produkt 10.100.55.2.0.01 "Gewässer- und Grundwasser. schutz" I Sachkonto 443:17000 "Geschäftsaufwendungen, Sachverständigen-,
Gerichtskosten"
·
·

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/048/2017)

Sitzung am :

07.08.2017

Beschluss zu :

V1716/17

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2017 des Umweltamtes

Beschluss:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Sanierung des Grundstückes Friedrichstraße 17 in Höhe von jeweils
272.000 Euro.

Dresden,

0 8. AUG. 2017

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

