Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 8. iUll 20V

Beschlusskontrolle zu P0102/17 (Sitzungsnummer: P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmitglieder in der
Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße K6241 „Am
Steinhübel" informiert werden."

Im Auftrag des Stadtplanungsamtes soll im zweiten Halbjahr eine Vorplanung für den Ausbau der
Straße Am Steinhübel beauftragt und bearbeitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
•hmidt-Lamontain

georaneter für Stadtentwicklung, Bau,
-kehr und Liegenschaften

'\l

i. *
Dirk Hitbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

