Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40-23

Datum:

t 0. JULI 208

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1709/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017
Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt", HeinrichTessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule ,ln der Gartenstadt', Helnrich-Tessenow-Weg 28 In 01109
Dresden."

Die Baumaßnahme befindet sich in der Durchführung. Zwei Drittel der für die Durchführung der
Maßnahme notwendigen Leistungen sind ausgeschrieben und beauftragt. Aufgrund von nicht
vorhersehbaren Schäden an der Bausubstanz sowie Anforderungen des Denkmalschutzes im
Rahmen der baubegleitenden Fortschreibung der denkmalpflegerischen Zielstellung wird es zu
Mehrkosten kommen. Die Höhe der erwarteten Mehrkosten iässt sich gegenwärtig noch nicht
festschreiben. Eine diesbezügliche Information erfolgt mit der nächsten Beschlusskontrolle.
2. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet »Städtebauli
cher Denkmalschutz • Hellerau' entsprechend des Integrierten Quartlerskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau."

Abschließend: Die förderrechtliche Zustimmung der Sächsischen Aufbaubank wurde am
27. Juli 2017 erteilt. Antragsgemäß können alle Bauteile (ausgenommen des Neubaus) mit För
dermitteln aus dem Fördergebiet Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau gefördert werden.

-2-

3. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzu
stellen."

Abschließend; Dem Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung der Haushaltsplanung 2019/2020
entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster BÜrgermelstöT

