Dresden.
-GgqGiJ

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Maii

Datum

geschaeftsbereich-

stadtentwickiung@dresden.de

z a JULI m

Einwohneranfrage Nr. EWA0099/18
Geschwindigkeitsüberschreitungen Kleinnaundorfer Straße

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der
Stadtratssitzung am 7. Juni 2018 wie folgt:

„Zunächst möchte Ich mich noch - Entschuldigung, das ist schon lange überfällig - für den erfolgten
grundhaften Straßen- und insbesondere Fußwegausbau des unteren Abschnittes der Kleinnaundor
fer Straße in Dresden-Coschütz im vergangenen Jahr bedanken. Die Kleinnaundorfer Straße und

deren Fußwege werden von vielen Kindern (und deren Eltern) als Schulweg zur 80. Grundschule
benutzt. Durch den Bau und die Befestigung der Fußwege konnten über viele Jahre unklare Situati
onen (Parken bis an die Grundstücke, Ausweichen der Kinder beim Passieren dieser Stellen) und
damit Gefährdungssituationen für alle Fußgänger deutlich minimiert werden. Also vielen Dank
nochmals an alle Verantwortlichen!

Dieser neu gebaute Straßenabschnitt hat allerdings auch einen entscheidenden und nicht minder

gefährlichen Nachteil: Obwohl das gesamte Gebiet eine so genannte „Tempo 30-Zone" ist, halten
sich viele der hier Vorbeifahrenden nicht an die Geschwindigkeitsvorgabe. Gefühlt fahren hier si
cher mehr als 80% schneller als 40 km/h, insbesondere in den Morgen- und Nachmittagsstunden,
und mindestens ein Drittel aller Fahrzeugführer ist hier seit dem Ausbau zu allen Tages- und Nacht
zeiten schneller als 50 bis 60 km/h oder schneller unterwegs.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz*Rlng 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

iBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister(S)dresden.de
sladtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Auch der bisherige und marode Zustand der Straße und des Fußweges landwärts oberhalb des
Grundstückes Nr. 20 hält die Fahrzeugführer nicht davon ab, ihre Geschwindigkeit zu verringern.
Besonders schnell sind die Fahrer nahezu aller Paketdienste (besonders UPS, OHL teilweise, Her

mes), die Fahrerinnen und Fahrer der Pflegedienste (z. 8. Klostermann, Feist, Diakonie usw.), aber
eben auch viele Anwohnerinnen und Anwohner und insbesondere früh zu Schulbeginn - wenn man
die eigene häusliche Unpünktlichkeit durch überhöhte Geschwindigkeit wieder auszugleichen ver
sucht - Eltern mit ihren Kindergarten- und/oder Schulkindern unterwegs.
Ich glaube, dass sich viele Kraftfahrer nicht mehr an die Berechnungen zu Brems- oder Anhaltewe
gen aus der Fahrschule erinnern können oder auch nicht möchten. Oder es ist eben die leider zu

nehmende Überheblichkeit und Ignoranz unter den Mitbürgern, die zu den sich zeigenden (neuen)
Gefahrensituationen aus der oft deutlich überhöhten Geschwindigkeit führt.
Denn diese ergeben sich ganz einfach, indem Schulkinder auf ihrem Heimweg - mehrfach beobach
tet - im Spiel oder Gespräch plötzlich auf die Straße treten oder diese überqueren. Oder wenn es
Fahrradfahrer jeglichen Alters nicht rechtzeitig schaffen, in eine der Lücken des ruhenden Verkehrs
auszuweichen, oder wenn ein Ball plötzlich auf die Straße rollt....
Kurz: Es wäre einfach dringend wünschenswert, wenn die Geschwindigkeit des Verkehrs seitens
der Stadtverwaltung bzw. ihrer verantwortlichen Behörde besser und öfter kontrolliert werden
würde. Gespräche mit Mitarbeitern des Ordnungsamtes dazu habe ich geführt und diese wollten
meine diesbezüglichen Bitten auch weiterleiten.

Eine Aussage Jedoch - die auch den Inhalt meiner Anfrage an Sie ausmacht - lässt mich stutzig
werden. Diese „mobilen Geschwindigkeitswarnanlagen", also zum Beispiel die, die einen roten
Schmollmund bei Geschwindigkeitsüberschreitung oder einen grünen Smiley bei Geschwindigkeits
einhaltung zeigen, seien in der Stadt Dresden nicht gewollt...???!!!
Radebeul im Umland macht es uns vor, in Berlin zum Beispiel findet man in vielen Wohngebieten

diese Geräte, in Südtirol habe ich Geräte gesehen, die den Rasern gleich noch ihre Punkte, Bußgel
der resp. Strafen anzeigen.
Warum verweigert sich Dresden - wenn die Aussage der Mitarbeiterin des Ordnungsamtes so rich
tig ist - der Installation solcher Mess- und Anzeigeanlagen?
Wenn es Geldmangel wäre, würde ich sogar so weit gehen, zwei Geräte der oben beschriebenen
Art für die Kleinnaundorfer Straße und für den Bereich des Spielplatzes an der jetzt gerade im Bau
befindlichen Windbergstraße in Dresden-Coschütz zu spenden.
Dass die Arbeitskräfte und Fahrzeuge zur Geschwindigkeitsüberwachung nicht ausreichen, ist un
strittig, dass unsere Polizei andere und auch wichtige Aufgaben hat, ebenso.
Warum setzt man nicht auch auf die ggf. selbsterzieherische Wirkung der oben beschriebenen
„mobilen Geschwindigkeitswarnanlagen"?

Wenn zum Beispiel Kinder mit im Auto ihrer Eltern zur Schule fahren und die Eltern durch z. B. ei
nen roten Schmollmund auf ihr verkehrswidriges Verhalten oder die überhöhte Geschwindigkeit
hingewiesen werden, stellen die Kinder definitiv Fragen dazu und die Eltern sollten eigentlich an
ihre Glaubwürdigkeit, Ordnungsliebe, Vorbildwirkung etc. erinnert werden.

-3

Eineweitere Frage in dem Gesamtzusammenhang tut sich mir natürlich auch auf: Wir wissen alle

um die Personalnot, auch im Bereich der Kontrollgremien, wir wissen alle um diegroßzügige Igno
ranz vieler Mitbürger bei der Einhaltung der Höchstgeschwindigkeiten usw. Warum plant man in
Dresden bei einem Straßenneubau bzw. einer Instandsetzung nicht gleich geschwindigkeitsreduzierende Bodenwellen mit ein? In England („sieeping policeman") und Frankreich invielen Wohnge
bieten USUS.

Da letztere Maßnahme in Deutschland nicht ganz unumstritten ist, bleibt es aber letztendlich und
zunächst bei meiner Hauptfrage an Sie:

Wer oder was hindert Sie/uns in Dresden an der Anbringung und am Einsatz der oben beschriebe
nen mobilen Geschwindigkeitswarnanlagen? Und wenn es in Dresden doch nicht die diesbezügliche
Ablehnung gibt, wohin kann ich mich wenden, um zum Beispiel zwei dieser Anlagen an den ge

nannten Gefahrenpunkten hier im Wohngebiet zu beantragen, installieren zu lassen und diese ggf.
auch der Stadt zu spenden?

Die Sicherheit unserer Kinder und natürlich auch aller anderen (im Verhältnis zu den Kraftfahrzeu
gen schwächeren) Verkehrsteilnehmer liegt mir sehr am Herzen und sollte auch von allen „Stadt
lenkern" bitte entsprechend ernst genommen werden."

Erst einmal vielen Dank für die Würdigung des Baus des Gehweges.
Hinsichtlich der Wirksamkeit von Geschwindigkeitswarnanlagen gibt es in den Fachkreisen unter
schiedliche Auffassung. Bisher liegen keine ausreichend fundierten wissenschaftlichen Erkenntnisse

vor, auf dessen Grundlage eine Entscheidung zum Installieren dieser Anlagen getroffen werden kann.
Diese Einrichtungen entfalten keine Rechtswirksamkeit, ziehen also bei Nichtbeachtung keine Ord
nungsgelder nach sich. Insofern sind auch keine positiven Effekte zu erwarten.
Dem besonderen Schutzbedürfnis von Fußgängern, insbesondere Kindern, mobilitätseingeschränkten
Menschen und Senioren/Seniorinnen ist in erster Linie durch eine entsprechende Straßenraumgestal
tung Rechnung zu tragen. Dem wurde das Straßen- und Tiefbauamt durch den Ausbau des Fußweges
auf der Kleinnaundorfer Straße gerecht.
Neben den Anschaffungskosten entstehen insbesondere durch Wartung, Betrieb, Reparaturen weite
re erhebliche Kostenblöcke. Es ist davon auszugehen, dass nach Errichtung der ersten Geschwindig
keitswarnanlage gleichartige Forderungen von anderen Bürgern sowie von Schulen, Kindertagesein
richtungen, Seniorenheimen und weiteren Einrichtungen aufgemacht werden. Damit wären im Stadt
gebiet Dresden Geschwindigkeitswarnanlagen im großen Umfang zu errichten. Eine Deckung der er
forderlichen Investitions- und Unterhaltungskosten ist im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
aktuell nicht darstellbar.

Im Ergebnis dieser Bewertung wird festgestellt, dass der Forderung nach Einsatz einer Geschwindig
keitswarnanlage an der Kleinnaundorfer Straße nicht entsprochen werden kann. Selbst alle bereits
vorhandenen Aufgaben können mit dem verfügbaren Budget nicht zur Zufriedenheit erledigt werden.
Mit Ihrer weiteren Frage, den geschwindigkeitsreduzierenden Bodenwellen, welche in einigen Län
dern gebaut werden bzw. wurden, in Deutschland jedoch eher momentan wieder zurückgebaut wer
den, beschäftigen wir uns in der Stadtverwaltung derzeit noch einmal grundsätzlich und überprüfen
die bisher ablehnende Haltung.

-4-

Bewertet werden müssen hierbei jedoch viele Punkte, unter anderem auch die Lärmentwicklung/der
Lärmschutz, die Haltung der Sicherheits- und Rettungskräfte sowie haftungs- bzw. versicherungs

rechtliche Aspekte. Dieser Prozess der Überprüfung hat in der Stadtverwaltung gerade erst begon
nen, insofern kann Ihnen noch keine abschließende Antwort gegeben werden.
Nachfrage

;

„Ja, vielen Dank erst mal. Aber nicht besonders befriedigend, insbesondere soweit als die Stadt
verwaltung oder der zuständige Bürgermeister dann natürlich auch sagen kann, wenn solche zwei
solche Anlagen errichtet werden. Das geht auf eine private Initiative zurück. Ich würde mich auch
verpflichten für die nächsten, ich weiß nicht, fünf, sechs, sieben, zehn Jahre dort eine Unterhal
tungspauschale zu entrichten. Also, auch das wäre gar kein Thema. Und wenn andere Anfragen
kämen, dann könnte man ja darauf verweisen, dass das eine Privatinitiative ist. Warum schafft das
die Bundeshauptstadt, warum schaffen das kleinere Gemeinden? Radebeul hat solche Anlagen.
Warum verweigert man sich in Dresden, ja dieser sicherlich kostenintensiven Geschichte? Aber, es
sollte ja hier eine Ausnahme installiert werden, privat Investition."
Darüber können wir gern noch einmal Ins Gespräch kommen. Hinsichtlich der Kosten und rechtlichen
Fragen muss dies jedoch noch überprüft werden, sodass ich Ihnen nach erfolgter Prüfung das Ergeb
nis mitteilen werde.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

