Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
i\lC?.C\QU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

^ 0- JUU 20«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0297/17(Sitzungsnummer: SR/40/2017)
Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinderund Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an
den Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit."

2.

„Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen, in dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Be
rührung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen."

Die notwendigen Abstimmungen mit dem Träger laufen. Der Verwaltung liegen noch nicht alle
entscheidungsrelevanten Informationen des Trägers vor.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

DetlefSittel

Erster Bürgermeister

