Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

11.07.2018

Petition

Straßenmusiker mit Verstärker oder Lautsprecher

Sehr geehrte Damen und Herren,

der zunehmende Lärm in der Innenstadt durch Straßenmusiker drängt mich dazu, Ihnen
diese Petition zu schreiben.

Ich habe nichts gegen Straßenmusiker und ich finde, sie beleben die Innenstadt.
Allerdings treten die meisten nur noch mit Lautsprechern bzw. Verstärkern auf.
Wenn man wie ich auf der Prager Straße wohnt, hört man nicht nur einen Musiker, sondern
alle im Umkreis. Es erweckt den Eindruck, sie wollen sich überbieten. Da nützen auch die
vorgegebenen Spielbereiche nichts mehr.
Befinden sich die Künstler in unmittelbarer Nähe, muss ich die Fenster schließen, weil die
Lautstärke unerträglich ist. Gerne fangen die Musiker auch 5 min vor ihrer Zeit an und
spielen 5 min länger (Kontrollen finden selten statt), dass heißt, wir sind dann 40 min Lärm
ausgesetzt und können uns max. 20 min erholen, bevor der nächste beginnt.

In vielen Städten in Nordrhein-Westfalen gilt bereits ein Verbot von Lautsprechern und
Verstärkern.

Es wäre schön, wenn sich Dresden anschließen könnte.
Danke für Ihr Verständnis.

Mit freundlichen Grüßen

