Anlage 2

Synopse
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 4. Mai 2018
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 1 Abs. 2

Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes
sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Sportstätten
und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie die allseitige Förderung des Sports und alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes
sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Sportstätten
und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

Anlage 1,
Einleitung

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung und
seiner Gäste mit öffentlichen Sporteinrichtungen sowie der Förderung des
vereinsgebundenen Sportes in Umsetzung der kommunalpolitischen Zielsetzungen und unter Beachtung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen
wahr.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung, seiner
Gäste, Vereine und Verbände mit öffentlichen Sporteinrichtungen unter Beachtung der geltenden gesetzlichen
Bestimmungen wahr.

Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben
(z. B. kommunale Sportförderung) sowie
hoheitliche Aufgaben und gewerbliche
Aufgaben.

Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben
und gewerbliche Aufgaben.

9. Vergabe und Verwendungskontrolle
der städtischen Sportfördermittel gemäß
den Grundsätzen der Förderrichtlinien
nach Bestätigung der Entscheidungsgremien,

entfällt

Anlage 1,
Ziffer 9

