Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

t 0. JULI 208

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0327/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden (Suchtpräven
tion 2015 bis 2025).

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Strategiepapiers
alle drei Jahre schriftlich Bericht zu erstatten sowie die Ziele und Maßnahmen des Strate

giepapiers alle drei Jahre zu konkretisieren und dies dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach kommunalen verhältnispräventiven Mög
lichkeiten der Reduzierung von Alkohol- und Zigarettenkonsum und geeigneten Partnern
dafür zu suchen und diese Möglichkeiten auszuschöpfen. Für Maßnahmen zur Verhält
nisprävention, insbesondere die Reduzierung des Alkohol- und Zigarettenkonsums an Orten
an denen sich Dresdner Kinder, Jugendliche und Familien aufhalten, wird die Oberbürger
meisterin beauftragt auf die entsprechenden kommunalen Partner zu zugehen, um ent
sprechende Vereinbarungen zu treffen.
Für verhältnispräventive Maßnahmen im Entscheidungsrahmen des Stadtrates werden ein
zelne Vorlagen durch die Verwaltung erarbeitet.
4. Die Maßnahmen für Suchtprävention auf Grundlage des Strategiepapiers sind innerhalb der
den Geschäftsbereichen und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden im
Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen."
Zu Beschlusspunkt 2:

Die Berichterstattung Ist mit dem umfangreichen "Suchtbericht 2017" erfolgt.

Dem Bericht können Erläuterungen zum Stand der Umsetzung der Verhaltens- bzw. verhältnis
präventiven Maßnahmen entnommen werden. Eine differenzierte und ausführliche Auskunft

-2-

zum Stand der Umsetzung ist im Kapitel 3 (Umsetzung des Strategiepapiers zur Suchtprävention)
des Suchtberichtes 2017 enthalten. Der Suchtbericht 2017 ist auf www.dresden.de/sucht unter
dem Button „Publikationen und Netzwerk" zu finden.

Der im Juli 2018 erscheinende Suchtbericht 2018 berichtet anknüpfend an den letzten Bericht
von den seit 2017 erfolgten Maßnahmen zur weiteren Umsetzung der Ziele des Strategiepapiers.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2021
Mit freundlicKen Grüßen

\X-

Kenntnisnahme:

'

Dr. Kristin Klaudia Kai>^pann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

