Hausmitteilung

Dresden.
r-'c c,

•

V37ij

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- I

2018

Beschlusskontrolle zu V2047/17 (Sitzungsnummer: SP/043/2018)
Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts zur Verleihung
des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
der Landeshauptstadt Dresden In der als Anlage 1 vorliegenden Fassung.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung von Herrn
Jörg Dießner In die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler"
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.

Das Statut ist zum 20. April 2018 in Kraft getreten. Die Jury tagte am 9. Mai 2018. Die Bekanntgabe, verbunden
mit einer feierlichen Verleihung der Sport- und Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden sowie der Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler, soll im August bzw. September 2018 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster BOfgermeister

