Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2334/18
Datum: 23. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.06.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.08.2018

nicht öffentlich

beratend

20.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

22.08.2018

nicht öffentlich

beratend

23.08.2018

nicht öffentlich

beratend

03.09.2018

nicht öffentlich

beratend

24.09.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

01.11.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und
Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine widerrufliche außertarifliche Zulage an Sekretärinnen/Sekretäre sowie Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement wie folgt zu zahlen:
a) Stadtverwaltung
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

- Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

- Schulsekretär/-in
- Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen
- Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

c) Sonstige Eigenbetriebe
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringern sich die Zulagen entsprechend.
Die Gewährung der Zulage erfolgt nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständlichen Stelle (ohne gesonderte Antragstellung). Bisherige Tätigkeiten auf einer der o. g. Stellen werden entsprechend angerechnet.
2. Der Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992 (Vorlagen-Nr.: 1.5.) sowie die
Beschlüsse des Stadtrates vom 20. März 1997 (V1583-54-1997) und vom 3. Juli 2008 (V2296SR70-08) werden aufgehoben.

...

3/8
3. Den Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen sowie Verwaltungsund Schreibkräften bzw. Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement, die nach Maßgabe der Beschlüsse nach Ziffer 2 bisher eine Zulage erhalten haben, wird für die Dauer der
unverändert auszuübenden derzeitigen Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt.

...

4/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992, Vorlagen-Nr. 1.5.
Beschluss Stadtrat vom 20. März 1997, Beschluss-Nr. V1583-54-1997
Beschluss Stadtrat vom 3. Juli 2008, Beschluss-Nr. V2296-SR70-08
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992, Vorlagen-Nr. 1.5.
Beschluss Stadtrat vom 20. März 1997, Beschluss-Nr. V1583-54-1997
Beschluss Stadtrat vom 3. Juli 2008, Beschluss-Nr. V2296-SR70-08
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Über alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
40*

etwa 450 000 Euro inkl. AG-Anteil p. a.

Über alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
40*

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/8

Begründung:
Gegenstand der Beschlussvorlage ist die Neufassung der Zahlung von Zulagen an Sekretärinnen/
Sekretäre und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement.
1. Bisheriger Sachstand
a)

Das frühere Tarifrecht nach BAT-O, auf dessen Grundlage die Eingruppierung noch bis
Ende 2016 erfolgte, ließ bei der Bewertung der Sekretärinnen/Sekretäre sowie der Verwaltungs- und Schreibkräfte wenig Ermessensspielraum zu. In der Regel konnten die
Stellenbeschreibungen die Anforderungen für das Tätigkeitsmerkmal „gründliche Fachkenntnisse“ nur wegen der besonderen Vertrauensstellung der Sekretariate im Rahmen
einer Gesamtbetrachtung erreichen. Die maximal erreichbare Bewertung stellte die Vergütungsgruppe VII, Fallgruppe 1a, dar (TV Allgemeine Verwaltung; entspricht einer Entgeltgruppe 5 nach der bis zum 31. Dezember 2016 gültigen Zuordnung nach TVöD). Eine
weitere Differenzierung der Bewertungen war bei Beibehaltung der grundsätzlich in allen
Sekretariaten vergleichbaren Tätigkeiten nicht möglich. Daraus ergaben sich Probleme
bei der anforderungsgerechten Besetzung der Stellen.
Aus diesem Grund waren mit Festlegung der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März
1992 und den Beschlüssen des Stadtrates V1583-54-1997 und V2296-SR70-08 für Sekretärinnen/Sekretäre und Verwaltungs- und Schreibkräfte eine funktionsgebundene Festsetzung der Eingruppierung sowie die Zahlung einer widerruflichen außertariflichen Zulage wie folgt festgelegt worden:
-

Verwaltungs- und Schreibkraft
BAT VIII (entspricht EG 3) + 60 Euro Zulage
Sekretär/-in Abteilungsleitung
BAT VII (entspricht EG 5) + 60 Euro Zulage
Sekretär/-in Amtsleitung
BAT VII (entspricht EG 5) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Bürgermeister/-in
BAT VIb (entspricht EG 6) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Oberbürgermeisters/-in BAT Vc (entspricht EG 8) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen BAT VII (entspricht EG 5) + 120 Euro Zulage
alle weiteren Sekretäre/Sekretärinnen BAT VII (entspricht EG 5) + 60 Euro Zulage

Die Zulage wurde nach einem Jahr Wartezeit und Bewährung auf der Stelle gezahlt.
b)

Die genannten Beschlüsse waren insoweit auslegungsbedürftig, als aus ihnen nicht mit
der gebotenen Klarheit hervorging, ob die Zulage nur Verwaltungs- und Schreibkräfte
sowie Sekretäre/Sekretärinnen der Stadtverwaltung oder auch vergleichbare Beschäftigte in den Eigenbetrieben erhalten sollen. Grund hierfür war, dass es zum Zeitpunkt des
ursprünglichen Beschlusses 1992 noch keine Eigenbetriebe gab und in den späteren Beschlussfassungen versäumt wurde, hierzu eine Klarstellung zu treffen. Mit Ausnahme des
Eigenbetriebs „Städtisches Klinikum Dresden“ bzw. den beiden Vorgängerunternehmen,
den Eigenbetrieben „Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“ und „Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“, haben die übrigen Eigenbetriebe die Beschlüsse umgesetzt und ihren Verwaltungs- und Schreibkräften sowie Sekretären/Sekretärinnen eine entsprechende Zulage gezahlt.

...

6/8
2. Neuer Sachstand
a) Mit der tariflichen Neuregelung der Eingruppierungsbestimmungen des TVöD, also der Einführung der Entgeltordnung zum 1. Januar 2017, haben sich die sachlichen Gründe der bisher geltenden Beschlüsse überholt. Mit der Einführung der neuen Entgeltordnung ist eine
Neuordnung der Tarifmerkmale verbunden, die sich auf die Eingruppierung der Stellen von
Verwaltungs- und Schreibkräften sowie Sekretären/Sekretärinnen auswirkt. Echte Funktionszuschläge oder Funktionseingruppierungen sind nach wie vor nicht vorgesehen.
Dementsprechend war eine Anpassung der Musterstellenbeschreibungen Sekretär/-in sowie
Assistent/-in für Büromanagement (bisher Verwaltungs- und Schreibkraft) erforderlich. Die
Tätigkeit der Sekretäre/Sekretärinnen ist nach der neuen Entgeltordnung tarifrechtlich der
Entgeltgruppe 5 Fallgruppe 1 und die Tätigkeit als Assistent/-in für Büromanagement der
Entgeltgruppe 4 Fallgruppe 2 zugeordnet (§ 12 TVöD-VKA1). Eine weitere Heraushebung der
Tätigkeiten über die Entgeltgruppe 5 Fallgruppe 1 hinaus ist nicht möglich, da für die Tätigkeiten keine gründlichen und vielseitigen Fachkenntnisse erforderlich sind.
Bei Wegfall der Zulage wäre keine funktionsgerechte Vergütung gegeben und für die betroffenen Beschäftigten würde ein Gehaltsverlust eintreten. Es wird daher vorgeschlagen,
für die Sekretäre/Sekretärinnen sowie Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement eine widerrufliche, außertarifliche und funktionsgebundene Zulage mit folgender Differenzierung festzusetzen:
a) Stadtverwaltung
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

- Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

- Schulsekretär/-in
- Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen
- Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG
5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG
5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

1

In der Fassung des Änderungstarifvertrages Nr. 12 vom 29. April 2016 zum Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst (TVöD) vom 13. September 2005, Allgemeiner Teil „Entgeltgruppen 2 bis 12 (Büro-, Buchhalterei, sonstiger
Innen- und Außendienst)“, Anlage 1 - Entgeltordnung (VKA), Teil A Abschnitt I Ziffer 3 (Tätigkeitsschlüssel A)
...

7/8

c) Sonstige Eigenbetriebe
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Bei Teilzeittätigkeit sollen sich die Zulagen proportional zum Arbeitszeitanteil verringern.
Wenn die Neuregelungen so wie vorgeschlagen beschlossen werden, hätte das für die Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement folgende Auswirkungen auf die Gehaltsentwicklung:
Stufe

2
3
4
5
6

aktuell EG 3
sowie 60 Euro Zulage
monatlich
2 467,15 Euro
2 522,55 Euro
2 624,71 Euro
2 701,37 Euro
2 771,60 Euro

vorgesehen EG 4
sowie 60 Euro Zulage
monatlich
2 498,63 Euro
2 647,48 Euro
2 736,80 Euro
2 826,11 Euro
2 878,41 Euro

Differenz
monatlich
31,48 Euro
124,93 Euro
112,09 Euro
124,74 Euro
106,81 Euro

Für die Sekretärinnen/Sekretäre würde sich für die Zukunft keine Änderung in der Höhe des
Entgelts ergeben. Sie verbleiben in der Entgeltgruppe 5 und die Zulagenhöhe würde unverändert 60 Euro betragen.
Den Verwaltungs- und Schreibkräften, Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen, die nach Maßgabe der bisherigen Beschlüsse eine Zulage erhalten haben, wird
für die Dauer der unverändert auszuübenden Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt. Für diese Beschäftigten ändert sich also mit Neufassung der Zulage
erst einmal nichts.
Die Zulage soll nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständlichen Stelle automatisch
gezahlt werden. Eine gesonderte Antragstellung wird von den Beschäftigten nicht verlangt.
b) Mit der Neufassung der Sekretärinnenzulage soll außerdem die Unklarheit in Bezug auf die
Geltung für die städtischen Eigenbetriebe beseitigt werden. Im Bereich der Eigenbetriebe
wird die Zulage in gleicher Höhe wie in der Stadtverwaltung gezahlt werden, sodass insoweit
ein Gleichlauf im Sinne des gesamtstädtischen Vergütungssystems hergestellt wird. Lediglich
für das Städtische Klinikum Dresden wird es dahingehend eine Besonderheit geben, dass
dort nur diejenigen Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement, Arztsekretäre/Arztsekretärinnen und Mitarbeiter/-innen im Ärztlichen Schreibdienst eine Zulage erhalten, die in derselben Entgeltgruppe eingruppiert sind wie vergleichbare Beschäftigte in der
Stadtverwaltung. Beschäftigte des Klinikums, die Sekretariatstätigkeiten ausüben und durch
das Klinikum in eine höhere Entgeltgruppe als EG 5 eingruppiert sind, sind von der Zulagenregelung ausgenommen.

...

8/8

Das betrifft beispielsweise Chefarztsekretäre/-sekretärinnen (EG 6), Abteilungssekretäre/sekretärinnen (EG 6), Verwaltungssekretäre/-sekretärinnen (EG 6 bzw. EG 8) und Sekretäre/Sekretärinnen der Krankenhausleitung (EG 8). Hier ist bereits aufgrund der Eingruppierung
eine funktionsgerechte Vergütung gesichert, sodass der innere Grund für die Zulagenzahlung
fehlt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Musterstellenbeschreibung Sekretär/Sekretärin
Anlage 2 - Musterstellenbeschreibung Assistent/-in für Büromanagement

Dirk Hilbert

