Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0076/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

18.07.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der angedachten Vertragsunterbreitung der Immobilienverwaltung zu. Ziel ist es für bisher nicht geregelte Nutzungen städtischer Flächen in Schönborn,
schuldrechtliche Regelungen zu treffen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt die Bitte um Stellungnahme vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung vom 12.06.2018 vor.
Das Schreiben sieht für Teilflächen des Straßenflurstückes 87/13 der Gemarkung Schönborn vor,
den jeweiligen Anliegern der Flurstücke 92/2; 93 und 87/2 sowie den Eigentümern der Flurstücke 85/2, 85/11, 83 b und 83/ 1 , schuldrechtliche Vereinbarungen für derzeit nicht gewidmete
Teilflächen anzubieten, welche jeweils die gegenwärtige Nutzung des städtischen Grundstückes
legitimiert.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

