Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG2qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 11

Datum:

t I JtILI 208

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Unbesetzte Stellen Im Büro des Oberbürgermeisters
AF2490/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO.
Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „WelcheStellen im Büro des Oberbürgermeisters sind aktuell nicht besetzt?"
Im Büro des Oberbürgermeisters ist lediglich eine Stelle als „Sachbearbeiter/-in Gremien und Termi
ne" unbesetzt. Diese Stelle befindet sich derzeit im Stellenbesetzungsverfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

