Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/038/2018)
am Mittwoch, 20. Juni 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dominic Böckling
Reinhard Eckert
Horst Engert
Thomas Lai

Vertretung für Frau Melanie Romberg
Vertretung für Herrn Walter Rogge
Vertretung für Herrn Lutz Richter
Vertretung für Herrn Jürgen Hedderich

3/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Florian Naumann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich

Verwaltung:
Uwe Körner
Peter Tatzel
Vera Winkler
Gäste:
Kristian Siegert
Sandy Noa Medina
Georg Jäkel
Andreas Franke
Denis Duben
Anke Wendrich
Bettina Glöß
Herr Geßner
Christine Müller
Pia Barkow
Schriftführer/-in:
Heike Reichel

80.13 Sachbearbeiter Projektsteuerung
31.73 Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung
65.74 Sachbearbeiterin Verkauf / Erbbaurechte II

Leiter Kita Loschwitzer Str. 21
Elternvertreter Kita Loschwitzer Str. 21
Stellvertretende Ortsbeirätin
DVB AG
Stadträtin Fraktion Die Linke

4/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
23.05.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

2.2

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

V2294/18
beratend

2.3

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück
218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
beratend

2.4

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beratend

2.5

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen
Liebstädter Straße und Tiergartenstraße

V2297/18
beratend

2.6

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7

A0431/18
beratend

2.7

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Ortsbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte
Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 20 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn Atzenbeck und Frau Kuner um 17:37 Uhr und
Herrn Levenfus um 17:38 sind 23 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Herr Bertram verlässt die Sitzung um 20:18 Uhr.
Frau Günther gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt: Die Punkte 2.6 und 2.7 werden an
den Beginn der Sitzung gelegt, da die vorstellende Stadträtin Frau Barkow anschließend zur Ausschusssitzung muss.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Ortsbeiratssitzung am
23.05.2018

Aufgrund einer Erkrankung der Schriftführerin liegt das Protokoll der 37. Sitzung vom
23.05.2018 nicht vor. Dies wird den Ortsbeiräten schnellstmöglich nachgereicht.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.6

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7

A0431/18
beratend

Frau Barkow stellt den Antrag vor.
Der Antrag sei ein interfraktioneller Antrag von vier Fraktionen, was sehr selten vorkomme. SPD,
Grüne, Linke und CDU hätten diesen Antrag gemeinsam verfasst. Hintergrund sei, dass nach wie
vor ein großer Investitionsstau in Schulen bestünde. Dies beträfe auch solch eigentlich selbstverständliche Dinge wie funktionierende Toiletten. Bei der letzten Beschlusskontrolle zum
Stadtratsbeschluss A0330/17 sei erneut deutlich geworden, dass es in Dresden eine Vielzahl von
Schulen und Schulsporthallen gibt, die in der höchsten Sanierungspriorität A stehen, aber weder
zeitlich noch finanziell im Doppelhaushalt 2017/18 inklusive mittelfristiger Finanzplanung bis
2021 abgebildet sind. Der Antrag ziele darauf, dass für alle A-priorisierten Schulen eine konkrete
Planung vorgelegt werden solle. Die dafür notwendigen finanziellen Mittel seien in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen. Besonders dringend seien Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen im Objekt Marienberger Str. 7, um den Kindern vor Ort bessere Lernbedingungen zu verschaffen.
Von Seiten der Ortsbeiräte bestehen keine Fragen.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

6/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

2.7

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Frau Barkow stellt auch diesen Antrag vor. Bisher gäbe es in Dresden im Vergleich mit anderen
deutschen Großstädten nur relativ wenige Fußgängerüberwege in Form von „Zebrastreifen“.
Zeitweilig wurde behördlicherseits sogar eingewendet, die Dresdner Autofahrer seien mit der
Bedeutung von Zebrastreifen nicht hinreichend vertraut. Die Beschlussvorlage habe das Ziel, die
Fußgängersicherheit und die Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr zu verbessern. Dies beträfe nicht nur Kinder und Jugendliche als relativ verkehrsunerfahrene Personen, sondern vor allem auch behinderte und ältere Menschen, darunter Benutzer von Rollstühlen und Rollatoren, die nur mit mäßiger Geschwindigkeit eine Straße queren könnten.
Die in der Anlage enthaltenen Vorschläge für Standorte seien an die Fraktionen herangetragen
und mit dem ADFC und dem Fuß e.V. abgestimmt worden. Die Bedarfe sollten vor Ort bewertet
werden und daher würde der Antrag in allen Ortbeiräten vorgestellt. Weitere Standortwünsche
würde man gern aufnehmen. Die Liste würde dann von den Ämtern auf Machbarkeit geprüft, da
nicht jede Straße geeignet sei für das Anlegen von Zebrastreifen. Außerdem sei beim Anlegen
von Zebrastreifen eine entsprechende Beschilderung und Beleuchtung anzubringen. Trotzdem
seien Zebrastreifen durchschnittlich drei- bis viermal günstiger als Ampelanlagen. Die Bedingungen des Denkmalschutzes und der Baurichtlinien würden selbstverständlich beachtet. Finanziert
werden solle das Projekt aus den Mitteln für Straßenbaumaßnahmen.
Die Durchführung einer Öffentlichkeitskampagne zeitgleich mit der Einrichtung neuer Fußgängerüberwege solle das Wissen über den Regelungsgehalt der „Zebrastreifen“ bei der Dresdner
Bevölkerung verbessern und die allseitige Akzeptanz dieser Querungsform fördern.
Herr Kieslich hat folgende Fragen zu dem Antrag:
- Auch im letzten Doppelhaushalt seien Gelder dafür eingestellt gewesen. Wie viel Geld stand
zur Verfügung und wieviel wurde ausgeschöpft?
- Gibt es eine Prioritätenliste zur Einrichtung von Querungshilfen bzw. Fußgängerüberwegen?
Diese würde er gern einsehen, um diese mit den Vorschlägen des Antrages abzugleichen.
- Wenn Vorschläge an den vorgeschlagenen Stellen nicht möglich seien, würde dort dann gar
nichts passieren oder seien dann andere Querungshilfen vorgesehen?
Frau Barkow beantwortet die Fragen wie folgt:
- In den letzten Jahren seien die Gelder in den allgemeinen Topf für Straßenarbeiten eingestellt
worden, der sich hauptsächlich aus Fördermitteln speise. Wie hoch genau die eingestellte Summe gewesen wäre und wieviel davon abgearbeitet worden sei, wisse sie nicht.
- Es gäbe, sofern sie wisse, keine Prioritätenliste der Stadt. Das sei auch ein Grund für den Antrag, da sie an dieser Stelle den Fokus mehr auf die Sicherheit der Schwächsten im Straßenverkehr richten wolle.
- An Stellen, an denen Zebrastreifen nicht umsetzbar seien, sollten andere Querungshilfen geprüft werden.
Frau Günther weist darauf hin, dass der Ortsbeirat nach absehbarer Änderung der Hauptsatzung
selbst über solche Priorisierungen entscheiden könne und müsse.

7/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Die Ortsbeiräte besprechen die einzelnen Straßenvorschläge, im Anschluss wird folgender Änderungsantrag eingereicht:
…im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) oder
anderweitige Querungshilfen bis Oktober 2018 einzurichten. Die Liste ist nach Prüfung den
Ortsbeiräten zur Beschlussempfehlung vorzulegen.
Frau Günther bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung:
Ja 18 Nein 0 Enthaltungen 5
Folgender Ergänzungsantrag wird eingereicht:
- In Anlage 1 ist Kretschmerstr. i.H- Eisenacher Str. zu ersetzen durch Dornblüthstr. i.H.
Schuleingang.
- Folgende Straßen sollen in die Anlage 1 zusätzlich zur Prüfung aufgenommen werden:
- Rosenbergstr. i.H. Ärztehaus
- Toeplerstr. i.H. Nr. 2
- Altenberger Str. i.H. Traubestr.
- Schlüterstr. i.H. Eibenstocker Str.
- Comeniusstr. i.H. Nr. 106
Frau Günther bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Günther bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) oder anderweitige Querungshilfen bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Die Liste ist
nach Prüfung den Ortsbeiräten zur Beschlussempfehlung vorzulegen. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. In Anlage 1 ist Kretschmerstr. i.H- Eisenacher Str. zu ersetzen durch Dornblüthstr. i.H.
Schuleingang
5. Folgende Straßen sollen in die Anlage 1 zusätzlich zur Prüfung aufgenommen werden:
- Rosenbergstr. i.H. Ärztehaus
- Töplerstr. i.H. Nr. 2
- Altenberger Str. i.H. Traubestr.

8/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

- Schlüterstr. i.H. Eibenstocker Str.
- Comeniusstr. i.H. Nr. 106
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 22 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Frau Günther begrüßt Frau Kasimir-Glaeser, welche die Vorlage zur Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorstellt.
1990 habe es erste Gedanken zu einer Stadtentwicklungsrahmenkonzeption gegeben, dies sei
eine Sammlung von Einzelprojekten gewesen. Das erste Rahmenkonzept Stadtentwicklung wurde 1992 beschlossen, seit 2002 könne man von einem integrierten Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) sprechen.
2011 habe der Stadtrat gefordert, das Konzept fortzuschreiben mit den Vorgaben, es solle stärker integrativ und stärker umsetzungsorientiert sein. Man erwartete ein dynamisches Zielsystem und eine Beteiligung der Öffentlichkeit in allen Phasen der Erarbeitung und Umsetzung.
Darauf sei ein Prozess von ca. fünf Jahren gefolgt, in denen das Konzept überarbeitet und 2016
beschlossen worden sei. Dies sei eine Phase mit vielen Beteiligungsprozessen sowohl verwaltungsintern als auch mit Bürgerinnen und Bürgern gewesen.
Das Konzept sei Voraussetzung für das Einreichen von Fördermittelanträgen.
Das gesamte Konzept bestünde aus vier Teilen, von denen die ersten beiden nach Themen gegliedert seien: Analysefelder und Zukunftsthemen. Folgende Zukunftsthemen seien im integrierten Stadtentwicklungskonzept benannt: Stadt mit Leistungskraft, Kulturstadt in Europa, lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern sowie ressourcenschonende Stadt.
Der dritte und vierte Teil seien der räumlichen Planung gewidmet, es gäbe Schwerpunkträume
über die Stadt verteilt, denen Maßnahmen, Projekte und Schlüsselprojekte zugeordnet seien.
Alle in der Stadt vorhandenen Fachkonzepte seien in das integrierte Stadtentwicklungskonzept
einbezogen worden (z. B. Kulturentwicklungsplan, Schulnetzplanung, Spielplatzentwicklungskonzept etc.).
Im Februar 2016 habe der Stadtrat dann beschlossen, das Stadtentwicklungskonzept fortzuschreiben unter der Berücksichtigung aktueller Belange wie die Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft und die Integration asylsuchender Menschen. Außerdem solle das
Stadtentwicklungskonzept mit dem Haushalt verknüpft werden.
In den letzten beiden Jahren seien viele Aktivitäten durchgeführt worden. So seien alle Fachressorts einbezogen worden, es habe den Probelauf der Kopplung mit dem Haushalt gegeben und
es hätten Ämterkonferenzen stattgefunden.
Frau Kasimir-Glaeser stellt die Neuheiten im aktuellen INSEK vor:
- Indikatoren-Barometer (Darstellung der Entwicklung der Indikatoren der Stadtentwicklung je
Zukunftsthema)
- veränderte Rahmenbedingungen seit Beschluss INSEK 2016 (Befragung der Fachämter)
- Erfordernisse Zielanpassung
- Schwerpunkträume – Schlüsselprojekte

9/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

- Kopplung INSEK mit der Haushaltsplanung über Beschluss zu den Schlüsselprojekten (im Vorfeld der Planung zum Doppelhaushalt).
Des Weiteren hätten sich folgende Rahmenbedingungen im Berichtszeitraum geändert:
- Kommunale Wohnungspolitik -Gründung städtische Wohnungsbaugesellschaft
- Bevölkerung mit Migrationshintergrund
- gewerbliche Neuansiedlungen (Novaled, Bosch).
In der Diskussion mit den Ämtern sei festgestellt worden, dass die im INSEK verankerten Ziele
nicht geändert werden müssten, es gab lediglich kleine Zielanpassungen.
Das Herzstück des INSEK seien die Schwerpunkträume, diese hätten allesamt gesamtstädtische
Bedeutung. Den Ortsamtsbereich betreffen drei Schwerpunktbereiche konkret: der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost als Smart-City-Quartier, der Südost-Raum (Gewerbeband) und die
Elbe mit Elbwiesen und –altarm.
Ziel der Fortschreibung sei es gewesen, die Projekte zu konkretisieren und zu prüfen, welche
Projekte realisiert worden seien und was neu aufgenommen werden könne.
Im Moment würde die Vorlage den Ortsbeiräten und den Ortschaftsräten vorgestellt, anschließend ginge sie zur Beratung in die Beiräte und Ausschüsse und solle am 20.09.2018 in den
Stadtrat kommen. Ab Mitte 2018 beginne man dann mit der Fortschreibung für die Jahr 2018
bis 2021, dabei soll wieder eine breitere Öffentlichkeit beteiligt werden.
Frau Kasimir-Glaeser bedankt sich für die Aufmerksamkeit und stellt sich den Ortsbeiräten für
Fragen zur Verfügung.
Herr Just bittet um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Im INSEK stünde, kommunale Grundstücke sollten eher verpachtet als verkauft werden. In
der heutigen Sitzung sei über den Verkauf zweier kommunaler Grundstücke zu verhandeln. Was
würde Frau Kasimir-Glaeser den Ortsbeiräten empfehlen?
2. Was könne man sich unter einem Smart-City-Quartier vorstellen?
3. Im INSEK stünde, der Spielplatz im Hermann-Seidel-Park solle 2020 neu gebaut werden, der
im Rothermundpark 2021. So sei dies im Ortsbeirat noch nicht vorgestellt worden. Sei dies bereits so beschlossen?
Frau Kasimir-Glaeser antwortet:
zu 1. Das Stadtplanungsamt sei sehr einbezogen bei der Suche nach kommunalen Grundstücken
für Schulen, Kitas oder den kommunalen Wohnungsbau. Diese seien quasi nicht mehr zu finden.
Daher sei es ein konkretes Anliegen des INSEK, mit der Veräußerung von Grundstücken sorgsam
umzugehen. Über die beiden in der Sitzung zu behandelnden Grundstücke könne sie nichts sagen.
zu 2. Smart City sei ein Begriff, der gerade sehr häufig verwendet würde. Er bedeute, dass innovative Infrastruktur durch digitale Steuerungssysteme unterstützt würden. Ein Beispiel seien die
Infosysteme an Haltestellen. Beim Wissenschaftsstandort Ost ginge es aber auch um erneuerbare Energien und um Wärmespeicherung.
Zu 3. Die Spielplatzerneuerungen stünden wohl so im Fachkonzept. Frau Kasimir-Glaeser wird
erkundigungen einholen und diese nachreichen.
Nachgereichte Antwort des Fachamtes: Vorbehaltlich der Verabschiedung des Doppelhaushaltes
2019/2020 durch den Stadtrat sind im Haushaltsplanentwurf finanzielle Mittel für die Umsetzung des Spielplatzes Hermann-Seidel-Platz vorgesehen. Die Umgestaltung und Neuausstattung
des Spielplatzes Rothermundtpark ist mittelfristig im Jahr 2021 eingeplant. Weitere Planungen
werden erst erarbeitet, wenn das Geld verfügbar ist. Die Fertigstellung ist i. d. R. nicht im
gleichen Jahr möglich und wird sich in das jeweils darauffolgende Jahr ziehen.

10/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Herr Levenfus möchte wissen, ob im Zuge des kommunalen Wohnungsbaus einkommensschwache und behinderte Menschen eine neue Zukunft bekämen.
Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WID sei gegründet. Im ersten Paket seien 800 Wohnungen im gesamten Stadtgebiet vorgesehen. Im Ortsamtsbereich gäbe es an der Alemannenstr., der Spenerstr. und der Jüngststr. Neubaustandorte. Insgesamt sollen 2.500 Wohnungen
entstehen.
Herr Eckoldt fragt nach dem Revitalisierungskonzept für Altgruna. Dies scheine im Konzept nicht
in Erscheinung zu treten. Grundprinzip des INSEK, so Frau Kasimir-Glaeser, sei es, Projekte von
gesamtstädtischer Bedeutung aufzunehmen, die in den Schwerpunkträumen lägen. Daher sei
dieses Projekt im INSEK nicht zu finden, die Fachplanungen gingen aber weiter.
Herr Frisch möchte wissen, inwiefern das Projekt Zukunftsstadt, welches ja eine sehr hohe Bürgerbeteiligung habe, mit dem INSEK gekoppelt sei. Frau Kasimir-Glaeser antwortet, das Projekt
Zukunftsstadt sei gestartet worden, nachdem das INSEK auf den Weg gebracht worden sei. Man
sei aber in alle Prozesse eng eingebunden.

Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 2
2.2

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

V2294/18
beratend

Frau Winkler stellt die Vorlage vor.
Das Grundstück Prellerstr. 8 solle verkauft werden. Es handele sich um das Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m². Das Grundstück liegt innerhalb der als Kulturdenkmal erfassten Sachgesamtheit Blasewitzer Waldpark sowie im Trümmerschuttverbreitungsgebiet. Bei dem aufstehenden Gebäude handelt es sich um eine freistehende zweigeschossige Villa mit Keller, welche zuvor als Kindertagesstätte genutzt wurde. Das derzeit leerstehende Gebäude stehe nicht unter Denkmalschutz. Die Nutzung als Kindertagesstätte musste
aufgegeben werden, da der Brandschutz nicht ausreichend gewesen sei. Eine wirtschaftliche
Sanierung sei nicht möglich gewesen. Das Grundstück sei zum Verkauf zum Mindestgebot von
670.000 € ausgeschrieben gewesen. An der Ausschreibung beteiligten sich sechs Bieter, das
höchste wurde mit 755.000,00 Euro abgegeben. Der Bieter sähe ein Wohnnutzung vor. Die Kita
aus der Prellerstr. 6 sei über die Ausschreibung informiert gewesen, hätte aber kein Gebot abgegeben.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 4

11/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

2.3

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
beratend

Auch diese Vorlage wird von Frau Winkler vorgestellt. Das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen solle verkauft werden. Das Grundstück
sei unbebaut und seit einiger Zeit ungenutzt, die Gesamtgröße betrage 756 m². Es gab insgesamt 21 Angebote, das Mindestgebot hätte bei 227.000 € gelegen, der Höchstbietende bot einen Kaufpreis von 362.407,16 €. Das Grundstück sei bebaubar mit einem Gebäude von 8 x 12
Metern und zwei Vollgeschossen. Der Erwerber beabsichtigt eine Nutzung für Wohnzwecke.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 4 Enthaltung 3

2.4

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beratend

Herr Tatzel stellt die Vorlage vor.
Ziel sei die grundhafte Sanierung und der Ausbau der Fahrbahn, der Gleisanlagen (einschließlich
Gleisachserweiterung auf 3,00 Meter) und der Gehwege. Es sollten behindertengerechte Haltestellen hergestellt und die Fahrleitungs-und Beleuchtungsanlage erneuert werden unter Beibehaltung bzw. Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen und der Schaffung einer funktionalen und sicheren Radverkehrsführung. Es ginge um die Sicherung eines behinderungsarmen
ÖPNV und ausreichende Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr sowie eine Minimierung der Konflikte zwischen Straßenbahn und Hausmüllentsorgung. Die Verkehrssicherheit für
alle Verkehrsteilnehmer solle erhöht und der Straßenraum (Erhalt/Wiederherstellung der Alleenpflanzung, Platzgestaltung) eine städtebauliche Aufwertung erfahren.
- rund 1 600 m Streckenlänge
- Verkehrsbelastung IST/Prognose ca. 9.000 bis 12.000 Kfz/24 h,
- 2Straßenbahnlinien (6/12) im Tagesverkehr jeweils im 10-Minuten-Takt mit täglich rund
13.000 Fahrgästen in dem Streckenabschnitt,
- 4 Haltestellen als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn,
- Haltestelle Augsburger Straße täglich 5.600 Ein-und Aussteiger,
- geschätzte Baukosten rund 12,4 Mill. Euro,
- Kostenanteil Stadt ca. 3,2 Mio. Euro, Maßnahme ist förderfähig,
- Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens,
- geplante Realisierung nach dem Jahr 2021.
Die Breite der Fahrbahn müsse erhalten werden, da ansonsten Zukäufe von Privatgrundstücken
getätigt werden müssten. Es könne also nur eine Aufteilung der 10,70 m breiten Fahrbahn erfolgen, bei der sich die Straßenbahn und der KFZ-Verkehr eine Fahrbahn teilten, daneben entstünden jeweils zwei Meter breite Fahrradwege.
Die Haltestellenanlage am Königsheimplatz würde geringfügig verändert, die Fußgängerampel
entstünde zwischen der stadtein- und der stadtauswärtigen Haltestelle. Die Kreuzung Blasewit-

12/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

zer Str. / Lene-Glatzer-Str. werde als normaler Knotenpunkt entwickelt, der für die Fußgänger
kurze Wege und für die Kraftfahrer Übersichtlichkeit böte.
Herr Tatzel erläutert abschließend, dass die Pläne für die Platzgestaltungen am Königsheimplatz
und an der Kreuzung Blasewitzer Str. / Lene-Glatzer-Str. (die er provisorisch „Lene-Glatzer-Platz
genannt“ habe), noch in Bearbeitung seien und zu einem späteren Zeitpunkt vorgestellt würden.
Herr Frisch fragt erstens, ob man die Haltestelle Augsburger Str. mit der Bushaltestelle kombinieren könne und ob zweitens die Planungen vorsähen, dass an den Kindertageseinrichtungen
das Halten erlaubt sei.
Zur ersten Frage erläutert Herr Tatzel, dass die Buslinie zukünftig über die Fiedlerstr. geführt
würde und die Haltestelle somit in der Augsburger Str. verbliebe. Zur zweiten Frage schildert
Herr Tatzel, dass man auf einem Radfahrstreifen nicht halten dürfe, dies aber auf einem Schutzstreifen erlaubt sei. Der Schutzstreifen habe außerdem den Vorteil, dass man wartende Linksabbieger auf diesem legal rechts überholen könne. Die Abgabe eines entsprechenden Votums
sei Aufgabe des Ortsbeirates.
Frau Günther erkundigt sich, ob auf dem Schutzstreifen auch Kurzzeitparken erlaubt werden
könne, da ansonsten die vorgeschriebene maximale Haltezeit für das Abgeben der Kinder wohl
zu knapp sei.
Dies sei, so Herr Tatzel, bereits an anderen Stellen intensiv diskutiert worden. Rechtlich sei dies
nicht vorgesehen, er wisse aber von großzügigen Auslegungen der kontrollierenden Behörde
beispielsweise vor der Internationalen Schule auf der Annenstr..
Frau Günther fragt nach, on eine Unterbrechung des Schutzstreifens an den entsprechenden
Stellen möglich sei. Herr Tatzel rät, diese Anregung zur Prüfung zu geben. Im Übrigen sei auch
jetzt Halteverbot vor den Einrichtungen und somit rechtlich die gleiche Situation wie auf einem
Schutzstreifen.
Herr Biesok bedankt sich, dass die Planung nunmehr vorliege. Er sehe die Planungen für den
Abschnitt zwischen Fetscherplatz und Königsheimplatz sehr kritisch. Dort sei es, gerade im Berufsverkehr, bereits jetzt sehr eng. Das könne zu echten Problemen führen. Die Anordnung eines Schutzstreifens für Radfahrer vor der Kita sehe er ebenfalls kritisch, könne er doch dort häufig sehr rücksichtsloses Verhalten von Eltern gegenüber Fahrradfahrern beobachten. Er empfehle eher als Lösung die Zufahrtsmöglichkeiten auf das Grundstück der Kita. Ebenfalls kritisiere er
die Umgestaltungen des Königsheimplatzes und des „Lene-Glatzer-Platzes“. Diese lägen im Bereich der Erhaltungssatzung und damit seien die Straßenräume zu erhalten. Die Umgestaltung
von einem Platz in eine Kreuzung fände er nicht in Ordnung.
Herr Tatzel erwidert, ein Straßenraum hätte verschiedene Nutzungsansprüche, welche zu einem
Konsens geführt werden müssten. Ihm sei nicht bekannt, dass es im östlichen Abschnitt große
Schwierigkeiten mit dem Liefer- oder Entsorgungsverkehr gäbe. Bei einer Anlage mit Straßenbahn, Radverkehrsanlage, Fußweg und zusätzlichen Fahrstreifen müsse weit in die Grundstücke
eingegriffen werden. Dies sei nach den Planungsrichtlinien nicht vertretbar. Er glaube fest, dass
die Straße so wie geplant funktioniere. An Haltestellen müsse der KFZ-Verkehr so oder so anhalten. Nach dem Fahrgastwechsel würden die neuen Straßenbahnen sehr schnell losfahren.
Zur Gestaltung der Plätze führt Herr Tatzel aus, die Vorlage hätte die Billigung aller beteiligten
Ämter erfahren. Es ginge nun darum, den Platzcharakter räumlich abzubilden. Daher sei dieser
Teil auch noch in Bearbeitung.

13/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Herr Kieslich verweist auf einen Stadtratsbeschluss von 2012, nach dem Straßenbaumaßnahmen
im Denkmalschutzgebiet öffentlich und visuell im Ortsbeirat vorzustellen seien. Er fordere dies
nicht für den gesamten Straßenverlauf, würde dies für die Platzgestaltungen dann aber einfordern.
Herr Tatzel antwortet, damit sei er im Konsens.
Frau Wagner möchte wissen, ob die Parkplätze am „Lene-Glatzer-Platz“ dann entfielen. Dies
bestätigt Herr Tatzel.
Herr Eckoldt empfiehlt, die Planungen für die Bauarbeiten so zu koordinieren, dass der gesamte
Abschnitt in einem Zug gebaut werden könne. Herr Tatzel sagt, dies sei aufgrund der umfangreichen Arbeiten nicht möglich. Der Knotenpunkt Blasewitzer Str. / Fetscherstr. sei ein besonders
aufwendiges Projekt.
Herr Frisch regt an, den jetzt behelfsmäßig „Lene-Glatzer-Platz“ genannten Platz nach Karl Emil
Scherz zu benennen. Frau Günther meint, dies solle zu einem späteren Zeitpunkt wiederaufgenommen und die AG Straßennamen einbezogen werden.
Herr Langer spricht erneut den Ostabschnitt an. Er sähe den Radweg an dieser Stelle sehr kritisch. Tagsüber sei dort sehr viel Lieferverkehr. Herr Tatzel weist darauf hin, dass der Lieferverkehr andere Möglichkeiten zur Anfahrt hätte und dass es ein Radverkehrskonzept gäbe, welches
durchgängige Radwege vorschreibe. Die Überholmöglichkeiten der neuen auf sanierten Gleisen
fahrenden Straßenbahnen sei außerdem sehr gering.
Herr Just möchte erstens wissen, ob ein Linksabbiegen in die Augsburger Str. noch geplant sei
und zweitens, warum die Haltestellen nicht mit Normmaßen versehen seien. Herr Tatzel führt
aus, dass im Konzept kein Linksabbiegen in die Augsburger Str. vorgesehen sei. Die endgültige
Entscheidung falle aber später, baulich mache dies keinen Unterschied.
An den Haltestellen sei gemeinsam mit den Spezialisten der DVBAG lange geplant worden. Es
müssten unter anderem Grundstückszufahrten beachtet werden. Daher sei eine Haltestellenlänge entwickelt worden, bei der stets die erste und dritte Tür behindertengerecht sei. Anders
sei die Planung nicht möglich gewesen, man hätte sich den örtlichen Bedingungen anpassen
müssen.
Frau Günther erteilt den anwesenden Vertretern der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Str. 21
das Wort. Herr Franke, Leiter der Einrichtung, berichtet, die Kita habe auf dem Grundstück
Parkplätze für Fremdfirmen und vier Parkplätze für Mitarbeiter. In der Kita werden 160 Kinder
aus 15 Nationen betreut, zwei Drittel von ihnen seien aus Kooperationseinrichtungen wie der
Uniklinik, dem MPI etc.. Die Kita ist aufgrund der vielen Forscher unter den Eltern bis 19:00 Uhr
geöffnet. Seit über einem Jahr versuche man, vor der Kita eine 30er-Zone zu bekommen, da
auch noch andere Kitas in unmittelbarer Umgebung seien. Grundsätzlich begrüße man die Sanierung der Loschwitzer Str. sehr. Viele der Eltern kämen auch zu Fuß, mit dem ÖPNV oder dem
Fahrrad. Allerdings kämen auch 50% der Eltern aus dem Umland und damit mit dem Auto. Momentan seien in Absprache mit dem Ordnungsamt 15 Minuten Parken vor der Einrichtung geduldet. Der Vorschlag der Kita wäre, eine Kurzzeitparkzone einzurichten.

14/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Herr Kieslich und Herr Biesok reichen folgende Ergänzungen der Vorlage ein:
Es ist zu prüfen, ob an Konfliktstellen anstatt eines Radfahrstreifens ein Schutzstreifen angeordnet werden kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königsheimplatz und „Lene-Glatzer-Platz“ gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und dem Ortsbeirat Blasewitz als Beschlussempfehlung vorzulegen. Bei der Gestaltungsplanung ist auf den Erhalt des Platzcharakters besonders zu achten. Die Planung ist dem OBR Blasewitz öffentlich und mit Visualisierung vorzustellen.

Frau Günther bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Günther bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla-

nung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz entsprechend der Anlage 2. Es ist zu prüfen, ob an Konfliktstellen anstatt eines
Radfahrstreifens ein Schutzstreifen angeordnet werden kann.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Kö-

nigsheimplatz und „Lene-Glatzer-Platz“ gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und dem Ortsbeirat Blasewitz als Beschlussempfehlung vorzulegen. Bei der Gestaltungsplanung ist auf den Erhalt des Platzcharakters besonders zu achten. Die Planung ist dem OBR Blasewitz öffentlich und mit Visualisierung vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 2

2.5

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße

V2297/18
beratend

Herr Tatzel stellt die Vorlage vor, er beschreibt mittels Übersichtskarten das Planungsgebiet.
Grundlagen für die Planungen seien der Rahmenplan 789, die Verkehrsentwicklungsplanung,
das Radverkehrskonzept und die Bebauungspläne. Außerdem wäre eine Machbarkeitsstudie für
die Eisenbahnüberführung vorgeschaltet worden. In dem Gebiet befinden sich viele Grundstücke in städtischer Hand, es gäbe aber auch sehr bedeutende Anlieger wie die DVB AG, die Drewag und die Autohäuser. Veranlassungen und Zielstellungen für die Planungen seien:
- verkehrliche Erschließung des Standortes sowie verkehrliche und funktionelle Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Teil,

15/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

- Einbindung in das großräumige Hauptverkehrsstraßennetz bis hin zur Verknüpfung mit der
Bundesautobahn A 17,
- Ausbildung entsprechend breiter Fußgängeranlagen,
- Schaffung funktionaler und sicherer Radverkehrsanlagen,
- Sicherung einer ausreichenden Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr,
- Ermöglichung der Einrichtung einer ÖPNV-Erschließung (Bus),
- städtebauliche Aufwertung des Straßenraumes durch beidseitige Baumpflanzungen und
- Beachtung der Belange der vorhandenen Anlieger.
Weiterhin führt er die Maßnahmedaten aus:
- Liebstädter Straße rund 1 000 m Streckenlänge (ca. 850 m Neubau),
- Tiergartenstraße rund 500 m Streckenlänge (ca. 450 m Neubau),
- Verkehrsbelastung Prognose 2030: Liebstädter Straße bis zu 17.000 Kfz/24 h, Tiergartenstraße
ca. 12.000 Kfz/24 h,
- geschätzte Baukosten gesamt rund 19,72 Mill. Euro,
- davon Liebstädter Straße ca. 17,37 Mio. Euro,
- Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens,
- möglicher Baubeginn der Eisenbahnüberführung (EÜ) sieben Jahre nach Stadtratsbeschluss,
- Liebstädter Straße südlich der Eisenbahn kann auf der Grundlage des B-Planes Nr. 398.C unabhängig vom o. g. Verfahren realisiert werden.
Die hohen Kosten für die Liebstädter Straße seien mit der Bahnunterführung zu begründen. Für
diese sei ein Planfeststellungsverfahren notwendig, dadurch könne diese frühestens 2025 gebaut werden.
Die Straßen erhielten klassische Straßenquerschnitte. Der Knotenpunkt Winterbergstr. / Liebstädter Str. werde leistungsfähig ausgebaut. Die Liebstädter Straße werde ausgeweitet und mit
Radverkehrsanlagen bestückt. Parallel plane die Drewag ein neues Heizkraftwerk, welches unmittelbar an die Trasse angrenze.
Herr Dr. Urban fragt, ob es durch den Bau der Eisenbahnunterführung zu einem längeren Ausfall
der Eisenbahnstrecke Dresden – Prag käme. Dazu führt Herr Tatzel aus, dass es in Absprache mit
der Bahn AG keine längeren Sperrungen geben werde. Es würde eine Technologie entwickelt,
die eine Sperrung sehr kurz halte. Im Idealfall könne dies an einem Wochenende passieren, ohne die Strecke komplett zu sperren.
Herr Just möchte wissen, ob die westliche Weiterführung der Tiergartenstraße, die im Rahmenplan noch vorgesehen sei, nun entfalle. Herr Tatzel bestätigt, dass man nach Gesprächen zum
Wissenschaftsstandort und dessen Entwicklung entschieden habe, von der Weiterführung Abstand zu nehmen.
Es wird ein Änderungsantrag eingereicht:
Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortsbeiräten Blasewitz und Prohlis zur Kenntnis zur Beratung gegeben.

Ja 23 Nein 0 Enthaltungen 0

16/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten-

straße entsprechend der Anlage 2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan-

feststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent-

wicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortsbeiräten Blasewitz und Prohlis zur
Kenntnis zur Beratung gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über
- den Verkaufsbeginn für den Elbetaler,
- die Ausstellungen in den Ortsämtern Blasewitz und Loschwitz und der Heilig-Geist-Kirche,
- den Festgottesdienst am 15.07.2018,
- die Finissage mit Vortrag am 19.07.2018,
- die beginnenden Baumaßnahmen am Käthe-Kollwitz-Ufer ab 02.07.2018,
- die Bürgerbeteiligung zur Ideensammlung zur Umgestaltung in Altdobritz,
- einen Antrag zur Sperrung der Bellingrathstr. für mehr Spielraum in Tolkewitz für den
09.08.2018,
- ein Gespräch mit der neuen Kinder- und Jugendbeauftragten der Stadt, Frau Lietzmann, welche sich gern mal in einer der nächsten Sitzungen vorstellen wolle.
Der Antrag von Herrn Biesok aus der letzten Sitzung könne laut Rechtsamt erst auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn mindestens ein Fünftel aller Ortsbeiräte dem zustimme.
Diese Auskunft möchte Herr Biesok schriftlich und findet es fraglich, ob die Anwendung dieser
Regel aus der Gemeindeordnung auch für die Ortsbeiräte gälte.
Frau Günther kündigt an, dass Frau Reichel ihren Vertrag gekündigt habe und dass Herr Siegert
die Stelle übernehmen wird.

17/17
ö NS OBR Bl/038/2018 20. Juni 2018

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Eckoldt fragt nach dem nach wie vor nicht erneuertem Schutzstreifen auf der Bodenbacher
Str.
Frau Küfner erkundigt sich nach dem nach wie vor nicht repariertem Fahrradunterstand in
Altseidnitz. Außerdem habe sie die Spitze einer Gaslaterne in Höhe Altseidnitz 12 gefunden und
übergibt diese.
Herr Levenfus möchte wissen, ob auf dem Grundstück Fetscherstr. / Gluckstr. gebaut würde und
ob dieses besser abgesichert werden solle.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

