Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

^

iHI-l 20S

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses,Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee'
vom 23. Juni 2016

AF2532/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Am 23. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zur Vorlage mit der Nummer V1127/16.
1. Weiche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im ersten Quartal 2018 jeweils wann zur Um
setzung des o. g. Beschlusses veranlasst?

2. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister im zweiten Quartal 2018 jeweils wann zur Um
setzung des o. g. Beschlusses veranlasst?

3. Welcher Stand der Umsetzung des o. g, Beschlusses konnte bislang jeweils hinsichtlich der ein
zelnen Beschlusspunkte erreicht werden?"
Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

;VDirk Hübe

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

