Hausmitteilung

Dresden .

. . . . G?l
L...)'

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

C>

r-r

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1· 9. JULI 20i

Beschlusskontrolle zu V1286/16 (Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden- Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden- Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

11

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs ist
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen. Der
von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion
der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung einer Aufgabenstellung zu prüfen."

Die Aufgabenstellung wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
im Rahmen der Vorlage V2078/17, Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt- offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gern. RPW 2013 am 31. Januar
2018 vorgelegt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 1. März 2018 die Aufgabenstellung, den Ablauf des Verfahrens
und die Mitglieder des Preisgerichtes beschlossen und den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Verfahrens gern. RPW 2013 beauftragt. Des Weiteren hat der Stadtrat den Oberbürgermeister
beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger während des Wettbewerbs kontinuierlich einzubeziehen und
zu beteiligen.

2

Die Auseinandersetzung mit einer Rekonstruktion der historischen 1945 zerstörten und 1950 abgetragenen Bürgerhäuser Große Meißner Straße 1, 3 und 5 sowie Blockhausgässchen 3 wurde als bindende Vorgabe in die Aufgabenstellung aufgenommen.

Kenntnisnahme:
Ra u
hmi - amontain
Be geor neter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Liegenschaften

,•,\)

~JI.-et-fl
~

DirkH1 ert
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef'

