Hausmitteilung

~II

D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung vom 13. Juni 2018 {SB/055/2018}
Hier: TOP 7.1 Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem oben genannten Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen :
"Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist der aktuelle Erfüllungsstand des Haushaltsansatzes "Grundstückseinnahmen" mitzuteilen."
Bei einem Planansatz in Höhe von 5.800.000,00 Euro besteht zum 1. Juli 2018 eine Ist-Einnahme an
Verkaufserlöse n zu Gunsten des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung in Höhe von
7.521.207,23 Euro.
Besondere Einzelpositionen sind der Verkauf des "MK 4" am Altmarkt mit 6,6 Mio Euro und der bei
der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/2018 noch nicht absehbare Verkauf eines Grundstückes an
der Wiener Straße für 0,8 Mio Euro.
Mit freundlichen Grüßen

