Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
jQLGdCjCÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

t 4. JULI 201

Meine Anfrage AF2429/18 (Unternehmensansiedlung In Dresden-Helierau)
AF2503/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

Sie haben sich mit folgender Frage erneut an mich gewandt:
„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider wurde diese In der Sa
che nicht beantwortet. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."
Zunächst erlaube ich rfiir nochmals den Hinweis, dass aus meiner Sicht weiterhin ein Antwortan

spruch eines einzelnen Stadtratsmitgliedes nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht
lediglich eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf
die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Bei „ins Blaue hinein" gerichteten Anfragen nach allen möglichen Unternehmen, die mit allen
möglichen Stellen der Stadtverwaltung über alle möglichen Bau-, Erwerbs- und oder Investi
tionsvorhaben im Gewerbegebiet Dresden-Helierau gesprochen haben, fehlt es an einem kon
kreten Lebenssachverhalt bzw. einer konkreten Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO.

Wie dem zu meiner freiwilligen Antwort abgegebenen Vorbehalt entnommen werden kann, ha
be ich Ihre Anfrage AF2429/18 nur insoweit beantwortet, wie mir dies vertretbar erschien.
Statt aller in Betracht kommenden Unternehmen benannte ich lediglich die Wirtschaftsförde

rungSachsen und wies im Übrigen auf die Vertraulichkeit bei noch nicht entscheidungsreifen
Vorhaben hin.

Eine Auseinandersetzung mit dem Hinweis auf den fehlenden Antwortanspruch ist Ihrer Rüge
bzw. erneuten Anfrage nicht zu entnehmen.

Sowohl zum Schutz etwaiger Interessen Dritter als auch der Interessen der Landeshauptstadt
Dresden selbst kann ich daher über die bereits erfolgte Benennung der Wirtschaftsförderung

-2-

Sachsen GmbH hinaus kein weitergehendes eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage
entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistor

