Dresden.

Hausmitteilung

0 vertraulich
An alle
Fraktion en sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

L

Landeshauptstadt Dresden
Gesch äftsbe reich St adtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenscha
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. JULI 2Dli

Beschlusskontrolle zu V1922/17 {Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3027, Dresd en-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

Se hr geehrte Damen und Herren,
folgende absch ließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) bzw. folgend er Zwischenstand (Beschlusspunkte 3, 4 und 5) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Prager Straße Nordost einen Bebauungsplan nach § 8 f . BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47,
Ferdinandplatz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1. 11

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2018 vom 1. März 2018 bekanntgemacht.
3.

11

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Überarbeitung des Siegerentwurfs des städ-

tebaulichen Wettbewerbs und bei der Erarbeitung des Hochbauprojekts folgende Zielsetzungen zu berücksichtigen:
•

Untergliederung der großen Baukörper in Einzelbauteile zur Vermaßstäblichung,

•

Erarbeitung von Farbkonzept und Oberflächenmaterialien sowie

•

Gestaltung von Erdgeschosszonen, Fassaden und Dächern.11

Di e Entwicklung des Hochbauproj ektes li egt in der Zuständigkeit des Amtes für Hochbau und lmmobilienverwa ltung. Die Projekttindung so ll über einen " Wettbewerb lichen Dialog" erfo lgen. Die benannten Besc hlu sspunkte werde n mit der Aufgabenst ellung zum Dialog-Verfahren ventiliert.

2

4.

" Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Wirkung des turmartigen Hochhausteils aus dem Siegerentwurf des Wettbewerbes in der Stadtsilhouette zu prüfen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor Fertigstellung des Entwurfes die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

5.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, ob die großen Baufelder aus
Gründen der Wegebeziehungen für Fußgänger unterteilt oder durchwegt werden müssen. "

Zu den gen annten Punkten erfolgt die Prüfun g mit der Erarbeitun g des Entwurfs. Der Ausschu ss fü r
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften w ird mit der Vorl age zur Offenlage des Ent wurfs
durch das St adtplanun gsamt über die Ergebnisse der Prüfaufträge
zu Beschluss punkt 4- W irkung des turm artigen Hochhaust eils aus dem Siegerent wu rf des Evaluierungsverfahrens zum st ädtebaulichen Konzept Georg-/Ferd inan dplatz in der Stadtsil houette und
zu Beschlu sspunkt 5- Erforderlichkeit ein er Durch wegung aufgrund der Größe der Baufelde r
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. M ärz 2019

Ke nntnisnahme:
idt-Lamontain
Bei eordn t er für St adtentw icklung, Bau,
Ve kehr und Liege nschaften

Dirk Hilbert
Obe rbürgerm eister

Detlef SitteJ
Erster Bürgermeister

