Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
•G^qGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:
(0B)GB2

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

l S. JULI ZOtt

Nachfrage zur AF2255/18 „Berechnung Elternbeiträge für unter 3-Jährlge in Kindergartengrup
pen"
AF2506/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Ihre Anfrage knüpft zwar an einen nicht
genau bezeichneten konkreten Lebenssachverhalt an, nimmt diesen aber lediglich zum Anlass
für ganz allgemeine Fragen zu einer (vermuteten) generellen behördlichen Praxis.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Vielen Dank für Ihre Antwort auf meine Anfrage 2255/18 vom 07.06.2018. Ihre vorangestell
ten Aussagen zum Fragerecht teile ich explizit nicht, was diese Anfrage und das Thema angeht.
Der Sachverhalt der Kindertagesbetreuung, die Berechnung der Elternbeiträge und das zu
grunde liegende Verwaltungshandeln ist aus meiner Sicht vollständig vom Fragerecht gedeckt.
Zum Inhalt Ihrer „freiwilligen" Antwort habe ich allerdings einige Rückfragen, denn die Praxis
der Betreuung und Abrechnung der Elternbeiträge aus der Antwort auf Frage 1 erscheint mir
nicht ausführlich genug.

Sie führen aus.

Laut Sächsischem Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKItaG) sind die Elternbelträge
für nicht schulpflichtige Kinder an die Artder betreuenden Einrichtung gebunden. Das Lebens
alter der Kinder Istlediglich für dieFrage maßgeblich, welche Einrichtungsart besucht werden
darf. In der Regel werden Kinder bis zur Vollendung desdritten Lebensjahres In Kinderkrippen
bzw. Krippengruppen betreut. Im Einzelfall darf vondieser Regelabgewichen und das Kind in
einem Kindergarten betreut werden. Die Eltern zahlen In diesem Fall den Elternbeitragfür
einen Kindergartenplatz.

Eine weitere Ausnahme besteht darin, dass Kindertagesstätten von der regulären Altersgliede
rung zwischen Krippe und Kindergarten abweichen und altersgemischte Gruppenbilden dür

fen. Soweit Kinder In diesen altersgemischten Gruppen betreut werden, Istbis zur Vollendung
des dritten Lebensjahres der Krippenbeitrag zu zahlen. Ausschlaggebend Ist das Alter des Kin
des zum1. des Monats. Erstab Vollendung des dritten Lebensjahres Ist der niedrigere Eltern
beitragfür die Betreuung Im Kindergarten zu zahlen.

Das SächsKItaG und die städtische Elternbeltragssatzung sind verbindlich sowohl In städtischen
Kindertageseinrichtungen als auch In Einrichtungen Infreier Trägerschaft anzuwenden.
Auf Grund Ihrer Antwort sehe Ich zwei mögliche Betreuungsmodelie/Varianten von unter 3Jährigen in einem Kindergarten.

A: Unter 3-Jähriger ausnahmsweise In einer Kindergartengruppe - Beitrag wie Kinder
garten

B: Unter 3-Jähriger in einer altersgemischten Gruppe - Beitrag wie Krippe
Zu dieser Betreuungspraxis habe ich einige Verständnisfragen, insbesondere auf Grund der mir
geschilderten Praxis zum Thema Betreuungsschlüssel:
1. Wer entscheidet über die „Ausnahmen" nach Variante A und wie wird dies mit den Eltern

besprochen/geplant?"

Voraussetzung für die Anwendung der Ausnahme zur vorzeitigen Aufnahme/zum vorzeitigen
Wechsel mit dem vollendeten 34. Lebensmonat in den Kindergartenbereich ist mindestens eine
der folgenden Bedingungen:

•

Wechsel ab dem vollendetem 34. Lebensmonat ab dem ersten des Folgemonats unter fol
genden Voraussetzungen:

•

I.

Wunsch der Eltern

II.

das Kind weist den entsprechenden Entwicklungsstand auf und

III.

ein Kindergartenplatz ist frei

Der Platz im Krippenbereich wird zur Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz
benötigt und die Eltern des älteren Kindes stimmen dem Wechsel vor Vollendung des 36. Le
bensmonats zu.

•

In Abstimmung zwischen der Kita-Leitung, der Personalführung/Fachberatung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und der Zentralen Beratungs- und Vermittlungsstelle des

Amtes für Kindertagesbetreuung kann zur Überbrückung von Kapazitätserweiterungen bzw.

Neueröffnungen die Ausnahmeregelung ebenfalls angewandt werden, sofern das Kind bzw.
die Kinder den entsprechenden Entwicklungsstand aufweisen, um die Platzauslastung und
Belegungsstruktur zu optimieren.

In allen Fällen wird zwischen der Einrichtungsleitung und den Eltern ein Gespräch geführt.
2. „Wer entscheidet über die Einrichtung von altersgemischten Gruppen nach Fall B?"

Die Entscheidung trifft der Träger gemeinsam mit der Leitungskraft der Einrichtung.
3. „Welcher Betreuungsschlüssel ist für die Varianten A und B nach Sächsischen Kita-Gesetz
und städtischer Elternbeitragssatzung verpflichtend?"

In der Variante A kommt der Kindergartenschlüssel zur Anwendung. Der Krippenschlüssel wird
auf Variante B angewandt.

4. „Wie erfahren Eltern grundsätzlich, ob es sich bei der Betreuung um eine altersgemischte
Gruppe oder Kindergartengruppe handelt und wie erkennen die Eltern die Unterschiede?"
Diese Information erhalten Eltern von dem/der Leiter(in) der Kindertageseinrichtung. Das Kind
wechselt entweder aus dem Krippenbereich vorzeitig in den Kindergartenbereich. Dieser Wech
sel wird in einem Entwicklungsgespräch mit den Eltern vorab beraten und besprochen. Kommt
das Kind aus der Familie (zum Beispiel nach dem vollendeten 24. Lebensmonat), dann wird dies
ebenfalls vorab mit dem/der Leiter(in) sowie dem/der zukünftigen Bezugserzieher(in) mit den
Eltern abgestimmt.
Die Eltern erkennen den Unterschied zwischen einer altersgemischten Gruppe oder einer Kin
dergartengruppe daran, dass Kinder unterschiedlichen Alters (bis zum Schuleintritt) gemeinsam
spielen und lernen. Darüber hinaus kann es zudem an der Raum- und Materialgestaltung er
kennbar sein. Da die meisten Kindertageseinrichtungen über thematische Funktionsräume ver
fügen, muss dieses Merkmal aber nicht erkennbar sein.

5. „Auf welcher Grundlage (SächsKItaG und Elternbeitragssatzung) können altersgemischte
Gruppen in Kindertagesstätten in Dresden gegründet und abgerechnet werden? (Bitte mit
Nennung bzw. Zitat der entsprechenden Gesetzes- und Satzungstexte)"
Gemäß § 1 Abs. 5 SächsKitaG können altersgemischte Gruppen gebildet werden.

Zitat § 1 Abs. 5 SächsKitaG: Kindertageseinrichtungen können von der Altersgliederung nach Ab
satz 2 und 3 abweichen. Kinderkrippen-, Kindergarten- und Hortgruppen können in gemeinschaft
lichen Einrichtungen geführt werden. Es können altersgemischte Gruppen gebildet werden.
Hinsichtlich der rechtlichen Grundlage, auf welcher die Betreuung in altersgemischten Gruppen
abgerechnet wird, ist ergänzend zum Zitat des § 1 Abs. 5 SächsKitaG der § 15 Abs. 2 Satz 1
SächsKitaG zu zitieren:

Die ungekürzten Elternbeiträge sollen bei Krippen mindestens 20 und dürfen höchstens 23 Pro
zent, bei Kindergärten und Horten mindestens 20 und höchstens 30 Prozent der zuletzt nach § 14
Abs. 2 bekannt gemachten Betriebskosten betragen.

Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 1 SächsKitaG sind für den Besuch von Kinderkrippen höchstens 23 Pro
zent und für den Besuch von Kindergärten und Horten höchstens 30 Prozent der zuletzt nach

§ 14 Abs. 2 SächsKitaG bekannt gemachten Betriebskosten als ungekürzte Elternbeiträge festzu
setzen. § 1 SächsKitaG enthält neben der Regel, dass Kinder in Kinderkrippen bis zur Vollendung
des dritten Lebensjahres betreut werden und Kinder in Kindergärten von Vollendung des dritten
Lebensjahres bis zum Schuleintritt in Abs. 5 die Ausnahme, dass Kindertageseinrichtungen von
der regulären Altersgliederung abweichen können, gemeinschaftlichen Einrichtungen geführt
und attersgemischte Gruppen gebildet werden können. Das heißt, dass die Festsetzung der El
ternbeiträge von der Art der besuchten Einrichtung und nicht vom Alter des Kindes bestimmt
wird.

Entsprechend formuliert ist auch der aktuelle Flyer über die Elternbeiträge gültig seit dem
1. September 2017. In diesem ist unter der Rubrik Elternbeitrag über der jeweiligen Beitragsta
belle pro Betreuungsart hinsichtlich

•

Kinderkrippenbeitrag aufgeführt, dass dieser für die Betreuung in Kinderkrippen sowie für
die Betreuung von unter dreijährigen Kindern in Kindertagespflege und in altersgemischten
Gruppen

•

Kindergartenbeitrag aufgeführt, dass dieser für die Betreuung im Kindergarten und ab Voll
endung des dritten Lebensjahres in altersgemischten Gruppen

zu erheben ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dettef Sittel
Erster Bürgermeister

