Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/044/2018)
am Dienstag, 5. Juni 2018,

18:30 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau

Vertretung für Frau Dr. Rotraut Sawatzki

3/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Verwaltung:
Herr Dr. Glatter

Sachbearbeiter Wohnflächenplanung, Stadtplanunsamt

Gäste:
Herr Henckel
Herr Strobel
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Geschäftsführer Theaterpädagogischen Zentrum Sachsen e. V.
Theaterpädagogischen Zentrum Sachsen e. V.
Stadtrat, Fraktion Die Linke.

Schriftführer/-in:

Frau Wahls, Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
08.05.2018

2

Vorstellung des Projektes "FORUM:Pieschen Theater der
Nachbarschaft"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

3.2

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen
entwickeln

A0442/18
beratend

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2019 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/2020

6

Informationen des Ortsamtsleiters

4/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann sowie die Gäste zur 44. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende informiert über die Beratung durch den Ortsbeirat, in einer Angelegenheit die
Zinggstraße betreffend, unter Tagesordnungspunkt 6.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am
08.05.2018

Zur Niederschrift der 43. Ortsbeiratssitzung am 08.05.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.

2

Vorstellung des Projektes "FORUM:Pieschen Theater der
Nachbarschaft"

Herr Henckel und Herr Strobel vom Theaterpädagogischen Zentrum Sachsen e. V. stellen das
Projekt vor: Bereits vor drei Jahren habe Herr Henckel das inklusive Forumtheaterprojekt
„Forum: Merkurius“ im Ortsbeirat Pieschen vorgestellt. Dieses sei drei Jahre durch die Aktion
Mensch gefördert worden und werde nun, auf Grund des Erfolges, unter Förderung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, fortgeführt. Erfahrungen habe man beispielsweise
bei der Kontaktaufnahme mit Unternehmen sowie der Inklusion sammeln können, wobei es
neben der Außenwirkung wichtig sei, interessierte Bürgerinnen und Bürger für die Teilnahme zu
gewinnen.
Das Projekt „Forum: Pieschen“ werde zunächst für zwei Jahre durchgeführt und mit Mitteln aus
dem Europäischen Sozialfond (ESF) – Soziale Stadtentwicklung gefördert. Grundgedanke des
Nachbarschaftsprojektes sei, Pieschner zusammenzubringen, die sich im Rahmen des
Theaterspiels mit dem Stadtteil und ihrem Leben auseinandersetzen und dadurch sich selbst
und andere besser kennen lernen. Das entstandene Theaterstück würde dann im Emmers sowie
in anderen Veranstaltungsorten im Stadtteil aufgeführt werden.
Trotz des großen Netzwerkes und der Zusammenarbeit mit vielen Partnern (z. B. Stadtteilrunde,
Verein deutsch-kurdischer Begegnungen, DRK-Seniorenzentrum „Impuls“, Projekt „Auftrieb“,
verschiedene Schulen), sei es momentan für das Theaterpädagogische Zentrum Sachsen e. V.
schwierig, Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu finden.
Herr Strobel erklärt die inklusive Theatermethode des Forumtheaters: Sie sei eine spielerische
Form des Theaters und ermögliche den Beteiligten, eigene Themen zu besprechen, darzustellen
und im gemeinsamen Spiel nach Lösungen und Perspektiven zu suchen. Durch die

5/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Niederschwelligkeit könne man Menschen gut erreichen, denn die Methode basiere nicht auf
Sprache, sondern auf dem Gedanken des Spiels und des gemeinsamen Austausches.
Verbunden mit den Zielen Anwerbung und Intervention, werde man im Folgenden eine
Großpuppe bauen, die der Undine an der Molebrücke nachempfunden sei. Die Stabpuppe in
Originalgröße der Undine (etwa 2,5 m) werde von Gruppenmitgliedern entwickelte Szenen am
Elbcenter und anderen Orten des Stadtteils vorführen, um mit den Pieschenern im Alltag ins
Gespräch zu kommen und sie für das Nachbarschaftsprojekt zu gewinnen.
Herr Henckel ergänzt, dass der Neustart des Projektes für Anfang Oktober geplant sei, wobei
man die Menschen schon jetzt in die Inszenierung des Stücks „Undine kommt“, mit Bezug zur
Geschichte des Stadtteils, einbinde, um sie zum Mitspielen zu motivieren. Er hofft in Anbindung
der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025, auf ein Zusammenkommen und
die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürgern in den Stadtteilen.
Die Ortsbeiräte bedanken sich bei Herrn Henckel und Herrn Strobel für die Ausführungen.
Es werden seitens des Ortsbeirates verschiedene Hinweise für Werbestandorte gegeben:
Altpieschen (am Eiswagen vor dem Elbcenter), Eselsnest, am Nepple Eiscafé, in Tempo-30Zonen (z. B. Oschatzer Straße in der Nähe des Kindergartens). Man könne trotz der Hektik im
Stadtteil engagierte Bürgerinnen und Bürger gewinnen, jedoch sei die geringe Mietdauer
problematisch.
Auf eine Nachfrage zur Form des Straßentheaters antwortet Herr Strobel, dass man dieses für
Werbezwecke nutze. In der Gruppe würde nicht Straßentheater gespielt, sondern im Emmers an
Szenen aus dem Leben der Menschen gearbeitet werden.
Herr Henckel und Herr Strobel bedanken sich für die Hinweise.
Den Ortsbeiräten wird der Flyer des Nachbarschaftsprojektes „Forum: Pieschen“ im Anschluss
an die Sitzung durch das Ortsamt per E-Mail weitergeleitet.
Das Treffen des Nachbarschaftsprojektes „Forum: Pieschen“ findet jeden Mittwoch von 18 bis
20 Uhr im Stadtteilzentrum Emmers (Bürgerstraße 68, 01127 Dresden) statt. Die Teilnahme ist
kostenfrei.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Dr. Glatter vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er
geht einleitend auf den Prozess der Stadtentwicklungsplanung ein, wobei 2002 das erste
integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen,
wie Überhang an Büroflächen und Wohnungen und starker Bevölkerungsrückgang, erarbeitet

6/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

worden sei. Der Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung dieses Konzeptes im Mai 2011
habe folgende Aufträge formuliert:





stärker integrativ (einbeziehen aller Fachbereiche)
dynamisches Zielsystem (Anpassung an aktuelle Veränderungen der
Rahmenbedingungen)
stärker umsetzungsorientiert (Definition konkreter Maßnahmen und Schlüsselprojekte)
Beteiligung der Öffentlichkeit (z. B. Stadtspaziergänge 2012, Dresdner Debatte zum
Thema INSEK 2014).

Bei der Konzepterarbeitung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ seien verschiedene
Analysefelder konkret betrachtet und die Zukunftsthemen Kulturstadt in Europa, Stadt mit
Leistungskraft, lebenswerte Stadt und ressourcenschonende Stadt abgeleitet worden.
Herr Dr. Glatter zeigt eine Auswahl verschiedener sektoraler Fachkonzepte, die es
gesamtstädtisch im Zusammenhang zu betrachten gelte. Das INSEK betrachte die
gesamtstädtische Entwicklung, leite daraus Ziele der Stadtentwicklung ab und definiere in der
teilräumlichen Planung Maßnahmen und Ziele einzelner Schwerpunkträume. Dabei seien die
verschiedenen Fachkonzepte einbezogen und hinsichtlich der Schwerpunkträume priorisiert
worden.
Der Stadtrat habe das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage
der Landeshauptstadt Dresden am 25. Februar 2016 (V0712/15) beschlossen.
Neu sei ein Indikatoren-Barometer. Hierbei habe man die Entwicklung von 59 Indikatoren
beurteilt. 43 davon schrieb man eine positive, 9 eine stabile oder stagnierende und 7 eine
negative Entwicklung zu. Positiv entwickelten sich z. B. folgende Indikatoren: die
Arbeitslosenquote, die Beschäftigungsquote am Arbeitsort, die Benutzerstruktur der
Verkehrsmittel, der Ausbau des Fernwärmenetzes sowie städtische Investitionen. Negativ
entwickelt haben sich folgende: Weltoffenheit der Stadt, Anzahl Gästeübernachtungen, Anteil
ehrenamtlich Engagierter, Wegzugrate von Kindern über die Stadtgrenze, Investitionsquote im
verarbeitenden Gewerbe, Baugenehmigungen für Einfamilienhäuser und die CO2-Emissionen.
Auch veränderte Rahmenbedingungen seien in die Fortschreibung eingeflossen: die kommunale
Wohnungspolitik mit der Gründung der städtischen Wohnungsgesellschaft, der gestiegene
Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund und gewerbliche Neuansiedlungen wie z. B.
Novaled und Bosch. Eine Zielanpassung sei in den Bereichen Integration, kommunale
Grundstücksstrategie und sozialer Wohnungsbau erfolgt, wobei eine umfangreiche Beteiligung
der Fachämter stattgefunden habe.
Die 2016 beschlossene Prüfung einer Verknüpfung des INSEK mit dem städtischen Haushalt sei
als Probelauf durchgeführt worden. Man kam zu dem Ergebnis, dass auf Grund der Vielzahl der
wirkenden Planwerke und der damit verbundenen Masse an Kostenveranlagungen eine solche
Kopplung nicht möglich sei. Demnach habe man Schlüsselprojekte benannt, welche in der
Haushaltsplanung priorisiert werden würden.
Weiterhin sei in der Fortschreibung die Entwicklung in den 2016 beschlossenen
Schwerpunkträumen betrachtet worden. Man stellte sich die Fragen, ob die insgesamt 330 darin
definierten Maßnahmen realisiert wurden, man neue Maßnahmen aufnehmen oder bestehende

7/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

modifizieren müsse. Maßnahmen und Projekte würden dabei von Schlüsselprojekten
unterschieden werden.
Der Ortsamtsbereich Pieschen umgreife zwei Schwerpunkträume, auf die Herr Dr. Glatter nun
wie folgt im Detail eingeht:
Schwerpunktraum 6 – Leipziger Vorstadt
Entwicklungsziel: neuer Standorte für Wohnen, Gewerbe und Kultur
und Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und soziale Eingliederung
Projekte / Schlüsselprojekte:
 Schulstandorte Gehestraße
 Verkehrsentwicklung Leipziger Straße
 Ausbau Fernwärmeversorgung (Elbquerung)
 Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördliche Leipziger Vorstadt
 Sanierung, Ausbau der Kulturinitiative Geh8
 Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck
Entwicklungsziel: Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen
Projekte / Schlüsselprojekte:
 Entwicklung einer Promenade parallel zum Elberadweg
 Entwicklung einer Grünverbindung entlang der Bahntrasse (Gehestraße)
und Grünzug Gehestraße, nördliche Harkortstraße bis Trachenberger Straße
 Fahrradparkstation am Neustädter Bahnhof
 durchgehender Radweg Radebeul – Stadtkern Dresden
 Gewährleistung der stadträumlichen Verknüpfung zwischen Neustädter Hafen und dem
Neustädter Bahnhof insbes. für Fußgänger und Radfahrer
Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Entwicklungsziel: Kleinräumige Nischen
Projekte / Schlüsselprojekte:
 Unterstützung von Existenzgründern / Vernetzung von Unternehmen
 Förderung und Unterstützung der Kreativwirtschaft
 Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet einschl. Sport und
Grünflächen
 weitere Sanierung des Zentralwerks
 Kleinunternehmensförderung im Bereich Nord-West (EFRE)
Entwicklungsziel: Wohnen in neuem Gewand: Qualitative Aufwertung der Wohnungsbestände
Projekte / Schlüsselprojekte:
 Standortentwicklung Sachsenbad
 Fernwärmevernetzung mit dem Stadtzentrum
 Standortsuche für ein neues Gemeinwesenzentrum

8/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Entwicklungsziel: Pieschener Klimaschutzziele
Projekte / Schlüsselprojekte:
 Bau der Fernwärmeleitung
 intermodaler Mobilitätspunkt Altpieschen / Mohnstraße
 Grünzug Gehestraße, nördliche Harkortstraße bis Trachenberger Straße
 Öffnung und Weiterentwicklung des Grünraums Hufewiese
 Pieschener Melodien (Aufenthaltsqualität im Ortsteilzentrum)
 Ausbau Fernwärmenetz nördliche Bahntrasse
Abschließend informiert Herr Dr. Glatter zum weiteren Verfahren. Dem Stadtratsbeschluss zur
Fortschreibung sehe man im September 2018 entgegen. Danach beginne man mit der nächsten
Fortschreibung für die Jahre 2018 bis 2021 und einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung Mickten
Herr Dr. Glatter führt aus, dass es sich um das Stadtentwicklungsgebiet südlich des
Elbeparks handele. Wichtig sei eine Entwicklung nicht nur als reines Wohngebiet,
sondern auch die Planung sämtlicher Infrastrukturen und die Berücksichtigung sozialen
Wohnungsbaus.
Bezüglich der Bebauungsdichte wird nach gesetzlichen Möglichkeiten gefragt, die Grundbzw. Zweitgrundflächenzahl zu verringern um die Anpflanzung von Großgrün zu
ermöglichen.
Herr Dr. Glatter erläutert, dass dies die verbindliche Bauleitplanung betreffe und es für
jedes Gebiet unterschiedliche Entwicklungsideen bzw. ortsbezogene Leitbilder gäbe. Die
Entwickler würden nach städtebaulichem Konzept, meist investitionsorientiert, planen.
Bei der Aufstellung des Bebauungsplans, welcher Angaben zu Grund- und
Geschossflächenzahl beinhalte, bestünde im Rahmen des Beteiligungsverfahrens die
Möglichkeit des Widerspruchs. An den Beteiligungsverfahren würden auch Ämter,
beispielsweise das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder das Umweltamt, beteiligt
werden.


Ausbau Elberadweg
Herr Dr. Glatter könne keine konkrete Auskunft zum Sachstand geben, da die Planungen
aus dem Radverkehrskonzept übernommen worden seien.



Schlüsselprojekt Sachsenbad
Es wird auf einen Ergänzungsantrag des Ortsbeirates Pieschen zur Vorlage V2195/18
verwiesen, welcher im April 2018 in der 42. Sitzung einstimmig beschlossen worden sei.
Demnach bekennt sich der Ortsbeirat Pieschen zu einem Erhalt des Gebäudes
„Sachsenbad“ und bevorzugt die Wiederherstellung seiner ursprünglichen Nutzung als

9/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Gesundheitsbad. Diese Formulierung solle man aufgreifen, um die Meinung des
Ortsbeirates Pieschen kongruent darzustellen. Weiterhin handele es sich um eine
nutzungsoffene Konzeptausschreibung, wodurch eine Konkretisierung der bevorzugten
Nutzung durch den Ortsbeirat vorlagenübergreifend sinnvoll sei.
Herr Müller stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Im Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen ist unter
Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad, bevorzugt als Gesundheitsbad (Schlüsselobjekt)
zu ergänzen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt
Dresden.
Im Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen ist unter
Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad, bevorzugt als Gesundheitsbad (Schlüsselobjekt)
zu ergänzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für
preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte
Wohnungen entwickeln

A0442/18
beratend

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag der Fraktion Die Linke vor. In Anbetracht der
Ergebnisse der beauftragten „planerischen Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein
Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“ (A0368/17), sei das
Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ als Wohnungsbaustandort grundsätzlich geeignet.
Demnach werde die Entwicklung einer hohen Zahl preisgünstiger, familienfreundlicher und
behindertengerechter Wohnungen, im Gebietsumgriff der Planungsstudie, angestrebt.
Herr Dr. Schute-Wissermann erläutert im Folgenden die einzelnen Beschlusspunkte des
Antrages und geht dabei auf die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
„Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“, den Erhalt vorhandener kultureller Nutzungen,
des Wagenplatzes und des Denkmals „Alter Leipziger Bahnhof“ ein.
Herr Wintrich informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften: Die Einhaltung des Termins 15. August 2018 für die Erarbeitung des in Punkt 3

10/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

genannten Maßnahmeplans werde ausgeschlossen. Für die Umsetzung der städtebaulichen
Ziele seien verbindliche Bauleitplanverfahren erforderlich, für die ein Zeitrahmen von
realistischer Weise sechs Jahren zu schätzen sei. Im Rahmen des Verfahrens erfolge die
förmliche Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Eigentümer. In die zeitliche
Betrachtung werde außerdem die Schaffung von Baurecht für den Ersatzstandort Globus
einbezogen. Eine mögliche Beschlussfassung sei nicht vor Ende des ersten Quartals 2019
(aufgrund der verwaltungsinternen Abstimmungen) möglich.
Herr Dr. Schulte-Wissermann ergänzt, dass nicht die Umsetzung eines Maßnahmeplans,
sondern die Erstellung Antragsgegenstand sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Umsetzbarkeit bezüglich der Zeitschiene und der unter Punkt 1 angestrebten Zahl
preisgünstiger Wohnungen in Anbetracht der erforderlichen Altlastensanierung des
Geländes
Herr Dr. Schulte-Wissermann bezieht sich auf den Antrag A0368/17 „Planerischen Studie
zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger
Vorstadt – Neustädter Hafen“. Aus der Studie gehe hervor, dass die
Bodenwertsteigerung weit über den Sanierungs- und Erschließungskosten des Gebietes
läge. Bezüglich des sozialen Wohnungsbaus bestünde die Möglichkeit der vertraglichen
Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem jeweiligen
Grundstückseigentümer oder Bauherren sowie der Inanspruchnahme von Fördermitteln
und eine daraus resultierende Mitpreisbindung.


Denkmalerhalt „Alter Leipziger Bahnhof“
Es wird dahingehend informiert, dass der Alte Leipziger Bahnhof nicht nur ein
technisches Denkmal, sondern auch ein Erinnerungsort (Deportationsbahnhof) sei.



Grundstückserwerb durch die Landeshauptstadt Dresden
Auf eine Frage, ob der Grundstückserwerb Ziel des Antrages sei und im Maßnahmeplan
verankert werden würde, verweist Herr Dr. Schulte-Wissermann auf die Komplexität des
Masterplangebietes Leipziger Vorstadt. Derzeit würden Gespräche zur Umsetzung des
Beschlusses zum Gegenstand eines Alternativstandortes für das Unternehmen Globus
geführt werden. Sofern der Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplans Nr. 6007,
Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof“ aufgehoben werde,
habe die Stadt Planungshoheit über den neu aufzustellenden Bebauungsplan. Auf
einvernehmliche Lösungen sei in jedem Fall hinzuarbeiten.
Es wird in diesem Zusammenhang auf rechtliche Schwierigkeiten einer „Enteignung“ und
die hohen Kosten durch das Vorkaufsrecht der Stadt bei einem möglichen Verkauf des
Grundstücks verwiesen.

Auf Antrag von Herrn Müller wird Herrn Dr. Dresig Rederecht erteilt.
Er spricht stellvertretend für die anwesenden Bewohnerinnen und Bewohnern des
Wagenplatzes und führt aus, dass ihnen nach der Zwangsräumung des Platzes auf dem Gelände
an der Leipziger Straße 33 eine Alternative auf diesem Areal durch Globus angeboten worden

11/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

sei. Da es in Dresden nur einen Wagenplatz gäbe, sei den 25 Bewohnerinnen und Bewohnern
eine Beteiligung am Planungsprozess wichtig.
Auf eine Nachfrage zum Bedarf der alternativen Wohnform erläutert Herr Dr. Dresig, dass es
diesen Wagenplatz seit drei Jahren gäbe, wobei die Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner
stetig wachse. Wöchentliche Nachfragen, welche sich unter anderem auf gestiegene Mietpreise
zurückführen ließen, könne man derzeit nicht berücksichtigen, da alle Plätze belegt seien.
Die anfallenden Kosten für Medien würden an das Unternehmen Globus gezahlt werden,
fließendes Wasser gäbe es nicht.
Herr Böhm stellt den Antrag, Punkt 1 des Beschlussvorschlages wie folgt zu ergänzen:
„…das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag
A0368/17) zu einem Standort mit einer möglichst hohen Zahl an preisgünstigen,
familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln...“
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5

Herr Helms stellt den Antrag, Punkt 1 des Beschlussvorschlages wie folgt zu ergänzen:
„…sowie das technische Denkmal und den Erinnerungsort (Deportationsbahnhof) „Alter
Leipziger Bahnhof“ zu erhalten.“
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Müller stellt Antrag, Punkt 3 des Beschlussvorschlages wie folgt zu ergänzen:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der
unter Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat sowie den
Ortsbeiräten Pieschen und Neustadt bis zum 15. August 2018 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 (V 1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof“ mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten
Leipziger Bahnhof aufzuheben und die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans
gemäß der Variante 1 des Masterplans (V1787/17) zu veranlassen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Der Vorsitzende lässt über den Antrag in ergänzter Form abstimmen.

12/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger
Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer möglichst hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und
behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal und
den Erinnerungsort (Deportationsbahnhof) „Alter Leipziger Bahnhof“ zu erhalten.
Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen – u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3)
– erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger
Bahnhofs“ nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter
Ersatzstandort vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch
bis zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des
Stadtrates vom 01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das
Unternehmen Globus suchen“ (Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse
vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der
unter Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat sowie den
Ortsbeiräten Pieschen und Neustadt bis zum 15. August 2018 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan 6007 (V 1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof“ mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten
Leipziger Bahnhof aufzuheben und die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans
gemäß der Variante 1 des Masterplans (V1787/17) zu veranlassen.
Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die
Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

4

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere
regionale Ereignisse im Jahr 2019 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Ordnungsamtes vom 10. April
2018 vor. Darin werden sie aufgefordert, Vorschläge zu verkaufsoffenen Sonntagen aufgrund
besonderer regionaler Ereignisse für das Jahr 2019 zu beschließen. Bis zu 8 verkaufsoffene

13/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Sonntage, die eine regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr
ermöglichen, können im Stadtgebiet für das gesamte Jahr aufgenommen werden. Für das Jahr
2018 wurde für Pieschen der Sonntag anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“ als
verkaufsoffen festgelegt.
Die im Ortsamtsbereich wirkenden Vereine wurden zu o. g. Angelegenheit um Vorschläge für
verkaufsoffene Sonntage zu traditionellen Ereignissen oder Jubiläen im Jahr 2019 gebeten.
Abstimmung des Ortsbeirates über den Vorschlag des Vereins sankt pieschen e. V.:
Sonntag, 02.06.2019 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
(Gebietsumgriff: Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und
Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Korkordienplatz)
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Seitens des Ortsbeirates Pieschen gibt es keinen Vorschlag für eine Sonntagsöffnung im Jahr
2019 aus besonderem regionalen Anlass.

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/2020

Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten liegt ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vom 27.03.2018 vor: Zurzeit erfolgt die Erarbeitung der
Straßenreinigungsgebührensatzung für die Jahre 2019/2020. Dabei soll unter Beteiligung des
Ortsbeirates geprüft werden, ob ein Erfordernis für Änderungen oder Wegfall von Straßen aus
der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen in die öffentliche Reinigung besteht.
Eine Übersicht der im Ortsamtsbereich Pieschen 2018 gereinigten Straßen wurde im Anhang an
das Schreiben in der 42. Sitzung am 10. April 2018 ausgereicht.
Seitens des Ortsbeirates werden keine Vorschläge eingebracht, sodass der Fortbestand der
öffentlich gereinigten Straßen, mit Ausnahme der Satzungsänderungen, bestätigt wird.

6


Informationen des Ortsamtsleiters

Arbeitsgruppe zur Fortführung der Buslinie 73 und Auftrag zur Anhörung nach § 15 GO-OBR
Der Vorsitzende informiert, dass der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, Herr Schmidt-Lamontain, zu einem fachlichen Gespräch unter Beteiligung
des Ortsbeirates Pieschen, Fachämtern und der DVB AG einlädt. Es wird die Entsendung
eines Mitgliedes jeder im Ortsbeirat vertretenden Partei vorgeschlagen, wobei die
Teilnehmer in der darauffolgenden Ortsbeiratssitzung über die Ergebnisse berichten und
öffentlich diskutieren können.

14/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Nach kurzer Diskussion werden die drei, bereits zur letzten Ortsbeiratssitzung am 8. Mai
2018, vorgeschlagenen Mitglieder Herr Engel, Herr Sawatzki und Herr Bergmann sowie
Herr Böhm für die Teilnahme an der Beratung vorgeschlagen.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen einstimmig zu.
Die Terminvorschläge des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden den Ortsbeiräten durch das Ortsamt Pieschen per E-Mail
übermittelt.


Stadtteilfest „sankt pieschen“ 1. – 3. Juni 2018
Herr Wintrich bedankt sich bei den Akteuren, Sponsoren und Anwohnern für die
Organisation des Stadtteilfestes.
Es wird in diesem Zusammenhang das Wachstum der Veranstaltung und die Zunahme an
Besucherinnen und Besuchern angesprochen. Man müsse überdenken, die Verkehrsführung
durch Verkehrsschilder oder Sperrungen entsprechend anzupassen. Der Vorsitzende
versichert, diesen Hinweis für das Stadtteilfest im nächsten Jahr an den Veranstalter
heranzutragen.



Anfrage an den Oberbürgermeister aus der 41. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen am 6. März
2018 – Verwendung bereitgestellter Mittel i. H. v. 125.000 € für das Sachsenbad
Die Ortsbeiräte erhalten ein Antwortschreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, in dem die Anpassung der Brüstungshöhen im Objekt
Grunaer Straße 2 als Grund für die Umwidmung der Mittel genannt wird.
Herr Helms berichtet über seine Teilnahme am Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 23.05.20.18, in den er zum Tagesordnungspunkt 2.7
„Konzeptausschreibung für das Sachsenbad“ entsandt wurde, um die mehrheitliche
Meinung des Ortsbeirates Pieschen zu vertreten. Der Vorlage V2195/18 ist in der 42. Sitzung
des Ortsbeirates Pieschen mit Ergänzungen zugestimmt worden. Herr Helms führt im
Einzelnen zur Beschlussfassung des Stadtrates über die Empfehlungen des Ortsbeirates
Pieschen aus: Den Punkten 1 bis 3 sei zugestimmt worden. Punkt 4 habe man abgelehnt, da
es gegenwärtig keine Mehrheit im Stadtrat für das Sachsenbad gäbe. Punkt 5 sei
dahingehend ergänzt worden, dass zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des
Bauwerkes Durchführungsfristen vertraglich zu sichern seien. Zu Punkt 6 werde ein
Kostenvoranschlag gefordert und bezüglich Punkt 7 werde die Stadt zwischen dem
potentiellen Investor und örtlichen Anbietern vermitteln.



Straßenbenennung „Maria-Kirch-Straße“
Mit Beschluss des Stadtrates vom 17. Mai 2018 sei die Benennung der Straße beschlossen
worden und nun in Kraft getreten. Den Investor habe man informiert, damit er die
Anfertigung und Anbringung der Straßennamenschilder veranlassen könne.

Herr Dr. Daniels verlässt die Sitzung um 20:30 Uhr. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.

15/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018



Durchgang an der Zinggstraße zur Elbe
Der Vorsitzende bittet den Ortsbeirat gemäß § 2 Abs. 6 GO-OBR in o. g. Angelegenheit um
Beratung. Er geht zunächst auf die Lage des betreffenden Durchgangs anhand von
Flurkarten ein und veranschaulicht die örtlichen Gegebenheiten mit Hilfe von Fotos.
Das kommunale Grundstück, auf dem sich der Weg befinde, habe eine Privatperson
gepachtet. Am Ende des Weges gäbe es vermutlich eine historische Treppenanlage, die von
der Zinggstraße zur Elbe führe und durch ein Holztor versperrt sei. Das Holztor sei
anscheinend zugemauert.
Herr Wintrich erklärt, dass es einen Wunsch aus der Bevölkerung gäbe, diesen Weg zu
öffnen und man im Anschluss des Gespräches mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert an der
mehrheitlichen Meinung aus dem Stadtteil interessiert sei.
Herr Böhm, Herr Engel, Herr Müller, Herr Sawatzki und Herr Helms sprechen sich klar für die
Öffnung des Durchganges aus. Es sei in Anbetracht der Sanierung sinnvoll, die Durchwegung
zum Schloss Übigau attraktiv zu gestalten, zumal nach dem Abgang zur Elbe in Altübigau
längere Zeit keiner folge. Da ein Radweg in diesem Abschnitt nicht realisierbar sei, könne
man diesen Zugang nutzen, um von dem geplanten Abschnitt des Elberadweges über die
Rethelstraße an die Elbe zu gelangen, was im Zusammenspiel mit dem Uferkran für eine
Belebung des Areals um den historischen Treidelweg sorgen könnte. Dieser sei beliebte
Flanierstrecke und Naherholungsort, weswegen die öffentliche Zugänglichkeit befürwortet
werde. In Verbindung mit dem Ziel des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2025+“ – Fortschreibung 2017, das Rad- und Fußwegenetz im Elbraum auszubauen,
sei die Entwicklung der anschließenden Wege logische Konsequenz. Es wird bezüglich einer
möglichen Beendigung des Pachtvertrages angeregt, dessen Alter, Anlass sowie den Grund
der Sperrung zu ermitteln und auf angemessene Weise mit dem Pächter umzugehen.
Herr Wintrich verweist auf eine intakte Treppenanlage am Schloss Übigau. Daraufhin wird
seitens des Ortsbeirates hinterfragt, ob diese in Zukunft öffentlich zugänglich sein wird.
Frau Schubarth hinterfragt, wer den Durchgang zugemauert und an dem Gespräch mit
Herrn Oberbürgermeister Hilbert teilgenommen habe.
Herr Devantier stellt zur Diskussion, ob die Meinung einer einzelnen Person zur Öffnung des
Durchganges den Bedarf wiederspiegele, da man in der Nähe, an drei weiteren Stellen,
ebenfalls an die Elbe gelange.
Herr Böhm verweist auf die in Altübigau geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen der
Landestalsperrenverwaltung in etwa 5 bis 6 Jahren. Bei der letzten
Informationsveranstaltung sei signalisiert worden, offen für Verhandlungen zur Gestaltung
des Areals, insbesondere in dem Bereich vor der Flutschutzanlage, zu sein und man den
Treidelweg reaktivieren könne. Herr Böhm betont, dass man nun die Gelegenheit hätte, die
Öffnung des Durchganges innerhalb des Planverfahrens anzustoßen, wobei eine
Finanzierung möglicherweise durch die Landeshauptstadt Dresden sowie den Eigentümer
von Schloss Übigau unterstützt werden müsse.

16/16
ö NS OBR Pi/044/2018 5. Juni 2018

Anfragen und Hinweise seitens der Ortsbeiräte:
Frau Schubarth erkundigt sich nach dem Fragekatalog, der im Rahmen des
Stadtteilspazierganges auf der Neuländer Straße am 29. März 2018 von einem Anwohner an
Herrn Prof. Koettnitz übergeben worden sei. Der übermittelte Arbeitsstand aus der letzten
Ortsbeiratssitzung beantworte die gestellten Fragen nicht.
Herr Wintrich sichert zu, im Straßen- und Tiefbauamt nachzufragen.
Herr Helms hat den Hinweis einer Bürgerin erhalten, die Bushaltestelle „S-Bf. Trachau“ bei der
Fortschreibung des Bankkonzeptes zu berücksichtigen.
Der Vorsitzende verweist auf die Frist, zumal er in den vergangenen Sitzungen wiederholt um
Vorschläge gebeten habe. Eine Übersicht des DRK-Seniorenzentrums „Impuls“ mit vorhandenen
und vorgeschlagenen Bankstandorte sei bereits an das Fachamt weitergeleitet worden. Er
werde den Hinweis dennoch prüfen und gegebenenfalls dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft nachreichen.
Herr Engel fragt im Zusammenhang des Antrages A0404/18, dem in der letzten
Ortsbeiratssitzung am 8. Mai 2018 mit Ergänzungen zugestimmt worden sei, ob die Möglichkeit
bestünde, einen Zebrastreifen auf der Leisniger Straße als Vorschlag zu ergänzen.
Im Nachgang hat man sich dahingehend verständigt, dass Herr Engel seinen Vorschlag über die
SPD-Stadtratsfraktion nachreicht.
Er thematisiert weiterhin die mangelhafte Straßenbeleuchtung der Cottbuser Straße, da die
Abstände der einzelnen Laterne in Anbetracht des Fußwegzustandes zu groß seien.
Herr Wintrich wird diesen Hinweis an das Straßen- und Tiefbauamt weiterleiten und um Prüfung
des Sachverhaltes bitten.
Herr Engel informiert, dass bezüglich der Fahrradabstellmöglichkeiten an den S-BahnHaltepunkten Pieschen und Trachau bei der Deutschen Bahn AG nachgefragt worden sei. Man
gehe davon aus, dass die Anlagen im Jahr 2019 errichtet werden können, wobei jede Anlage
etwa 40 überdachte Stellplätze enthalte. Als Grund der Verzögerung nenne die Deutsche Bahn
AG Probleme beim Grundstückserwerb, derzeit am S-Bahn-Haltepunkt Trachau. Der Vorsitzende
ergänzt, dass der Bau Bestandteil des Planfeststellungsbeschlusses für den Trassenausbau
zwischen Dresden-Neustadt und dem Bahnhof Coswig sei.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

