Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Datum:

I k. JW-I 20B

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Umbau Grenzstraße und Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße
AF2522/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Vor einigen Jahren wurde im Ortsbeirat Klotzsche die Grenzstraße als Umgehung für Klotz
sche und Entlastung für die Königsbrücker Landstraße vorgestellt. Dies ist eine Voraussetzung,
um das Stadtteilzentrum Klotzsche attraktiver gestalten zu können. Ein Umbau der Kreuzung
Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße ist deshalb notwendig.
1. Wie ist der Planungsstand für den Umbau der Grenzstraße und wie ist der Planungsstand
für den Umbau der Kreuzung Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße?"

Die Planungen zur Grenzstraße wurden 2014 für den Abschnitt zwischen Königsbrücker Land
straße und Müller-Armack-Straße fortgeschrieben und in der Informationsvorlage V3072/14
aufbereitet. Zum Stand der Umsetzung wird auf die Beantwortung der Frage 2 verwiesen.

-2

Für den Knotenpunkt (KP) Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße steht ein Abschluss der Vor

planung weiterhin aus. Die vorliegenden Planungsansätze (kleiner Kreisverkehr bzw. lichtsignalgeregelter KP) sind im Hinblick auf die aus dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und Radver
kehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden resultierenden Anforderungen zu aktualisieren.
2. „Wann sollen die Maßnahmen an der Grenzstraße und an der Kreuzung durchgeführt wer
den?"

Die Deckensanierung im Zuge der Grenzstraße ist abgeschlossen. Eine Realisierung des
P+R-Platzes ist voraussichtlich ab 2020 vorgesehen und im Haushalt des Straßen- und Tiefbau
amtes berücksichtigt.

3. „Wie hoch werden die Kosten sein und werden sie im kommenden Haushalt berücksichtigt
werden?"

Eine Aussage zu Kosten eines Umbaus des KP Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße kann erst
im Ergebnis der Vorplanung getroffen werden.

4. „Könnten Sie mir bitte eine Karte mit den Planungsziele anhängen?"
Bezüglich einer planerischen Darstellung der verkehrsplanerischen Ziele für Klotzsche verweise
auf den VEP 2025plus, insbesondere den Abbildungsteil.

Wie Sie aus dem Vergleich der Abbildungen 1 (Stadtstruktur mit bestehendem Straßennetz) und
Abbildung 6 (Straßenkategorien und -klassifikation auf Basis der Maßnahmen des VEP 2025)
entnehmen können, ist für die Königsbrücker Landstraße im Bereich zwischen Karl-Marx-Straße

und Käthe-Kollwitz-Platz eine Abstufung der Netzfunktion zur Hauptverkehrsstraße vorgesehen.
Im Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Grenzstraße bleibt die Netzfunktion als Staatstra

ße (S180) aus Gründen des übergeordneten Straßennetzes jedoch erhalten.

Voraussetzung für die Beantragung einer Änderung der Staatsstraßenführung beim Freistaat
Sachsen ist eine Realisierung der Umbaumaßnahmen in der Grenzstraße inklusive des Knoten
punktes mit der Königsbrücker Landstraße.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilHertVy
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

