Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

Datum:

*^

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

20B

Radweg Langebrück/Klotzsche
AF2520/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Für Radfahrer/-Innen, die aus Langebrück kommen und nach Klotzsche entlang der Langebrücker
Straße fahren stellt die Unterführung unter den Bahngleisen ein Sicherheitsrisiko dar: Auf der Stra
ße ist es im Bereich der Brücke eng, unübersichtlich, zu Stoßzeiten voll und der KfZ-Verkehr fährt
sehr schnell.

Wer auf dem Wanderweg unter der Brücke welterfahren will, hat auf der Klotzscher Seite der Brü
cke erneut das Problem die unübersichtliche Langebrücker Straße überqueren zu müssen. Eine Al
ternative könnte die Instandsetzung des nördlich gelegenen kleinen Tunnels unter den Bahngleisen
sein. Damit verbunden würde gleichzeitig ein häufig genutzter Weg in die Dresdner Heide offen
gehalten werden.

-2-

1) Unter welchen Voraussetzungen könnte die Stadt Dresden den kleinen Tunnel nördlich der
Bahnunterführung Langebrücker Straße für Fußgänger und Radfahrende nutzbar machen?
2) Wie hoch würden die Kosten für das Zuschütten des Tunnels sein und wie hoch wären die Kos
ten für die Sanierung und wer würde die Kosten jeweils tragen?
3) Plant die Stadt Dresden den Tunnel zu sanieren?

4) Welche Pläne hat die Deutsche Bahn in Bezug auf den kleinen Tunnel?

5) Hat es in der Vergangenheit Wegerecht zur Nutzung des Tunnels gegeben?"
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErsterBürgermeister

