Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

^

•lütl 2DS

Radweg Winterbergstraße
AF2505/18

Sehr geehrter Herr Krüger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Bereits mit der Beschlusskontrolie zu V1334/16 (Haushaltssatzung) vom 10. April 2017 wurde
die Sanierung des Radwegs Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-Marwitz-Straße
(Ost-West-Route in Gartensparte) damals noch für das Jahr 2017 angekündigt. In den Be
schlusskontrollen vom 22.01.2018 und vom 14.06.2018 wurde die Sanierung dann für 2018
avisiert, ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wann soll die geplante Sanierung des o. g. Radweges erfolgen? Welche Zeitspanne ist für
die Sanierung eingeplant?''
Nach gegenwärtigem Stand ist die Ausführung im vierten Quartal 2018 an einem Wochenende
vorgesehen.

-2-

2. „Welche Umleitungsstrecke Ist für den Radverkehr vorgesehen?"
Als Umleitungsstrecke fungiert die Breitscheidstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße,
3. „Mit welchen Einschränkungen haben die Mitglieder (Gartenpächter) der KGV Frohes
Schaffen, KGV Altdobritz und KGV Eintracht Dobritz während der Sanierung zu rechnen? Ist
der mögliche Sanierungszeitraum mit den Vorständen der Vereine abgesprochen?"

Die beauftragte Baufirma Thiendorfer Fräsdienst wird vor Bauausführung eine entsprechende
Anliegerinformation auch an die ansässigen KGV verteilen. Für den Bauzeitraum besteht eine
Vollsperrung für diesen Verbindungsweg.

Das Straßen- und Tiefbauamt erstellt separat eine Presseinformation zum geplanten Bauvorha
ben.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

