Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.14

Datum:

*

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schuite-Wissermann

Jl"-1 2»

Nutzung des Pkw-Parkplatzes im „Klerngartenpark Hansastraße„ an der Einmündung des
öffentlichen Weges 59 (ÖW 59) in die Johann-Meyer-Straße
AF2511/18

Sehr geehrter Herr Dr. Martin Schuite-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Pkw-Stellplätze gibt es auf diesem Pkw-Parkplatz?"
angedacht laut Vor
planung bei max. Flä
chenausnutzung

31 Stellplätze in Quer
aufsteilung

bisher aktivierte

Aktivie-

Stellplätze

rungspoten-

Aktivierungspotential
mit angedachter Grün

tiai nach

fläche an der Johann-

KITA-Umbau

siehe

Meyer-Str.
27 Stellplätze in Queraufsteliung

Vorplanung

davon 1 Behinderten-

22
Stellplätze
Queraufstellung

in

davonl Behinderten

stellplatz
14 Stellplätze in
Längstaufstellung

Summe: 45 Stellplätze

9 Stellplätze in
Längstaufstellung
Summe: 31 Stellplät

steliplatz
11 Stellpiätze in Längstaufsteliung
Summe: 39 Stellplätze

ze

2. „Wie ist die Auslastung der Stellplätze?"

Der Parkplatz wurde entsprechend der vom Stadtrat beschlossenen Konzeption „Kleingartenpark
Hansastraße" dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. zur Nutzung durch die Kieingärtner
der umliegenden Vereine und deren Besuchern durch die Landeshauptstadt Dresden verpachtet. Die
Auslastung ist daher grundsätziich vom Nutzungswiilen durch die Gartenfreunde definiert. Deshaib
unterliegt die Auslastung des Parkplatzes über das Jahr gesehen größeren Schwankungen. In der Gar
tensaison und In den Ferien ist sie höher ais im Winter oder bei Regen und Schiechtwetter. Konkrete
Erhebungen darüber liegen nicht vor.

-2-

3. „Ist die Fläche des Parkplatzes (teilweise) in öffentlicher Hand?"

Die Fläche befindet sich Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, ist aber nicht als öffentliche
Verkehrsfläche gewidmet.

4. „Ist es zutreffend, dass dieser Parkplatz (teilweise) aus öffentlichen Mittel errichtet wurde?

Wenn ja. In welcher Höhe und zu welchem Anteil? Aus welchem Haushaltsposten erfolgte die
Finanzierung?"

Das Vorhaben wurde aus Mitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Produkt Kleingarten
wesen, in Höhe von etwa 27 633 Euro finanziert. Ein weiterer Anteil in Höhe von 9 991 Euro für die

Bepflanzung kam vom Straßen- und Tiefbauamt, Bauvorhaben Ausbau Hülßestraße, als Ausgleichs
maßnahme.

„Sollte der Parkplatz (teilweise) in öffentlicher Hand sein und/oder (teilweise) aus öffentlichen Mit
teln errichtet worden sein, bitte ich auch um die Beantwortung folgender Fragen:
5. Welches Ziel verfolgte der Bau des Parkplatzes? War es beabsichtigt, den Parkplatz exklusiv den
Nutzern der Kleingartenanlage zur Verfügung zu stellen oder sollte der Parkplatz (teilweise)
auch öffentlicher Nutzung zugeführt werden?"

Der Parkplatz ist Bestandteil des Konzeptes „Kleingartenpark Hansastraße". Ein Ziel des Konzeptes ist
das bestehende Parkplatzdefizit für die Kleingartenanlagen zu mildern. Dafür sollen dezentrale Park

plätze angelegt werden. Dervom Bundeskleingartengesetz und durch die Verwaltungsvorschrift
Sächsische Bauordnung vom 18. März 2015 genannte Richtwert von einem Stellplatz Je drei Parzellen
ist dafür Zielwert. Damit soll auch der besonders in den Sommermonaten bestehende Druck auf den

öffentlichen Parkraum in den benachbarten Wohngebieten gemildert werden.

6. „Ist dieser Parkplatz öffentlich gewidmet? Wenn ja: Warum besteht kein öffentlicher Zugang?
Wenn nein: Warum nicht? Welcher Personenkreis ist berechtigt, diesen Pkw-Parkplatz zu be
nutzen?"

Der Parkplatz ist nicht öffentlich gewidmet. Die Flächen des Kleingartenparks Hansastraße sind
grundsätzlich Bestandteil des Generalpachtvertrages mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreun
de" e. V. Damit ist eine öffentliche Widmung ausgeschlossen, da der Stadtverband keine öffentlichen
Flächen betreibt. Während der Umsetzung des Bauvorhabens versuchte das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wiederholt, mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. eine nicht abge
schlossene Lösung für den Parkplatz zu erreichen. Dies war jedoch aufgrund verwaltungs- und ver
einsrechtlicher Gründe zu diesem Zeitpunkt nicht umsetzbar. Der Parkplatz ist durch die Kleingärtner
und deren Besucher vereinsübergreifend nutzbar.
7. „Wird dieser Parkplatz bewirtschaftet? Wenn ja, durch wen?"
Generalpächter Ist der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. Pächter und damit für die Pflege
zuständig ist der Kleingartenverein „Fortschritt 1" e. V.
Mit freundlichen Grüßen

I'
Dirk Kilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

