Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

f I mi Ja

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0278/16
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1, Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkeit zu prüfen."

Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens
wert genannten Objekte {Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das

Wohngebiet in einem kontinuierlichen Umgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD), dem seit August 2016 das genannte Konzept
bekannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten. Einer ent

sprechenden Stellungnahme des LfD (25. April 2018) zufolge sind folgende Objekte als Kulturdenk
male ausgewiesen: 1. Märchenbrunnen am Amalie-Dietrich-Platz; 2. Leutewitzer Ring 5 (Wandbild am
Club Passage); 3. Leutewitzer Ring 31 und 33 (Wohnwürfel und Gorbitzer Krug); 4. Leutewitzer Ring
75 (Gemeindezentrum St. Philippus). Der Umfang der Unterschutzstellungen durch das LfD bleibt so
mit weit hinter den Vorschlägen des Konzeptes zurück, so dass zu eruieren ist, inwieweit weitere Ob

jekte zumindest hinsichtlich ihres äußeren Erscheinungsbildes bewahrenswert und entsprechend tradierungswürdig sein könnten.

Einbeziehung der Eigentümer

Vor einer Benennung entsprechender weiterer schutzwürdiger Objekte in Gorbitz sind durch das Amt
für Kultur und Denkmalschutz zunächst Gespräche mit den Eigentümern bzw. ihren Vertretern zu
führen.

-2-

Dies sind:

die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft (EWG),
die Firma Vonovia,

das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft,
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

Die entsprechenden Gespräche sind bis 31.10.2018 terminiert.
Den betreffenden Partnern soll hierbei vermittelt werden, dass ein öffentliches Interesse an der Be

wahrung einzelner Objekte - insbesondere hinsichtlich ihres äußeren Erscheinungsbildes - besteht.
Da die Mitwirkung der Partner nur freiwillig erfolgen kann, soll neben einem Appell an baukulturelle
Verantwortung auch auf mögliche Anreize bzw. Unterstützungen verwiesen werden. So könnte die
Erhaltungswürdigkeit der genannten Gebäude als „sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz"
durch die Stadt bestätigt werden, was Auswirkungen auf die Gewährung von Fördergeldern zur ener
getischen Sanierung haben kann. Bei energetischen Ertüchtigungen sind darüber hinausAlternativen
zu vermitteln (z. B. Innendämmung), die zumindest das äußere Erscheinungsbild zu bewahren erlau
ben. Auch wird empfohlen, archivfähiges Material in entsprechende Facharchive (z. B. Sächsisches
Archiv für Architektur und Ingenieurbau) zu überführen.

2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das Unter-Schutz-Stellen exemplarischer
Bauwerke In Dresden-Gorbitz einzusetzen."

Die Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde" (Landesdirektion) bei der Unterschutzstellung
entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des Landes
amtes für Denkmalpflege (siehe Punkt 1.)

3. „Zu prüfen. Inwieweit sich die „Ostmoderne" In Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt,"
Die Anregungen für das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz kommen aus den Reihen der Bürger
schaft; hier bestehen bereits Vorstellungen für die Vermittlung. Bei der Prüfung einer touristischen
Vermarktung sind zum einen das hier vorhandene Engagement und Fachwissen mit einzubinden, zum
anderen macht ein touristisches Konzept erst dann Sinn, wenn der Umfang der zu vermittelnden In
halte abschließend definiert ist (siehe Punkt 1.).

4. „Zu prüfen, wie ein DIskusslonsprozess In der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der In
dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung ei
ner Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept Ist."
Im Jahr 2016 wurde mit der Veranstaltung einer Bürgerversammlung ein Beteiligungsprozess zum

Thema Nachkriegsmoderne begonnen, der seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Orts
amtsebene - diese im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung - gefunden hat. Darüber
hinaus sind weitere Formate einer spezifisch auf die „Nachkriegsmoderne" fokussierten Bürgerbetei

ligung denkbar. Das Thema wird Bestandteil eines Veranstaltungskonzeptes der Kulturhauptstadtbe
werbung sein.

-3-

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten,"
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detief Sittel
Erster Bürgermeteter

