Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.07.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/010/2010)
am Montag, 21.06.2010,

17:45 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

17:45 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:50 Uhr

anwesend bis 20:10 Uhr

anwesend ab 19:40 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Hoegg
Sven Houska
Edwin Seifert
Schriftführer
Mandy Pretzsch

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich

Vertretung für Herrn Jürgen Dudeck
Vertretung für Frau Hannelore Rollow
Vertretung für Herrn Torsten Hilbrich

3/10
Verwaltung:
Frau Kemnitz
Herr Schmidt
Frau Dr. Engel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Seidler
Herr Fiedler

May Landschaftsarchitekten
Ing. büro IVAS

TAGESORDNUNG
Öffentlich
2

Informationen der Fachämter

2.1

Vorstellung der Entwurfsplanung Wettiner Platz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

V0277/09
beratend

3.2

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 27.05.10

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter
sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte fristgemäß. Zunächst sind 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Frau Maschke und Herrn Tarz gratuliert der Vorsitzende recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

2

Informationen der Fachämter

2.1

Vorstellung der Entwurfsplanung Wettiner Platz

Frau Kemnitz, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, und Herr Seidler, Büro May Landschaftsarchitekten, informieren zu o. g. Maßnahme, welche Bestandteil des EFRE-Projektes
ist.
An diesem Standort hat bis zu ihrer Zerstörung 1945 die Jacobikirche gestanden. Geplant
sei, die Grundfläche der Kirche durch ein angehobenes Niveau (ca. 50 -80 cm) wieder sichtbar und den Platz nutzbar zu machen. Die Anordnung des Altars und der Bestuhlung sowie
die Grundrisse sind überliefert. An Stelle des Altars kann die erhalten gebliebene Prunktür
wiederaufgestellt werden. Hierfür laufen jedoch noch Verhandlungen. Eine Informationstafel
in unmittelbarer Nähe gibt Auskunft über die ehemalige Jacobikirche und die Stiftskirche, dem
Vorgängerbau.
Ausgestattet werde der Platz mit einem Kirchgestühl, welches aus langgestreckten Sitzgelegenheiten aus Beton besteht sowie Mauern, die den barrierefreien Zugang zum Platz rahmen. Ein querender Weg soll als Verbindung zur Haltestelle und dem künftigen Haupteingang des Kulturkraftwerkes dienen.
Des Weiteren werde der Wettiner Platz wieder bepflanzt. Dazu werden Verpflanzungen der
Bäume am Postplatz vorgenommen. Auf dem unteren Niveau kommen Linden zur Pflanzung,
auf dem oberen Kirchniveau kleinere Kirschheister.
Um die Attraktivität zu erhöhen, werden die Wertstoffcontainer in Form von Unterflurcontainern an einem anderen Standort untergebracht.
Die Kosten belaufen sich auf ca. 260.000 bis 300.000 Euro. Die Planungen sollen im August
abgeschlossen werden, sodass nach Ausschreibung noch in diesem Jahr mit der Maßnahme
begonnen werden kann.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Befürchtung, dass einige Parkplätze wegfallen / Schaffung von Alternativen,
‰ Es werde lediglich das Senkrechtparken in Längsparken umgewandelt, sodass es
kaum Verluste an Parkflächen geben werde.
-

Frage hinsichtlich der Beschaffenheit des Weges sowie des Materials um die Bänke
herum,
‰ Die Auswahl des Materials für die Wege sei noch nicht getroffen worden. Vorzugsweise sollen Krustenplatten, wie auf der Schweriner Straße, verwendet werden.
Eine Alternative sei eine wassergebundene Decke. Hierzu gibt es noch Gespräche
mit dem Straßen- und Tiefbauamt. Rings um die Bänke werde es eine Pflasterkante
geben.

5/10
-

erhöhter Pflegeaufwand des Platzes,
‰ Es werde keinen höheren Pflegeaufwand geben.

-

Festhalten an der Planung des querenden Weges, auch wenn das Kulturkraftwerk
nicht realisiert werden sollte,
‰ Der Bau des querenden Weges sei abhängig von der Stadtplanung. Bis Mitte August sei eine Antwort zu erwarten, sodass dies noch in der Planung berücksichtigt
werden kann.

-

ungüngstiger Standort der Infotafeln, da sie an dieser Stelle zu wenig Aufmerksamkeit
erfahren,
‰ Der Standort der Infotafeln werde nochmals geprüft.

-

Der Containerstandplatz sei auch am neuen Standort störend.
‰ Der Containerstandplatz sei abhängig vom Einzugsbereich (500 m) und den Eigentumsverhältnissen, da die Container möglichst nur auf städtischen Grundstücken
aufgestellt werden.

-

Befestigung der Prunktür im Hinblick auf Vandalismus sowie Schutz gegen Witterungseinflüsse und Graffiti,
‰ Die Prunktür soll auf eine Wand montiert werden, sodass sie schwebend wirkt.
Dabei verweist Frau Kemnitz noch einmal auf die derzeit laufenden Verhandlungen,
sodass auch Forderungen des Eigentümers zu erwarten sind.
Bauliche Maßnahmen gegen Graffiti seien nicht vorgesehen. Ein möglicher Schutzfilm
müsse zudem auf Verträglichkeit mit dem Materieal geprüft werden.

-

Kritik an der Verpflanzung der Bäume vom Postplatz, da die Verhandlungen zum Hotelprojekt noch nicht abgeschlossen seien,

-

Anregung zur Ausstattung der Bänke möglichst aus Holz und mit Lehne,

-

Vorschlag zur Einfassung der Tür mit Seitenwänden und einem Dach.

Die Mitglieder des Ortsbeirates bedanken sich bei Frau Kemnitz und Herrn Seidler für die
interessante Vorstellung. Das Projekt wird seitens der Ortsbeiräte sehr begrüßt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept
26er Ring

V0277/09
beratend

Herr Schmidt, Stadtplanungsamt sowie Herr Fiedler vom Ing. büro IVAS stellen die Vorlage
vor.
Ziel der Vorlage ist die Förderung und Attraktivierung des Radverkehrs in Alltag und Freizeit
sowie im touristischen Bereich. Für das Gebiet des 26er Ringes muss das Konzept unterschiedliche Anforderungen erfüllen. Dabei wurde ein 3-stufiges System aufgebaut:

6/10
1. Hauptrouten
- stadtteilübergreifende Verbindung höchster Priorität
- orientiert sich am logischen Hauptverkehrsnetz der Stadt
2. Verbindungsrouten
- Zubringer- und Ergänzungsfunktion zur Vernetzung der Hauptrouten
3. Erschließungsrouten
- erfüllt lokale Verkehrs- und Erschließungsfunktion
- Erreichbarkeit relevanter Ziele steht im Vordergrund
Sonderfall Nord-Süd-Achse: „Augustusroute“
- Führung durch städtebaulich sensible Gebiete
- Sicherstellung der Vereinbarkeit vielfältiger Nutzungsansprüche
- zahlreiche Konfliktfälle vor allem mit Fußgängern (Touristen) aufgrund der illegalen Nutzung der Gehwege durch den Radverkehr, insbesondere Problembereiche
auf der Augustusbrücke sowie auf der Schloßstraße.
Herr Fiedler informiert zu den generellen Anforderungen an die Strecken des Routennetzes
sowie die Knoten des Streckennetzes.
Im Ergebnis wurden 81 Defizite an vorhandenen Anlagen ausgewiesen und eine Maßnahmetabelle erstellt. Die Einteilung der vorgeschlagenen Maßnahmen erfolgte in drei Prioritätenstufen. Kleinmaßnahmen können sofort umgesetzt werden und sind mit geringem Aufwand
verbunden. Bauliche Maßnahmen der Priorität 1 sind wichtige Maßnahmen im Routennetz
zur Schließung von Netzlücken und Beseitigung von Konfliktstellen. Weitere Maßnahmen der
Priorität 2 und 3 sind langfristig und zumeist im Zusammenhang mit turnusmäßigen Sanierungen oder bei Ausbauten umzusetzen.
Die Kostenschätzung aller Maßnahmen beläuft sich auf ca. 1.49 Mio. Euro, davon Kleinmaßnahmen ca. 26.000 Euro und Maßnahmen der Priorität 1 ca. 163.000 Euro.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
-

großer Konflikt zwischen Fußgängern und Radfahrern auf dem Elbradweg / Forderung nach 2 Spuren je Richtung,
‰ Zweispurigkeit sei in Höhe Johannstadt vorgesehen; vorrangig sind zunächst
die bestehenden Lücken auf diesem Radweg zu schließen sowie die Verbindungen an den Brücken herzustellen.

-

Vorschlag zur Anbringung von Markierungen auf breiten Gehwegen sowie die
grundsätzliche Einrichtung von beidseitigen Radwegen,

-

Kritik an der Alternative zur Radverkehrsführung am Blockhaus,
‰ Anbindung am Blockhaus sei schwierig, da es sich größtenteils um Privatgrundstücke handelt. Hier seien vorerst nur Interimslösungen möglich.

-

Dem Denkmalschutz soll nicht immer der Vorzug gegeben werden. Vorstellbar
seien auch glatte Radwege auf historischem Pflaster.
‰ Möglichkeiten seien grundsätzlich vorhanden. In Platzbereichen sollte jedoch
darauf verzichtet werden (z. B. Neumarkt).

-

Anregung zur Aufbereitung dieses Konzeptes als Video im Internet

‰ Nach dem Beschluss im Stadtrat werde es eine Präsentation auf der Homepage der Stadtverwaltung geben.

7/10
-

-

Erstellung des Verkehrsentwicklungsplanes: Inwieweit werden die Maßnahmen
dort integriert?
‰ Derzeit läuft die Vorbereitung zur Ausschreibung des Verkehrsentwicklungsplanes. Alle anderen Konzepte fließen dort ein. Das Radverkehrskonzept liefert
ebenfalls Hinweise und Daten für eine fachliche Diskussion der entsprechenden
Zielkonflikte. Problem sei aber die Zeitschiene zum Verkehrsentwicklungsplan,
sodass mit dem Radverkehrskonzept bereits begonnen wurde.
rechtliche Einordnung der Skater

‰ Skater sind nach STVO Fußgänger. Möglich seien Ausnahmeschilder, jedoch
nur wo es sich anbietet.
-

Realisierung der Maßnahmen bzw. ob die Finanzierung gesichert ist,

‰ Eine Vielzahl der Kleinmaßnahmen können kurzfristig umgesetzt werden. Einzelmaßnahmen der Priorität 1 werden durch Stellplatzablösegebühren finanziert.
Der Rest sind komplexe Maßnahmen, bei denen die Finanzierung noch nicht
komplett gesichert ist.
-

-

Einbeziehung des ADFC,
‰ ADFC war sehr kritisch, insbesondere bei den Umwegfahrten bzw. Wartezeiten
an Knoten. Problem sei das Vorhandensein verschiedener Nutzer sowie die entsprechenden Randbedingungen.
Berücksichtigung des Modells „Shared Space“,

‰ “Shared Space“ schafft Verunsicherung, da alle Verkehrszeichen und Ampeln
wegfallen. Es ist zudem nicht sinnvoll an stark befahrenen Knotenpunkten. Des
Weiteren gibt dies die STVO nicht her. Auf der Augustusroute jedoch wird dieses
Modell in seinen Grundzügen angewandt.
-

Kritik an der langen Verfahrensdauer zu diesem Konzept,
‰ Im Verfahren werden viele Beteiligte mit einbezogen und sei auch abhängig
von den Finanzen. Es gab zudem eine lange Diskussionsphase und viele Abstimmungsprozesse.

-

Eine Präsentation im Internet erst nach dem Beschluss durch den Stadtrat wird als
zu spät angesehen.

Der Ortsbeirat dankt Herrn Schmidt und Herrn Fiedler für die umfangreiche Vorstellung.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.

Beschlussempfehlung V0277/09_OBR Alt_21.06.2010:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

8/10
3.2

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend

Herr Heinze, Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor.
Während des Runden Tisches zur Zukunft des Postplatzes am 23.04.10 wurde als wesentlicher Mangel von vielen Teilnehmern ein fehlendes Veranstaltungskonzept sowie eine unzureichende künstlerische Gesamtkonzeption hervorgehoben.
Ziel des Antrages sei, einen zweiten Workshop zur künstlerischen und funktionalen Neuorientierung des Postplatzes zu veranstalten. Beteiligt werden sollten dabei neben der Verwaltung
(Stadtplanungsamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Wirtschaftsförderung sowie
Umweltamt) alle Anrainer und feststehende zukünftige Investoren.
Frau Dr. Engel erläutert die Sicht des Stadtplanungsamtes. Grundsätzlich werde alles, was
die Entwicklung am Postplatz fördert, unterstützt. D. h. die Auslotung der Möglichkeiten einer
Attraktivitätssteigerung für die Platzfläche werde mitgetragen. Ausgehend von den Kulturbausteinen Zwinger, Schloss, Staatsschauspiel sind weitere Bausteine einer öffentlichen/kulturellen Nutzung zu integrieren. Gleichzeitig könnte eine Vielzahl von großen Veranstaltungen/Märkten als Frequenzbringer für den Freiraum dienen. Die Verantwortlichkeit für
die Konzipierung einer solchen Veranstaltung müsste beim Stadtplanungsamt liegen.
Es müsse ein konkretes Ziel verfolgt werden, welches jedoch in diesem Antrag fehlt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Aktueller Stand zum geplanten Bau des Motels,
‰ Derzeit gibt es noch Abstimmungen mit dem zuständigen Büro. Ein konkreter
Termin für den Baubeginn könne noch nicht genannt werden. Anvisiert war seitens
der TLG das vierte Quartal 2010.
-

Kosten und Größe des Teilnehmerkreises,
‰ Die Kosten für die Durchführung eines solchen Workshops seien u. a. vom Teilnehmerkreis, von der Dauer und vom Programm abhängig, sodass hierfür keine Angaben gemacht werden können. Der Teilnehmerkreis beim ersten Workshop bestand
aus ca. 30 Personen (baupolitische Sprecher der Fraktionen, Fachämter und Vertreter
der Immobilienwirtschaft).

-

erneute Vorstellung des „Schürmannplanes“ im Ortsbeirat,
‰ Die Bitte, den Entwurf zum Postplatz nochmals im Ortsbeirat vorzustellen, wird
abgelehnt. Der Vorsitzende verweist dabei auf die bestehende Rechtskraft des Planes. Jedoch könne dieser jederzeit im Ortsamt oder im Stadtplanungsamt eingesehen
werden.

-

Aufstellung einer Infobox, analog des Neumarktes,
‰ Die Aufstellung der Infobox am Postplatz sei grundsätzlich zu begrüßen, aber
sehr kostenintensiv. Eine finanzielle Unterstützung ist in jedem Falle notwendig.

-

Vorschlag: Einbeziehung des Institutes für Partizipatives Gestalten zur gemeinsamen
Erörterung mit den verschiedenen Interessengruppen,

-

Unklarheit über das konkrete Ziel des Antrages,
‰ Die Antragsteller betonen nochmals, dass sie die spezielle Richtung dem Workshop selbst überlassen wollen. Mit der künstlerischen Gesamtkonzeption sei noch
nichts Konkretes gemeint.

Im Anschluss lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.

9/10
Beschlussempfehlung_A0188/10_OBR Alt_21.06.2010:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 4

4

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am
27.05.10

Herr Pietrusky vermisst in der Niederschrift die mehrfachen Aussagen hinsichtlich der sehr
guten Qualität der Arbeitsunterlagen zum TOP 1.1 „Wilsdruffer Vorstadt“.
Jedoch sei dies nicht als Einwand zu werten. Die Niederschrift wird bestätigt und von Herrn
Houska und Herrn Kuhlmann unterzeichnet.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Information durch den Vorsitzenden:
-

Anfrage von Herrn Dudeck zur Barrierefreiheit im WTC
o Antwort des Liegenschaftsamtes:
Größtenteils gibt es keine Bedenken bezüglich der Zugänglichkeit für Gehbehinderte und Rollstuhlfahrer. Lediglich Einschränkungen zur vollständigen Barrierefreiheit aufgrund brandschutzrechtlicher Gegebenheiten müssen noch abgestellt werden.

-

Auf Anregung von Frau Kutzner wurde die Fläche an der „Panzerkette“ rechtzeitig vor
dem Gedenktag in einen ordentlichen Zustand gebracht.

-

Anfrage von Herrn Seifert bezüglich der besseren Transparenz bei der Kitaplatz- Vergabe
o Antwort von Frau Bibas, EB Kindertageseinrichtungen:
Das Anmeldeverfahren sei sehr komplex und kurzfristig nicht realisierbar.
Der Eigenbetrieb kann sich noch nicht abschließend dazu positionieren.

-

Kritik von Herrn Hahn sowie Herrn Rost zur Lichtsignalanlage am Fetscherplatz
o Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes:
Eine nächtliche Abschaltung ist aus Sicherheitsgründen nicht möglich. Eine
Optimierung der Steuerung für die verkehrsschwachen Zeiten erfolgt im 3.
Quartal 2010.
Herr Klose bittet um eine Kopie des Antwortschreibens. Herr Rost regt einen
Vor-Ort-Termin mit dem Straßen- und Tiefbauamt an, um die Situation nochmals darzustellen.
‰ Herrn Klose wird eine Kopie zugesandt.
‰ Mit dem Straßen- und Tiefbauamt wird ein Termin vereinbart.

-

Die nächste Sitzung (09.09.10) findet im Umweltzentrum, Schützengasse 16-18, statt.

-

Durch die IG Historische Friedrichstadt, Herrn Riedel, wird ein Angebot unterbreitet,
einen Rundgang durch die historische Friedrichstadt durchzuführen. Interessierte
können sich in eine Liste eintragen. In diesem Zusammenhang informiert der Vorsitzende, dass am 04.09.10 das „Friedrichstadtfest“ stattfindet.

10/10

-

Information zu den Stadtratssitzungen am 24./25.06.10.

Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte:
-

Herr Hauser kritisiert den Beschluss des Stadtrates zum Standort der Staatsoperette
am Wiener Platz und bittet um Klarheit.
o Der Vorsitzende weist darauf hin, dass die endgültige Entscheidung hierzu nur
durch den Stadtrat getroffen wird. Dies müsse noch abgewartet werden. Einzige Möglichkeit der Einflussnahme sei durch die jeweiligen Fraktionen.

-

Frau Koltermann schildert die derzeitige Situation in ihrem Wohngebiet, insbesondere auf den Spielplätzen Grunaer Straße, Seidnitzer Straße. Der Grund sind Personen,
die sich dort den ganzen Tag aufhalten, rauchen oder Alkohol trinken sowie deren
Hunde. Die Folge sind starke Verunreinigungen. Unterstützung seitens des Vermietes
gibt es nicht.
o Grundsätzlich sei zunächst der Vermieter in der Pflicht. Sollte sich der Zustand
zu einer Störung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit entwickeln, könne
auch die Polizei oder das Ordnungsamt hinzugezogen werden.
Der Vorsitzende bittet um eine schriftliche Schilderung der Zustände. Er werde
beim Ordnungsamt über die Möglichkeiten anfragen.

-

Herr Pietrusky bittet um Informationen über die Auswirkungen der Mittelkürzungen
des Landes auf den ÖPNV.
‰ Die Anfrage wird an die DVB sowie an das Stadtplanungsamt weitergeleitet.

Der Vorsitzende schließt gegen 20:30 Uhr die Sitzung und wünscht allen Mitgliedern des
Ortsbeirates eine erholsame Sommerpause.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

