Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter, D.
27 15
27 76
11/129

Datum:

05.7.2010

Geschäftsbereich
Stadtentwicklung

Stellungnahme zur Vorlage V0554/10
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungsatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Dem Anliegen der Vorlage wird zugestimmt.
Zur schrittweisen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unter § 7
folgendes zu zufügen.
- Die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit der Angebote des Sondernutzers
einschließlich zugängige Ausschank- und Speiseangebote und Behinderten WC muss
gewährleistet sein.
- Freiliegende Medien sind so zu überbrücken, dass sie mit dem Kinderwagen und
Rollstuhl sicher überfahren werden können und für Menschen mit Gehhilfen z. B.
Rollator und Unterarmstützen etc. keine Gefahr darstellen.

Sylvia Müller

