Anfrage Nr.: AF2542/18
Datum: 25.07.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Kottmerstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der andauernden Diskussionen zum Zustand der Dresdner Straßen, insbesondere im Nebenstraßennetz, möchte ich um Auskunft zur Kottmarstraße im Bereich der Hausnummern 7-9 nachsuchen. Nach mir vorliegenden Ablichtungen weist
die Kottmarstraße in diesem Bereich bestenfalls noch die Oberflächenbeschaffenheit
eines befestigten Weges auf. Anlieger in diesem Bereich ist u.a. ein Altenheim. Für
dort wohnende Menschen mit Behinderungen sowie Rollator- und Rollstuhlnutzer, ist
eine sichere Überquerung kaum möglich.

Fragen:
1. Sind die mir vorgetragenen Beschwerden der Anwohner in der Verwaltung bekannt
und wie wird bislang damit umgegangen?
2. Gibt es Planungen für einen grundhaften Ausbau oder zumindest für das Herrichten
der vorhandenen Fahrbahndecke?
3. Wenn ja? Wann sollen ein entsprechender Ausbau bzw. eine Sanierung erfolgen?
4. Wenn nicht? Warum erfolgen keine diesbezüglichen Planungen?
5. Wie hoch wären die Kosten für eine grundhafte Sanierung und wie hoch für eine Instandsetzung der vorhandenen Fahrbahndecke?

Veit Böhm

