Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden,
QLG^qGU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

{GB6) 65

Peter Krüger

Datum:

{ 5. MI 2D9

Umgang der Landeshauptstadt mit Garagenbesitzern
mAF0367/18

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Petltionsausschuss hatte bereits Im Mai 2017 (unter anderem) beschlossen, dass ein Ver
kauf von Garagengrundstücken nur an solche Käufer erfolgen soll, die sich vertraglich ver
pflichten, auf die Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu ver
zichten. Nun haben wir aus der Zeitung erfahren, dass ausgerechnet die eigene städtische Ge

sellschaft WiD den Garagenbesitzern z. B. in Tolkewitz genau diese Abrisskosten in Rechnung
stellt - und zwar in der größtmöglichen Höhe!
Das widerspricht nicht nur fundamental dem Beschluss des Petitionsausschusses - und damit
dem Willen des Stadtrats; vielmehr ist es auch zutiefst ungerecht. So werden doch die Gara
genbesitzer doppelt bestraft: Man nimmt ihnen nicht nur die Garagen weg, die sie oft mühe
voll mit eigener Hände Arbeit errichtet haben. Zusätzlich dürften sie sogar noch dafür bezah
len, dass man ihnen die Garagen wegnimmt.
1.

Was tut die Stadt, um diese Ungerechtigkeit abzuwenden? Werden - wie es der Wille des
Stadtrats war - den Garagenbesitzern wenigstens die Abrisskosten erlassen? Wann ist da
zu mit einer Entscheidung zu rechnen?"

Für die WID stellt der Verzicht auf die gesetzlich geregelte Geltendmachung der Abrisskosten
eine Mehrbelastung dar. Wird diese Belastung nicht durch die Stadt ausgeglichen, fehlen diese
Mittel bei der Planung bzw. Errichtung der Wohngebäude. Für die beiden Grundstückspakete I
und II bedeutet der Verzicht auf die Geltendmachung der Abrisskosten eine Mehrbelastung von
rund 327.000 EUR. Darin enthalten sind hälftige Abrisskosten für Verträge, die vor dem
03.10.1990 geschlossen wurden und für die es eine gesetzliche Verpflichtung zur Kostenbeteili
gung der Garageneigentümer gibt.

-2-

Enthalten sind weiterhin Verträge, die nach dem 03.10.1990 geschlossen wurden und in denen
sich die Garageneigentümer zur Beräumung auf eigene Kosten verpflichtet haben.
Wenn die Stadt den Verlust der WiD ausgleichen soll, müsste sie einen Betrag in Höhe von rund
327.000 EUR In die WiD einlegen, um alle Garageneigentümer von den Abrisskosten zu befreien.
Diese Haushaltmittel sind weder geplant noch im Haushalt eingestellt. Daher kann von Seiten

der Verwaltung gegenwärtig keine Entlastung derGarageneigentümer in Aussicht gestellt wer
den.

Die Verwaltung hat das mit Beschluss des Petitionsausschusses P0075/16 beauftragte Garagen
konzept erstellt. Die entsprechende Vorlage kann voraussichtlich nach der Sommerpause in den
Gremien behandelt werden. Die Vorlage beinhaltet auch einen optionalen Grundsatzbeschluss,
wonach die Stadt bei Beendigung der Verträge auf die Geltendmachung der hälftigen Abbruch
kosten verzichtet. Haushaltsmittel sind hierfür bisher nicht vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

t-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert"^3
Oberbürgermeister
DettefSmet
Erster Bürgermeistör

