Anfrage Nr.: AF2544/18
Datum: 26.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Baubeginn und Ende für die Königsbrücker Straße Süd

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einem Zeitungsinterview mit den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 25.07.2018 wird der
Baubürgermeister so zitiert, dass ein Baubeginn für die Sanierung der Königsbrücker Straße Süd
im nächsten Jahr (2019) unwahrscheinlich ist. Bisher sind wir davon ausgegangen, dass der Baubeginn 2019 erfolgt.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wann genau ist ein Baubeginn für die Königsbrücker Straße realistisch und worauf begründet
sich diese Einschätzung eines Baubeginns erst 2020? (bitte mit Angabe zum Ablauf der einzelnen Planungs- und Umsetzungsschritte – natürlicherweise mit Schätzung für die nicht zu
beeinflussenden Entscheidungsprozesse der Genehmigungsbehörde)
2. Wann wäre danach ungefähr mit einer Fertigstellung zu rechnen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

