Dresden.
DIQ2C eu*

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61-61.75nl

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2

iüll 2018

Radweg entlang der Ludwig-Kossuth-Straße
AF2524/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden Istder Radweg entlang der Ludwig-Kossuth-Straße
mit Priorität 1 eingeordnet. Immer wieder weisen Bürgerinnen und Bürger aus dem Ortsamt
Klotzsche auf die Notwendigkeit des Baues des Radweges hin.

1) Welche Maßnahmen zum Bau des Radweges entlangder Ludwig-Kossuth-Straße sindge
plant? Wie soll der Radweg konkret eingeordnet werden?"
Aktuell sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften acht Planer

mitder Umsetzung des Radverkehrskonzeptes beauftragt. Insgesamt sind im Radverkehrskon
zept mitderzeitigem Stand 107 Maßnahmen mit der Priorität 1 eingeordnet. Diese werden
schrittweise abgearbeitet, vi/obei die Stadtverwaltung darauf achtet, vorzeitig die Maßnahmen
zu planen und umzusetzen, die Lücken im Netz, alsozwischen bestehenden Netzelementen, zu
schließen.

-2-

Die Maßnahme 765, Ludwig-Kossuth-Stfaße, wird aktuell noch nicht bearbeitet.
2) „Wann wird der Radweg gebaut werden?"

Ein Termin für die baujrche Umsetzung kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht benannt werden.
3) „Gibt es bereits Planungeh, die eingesehen werden können?
Nein, eis gibt keine Planunterlagen zu dieser Maßnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
BsterBargermelsTOf

