Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Datum:

2 5. JULI 2SS

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Landesförderrichtlinie zu regionalen Pflegebudgets
AF2501/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 7. Juni 2018 trat die neue Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz zur Förderung der sozialen Arbeit und regionaler Pflegebudgets In
Kraft. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen.

1.

Gibt es für Einrichtungen der Altenpflege in kommunaler Trägerschaft (Cultus gGmbH) die
Möglichkeit, nach der o.g. Förderrichtlinie Mittel für die Projektförderung zu beziehen?"

Ja, die Cultus gGmbH hat die Möglichkeit, Mittel für die Projektförderung aus dem Pflegebudget
zu beziehen.

2.

„Liegen gegebenenfalls bereits konkrete Projektvorhaben vor, für die sich die Cultus
gGmbH um Förderung nach o.g. Richtlinie bewerben wird? Wenn ja, welche? Wenn nein,
warum nicht?"

Die Umsetzung des Pflegebudgets wird derzeit umfassend geprüft. Erste Ergebnisse sind in Folge
der Abstimmungen in der Steuerungsgruppe PflegeNetz Dresden nach dem 17. August 2018 zu
erwarten.

3.

„Nach der o.g. Förderrichtlinie {insbes. Abschnitt IV „Förderung von Selbsthilfegruppen")
werden als Bewiliigungsbehörden die Landkreise und kreisfreien Städte genannt, die sich
freiwillig an der Förderung beteiligen. Wird sich die Landeshauptstadt Dresden an der

Förderung beteiligen? Wenn ja, welche zusätzlichen Kosten/Belastungen sind damit für
die Landeshauptstadt zu erwarten? Wenn nein, welche Gründe sprechen gegen eine ent
sprechende Beteiligung?"
Gemäß Abschnitt V der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbrau

cherschutz zur Förderung der sozialen Arbeit und regionaler Pflegebudgets (FöRL Soziale Arbeit

•2*

und regionale Pflegebudgets) vom 14. Mai 2018 tritt mit Inkrafttreten dieser Richtlinie die bishe
rige Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung der sozialen Arbeit
{FöRL Soziale Arbeit) vom 21. Dezember 2005 - nach welcher bislang die Förderung der Selbst
hilfe erfolgte - außer Kraft. Der Abschnitt IV der FöRL Soziale Arbeit und regionale Pflegebud
gets, welche die Förderung der Selbsthilfegruppen regelt, entspricht Abschnitt D der vorange
gangenen FÖRL Soziale Arbeit. Die Förderung von Selbsthilfegruppen wird entsprechend in der
bisherigen Art und Weise fortgeführt. Zusätzliche Kosten/Belastungen der Landeshauptstadt
Dresden sind nicht zu erwarten.

4.

„In welchem Umfang fördert die Landeshauptstadt Dresden bereits jetzt Selbsthilfegrup
pen?"

Im Jahr 2017 wurden 62 Selbsthilfegruppen durch kommunale und Landesmittel gefördert. Der
Förderanteil der Landeshauptstadt Dresden lag bei 5.299,00 Euro. Die Landesförderung betrug
21.196,00 Euro.

Im Jahr 2018 werden 60 Selbsthilfegruppen gefördert. Der kommunale Förderanteil liegt bei
5.457,56 Euro. Die Landesförderung beträgt 21.830,24 Euro.
5.

„Plant die Landeshauptstadt über die vorgenannten Aspekte hinaus, Mittel aus dem För
derprogramm zu beziehen?"

Ja, im Rahmen des Pflegebudgets und des Ehrenamtsbudgets ist es geplant, Mittel aus dem För
derprogramm zu beziehen.
Mit freundlichen Grüßen

;wDirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

