Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

I 5. JULI 20t
Einwohneranfrage Nr. EWA0103/18
Fuß- und Radweg an der 5177

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der
Stadtratssitzung am 7. Juni 2018 wie folgt:
„Mit meiner Familie wohne ich in Rossendorf und beobachte kritisch die extreme Zunahme des

Schwerlastverkehrs auf der S177 zwischen dem DT Eschdorf und Rossendorf bis zur 86. Unsere

Tochter nutzt auf ihrem Schulweg diese stark befahrene Straße von Rossendorf bis zur 86, um dort
in den 8us einzusteigen. Wir fürchten uns um ihre Gesundheit und Leben, zumal die LKW- und
PKW- Fahrer sehr schnell unterwegs sind.
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand der neue S177, welcher eine Entlastung für die Wohnbebau
ungen an der S177 mit sich bringen soll, und wann ist mit einem 8aubeginn zu rechnen?"

Die 5 177 befindet sich in der Baulast des Freistaates Sachsen. Die Zuständigkeit für die Neu- und
Ausbaumaßnahmen liegt daher beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr {dem LASuV), welches
auch Ansprechpartner für die damit verbundenen Fragen Ist.
Der Planfeststellungsbeschluss für den Straßenabschnitt südlich Wünschendorf bis nördlich Eschdorf
wurde durch die Landesdirektion Sachsen im Januar 2018 erteilt. Der Beschluss hat vom 15. März bis

29. März 2018 im Stadtplanungsamt sowie in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig ausgeiegen.
Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 B50S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Nach unserem Kenntnisstand, kann frühestens im Jahr 2019 der Baustart durch das LASuV erfolgen.
Mit einer Verkehrsfreigabe ist nicht vor 2022 zu rechnen.
Für den Straßenabschnitt nördlich Eschdorf bis südlich Großerkmannsdorf befindet sich in der Ge-

nehmigungssphase. Im Juni 2016 wurde durch das LASuV der Antrag zum Planfeststellungsverfahren
bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht.

2. „Ist es möglich, dass schon jetzt mit dem Bau eines einseitiger Fuß- und Radweg an der 5177
begonnen wird? (Anlage 1, blaue Linie)

Der neue Fuß- und Radweg würde einen Anschluss an den Hornweg schaffen, auf dem man zur
Gutsverwaltung und den Ortsteilen Weißig, Schullwitz und Schönfeld gelangen kann. Im Zuge
des Neubaues der S177 könnte dann der Fuß-und Radweg bis nach Eschdorf erweitert werden."
Der Vorhabenträger, das LASuV, hat im Anhörungsverfahren der Landesdirektion Sachsen zum oben
genannten Planfeststellungsverfahren zugesagt, die zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit erfor

derlichen verkehrsregelnden Maßnahmen (Anlage eines provisorischen Gehweges, Geschwindigkeits
reduzierung auf 30 km/h) entlang der S 177 alt bis zur Bundesstraße B6 im Zeitraum zwischen der
Verkehrsfreigabe des Abschnittes nördlich Eschdorf bis südlich Großerkmannsdorf mit der Landes

hauptstadt Dresden abzustimmen und einzurichten. Eine entsprechende Nebenbestimmung wurde
dahingehend auch in den Planfeststellungsbeschluss aufgenommen. Durch das LASuV ist jedoch noch
kein zeitlicher Rahmen für die Realisierung des Vorhabens benannt worden.
Nachfrage

;

„Ja, das ist genau das Problem. Also das LASuV schiebt also Jetzt die Lösung dieses Problems also
offensichtlich noch sehr lange hinaus. Das heißt, wir brauchten eigentlich wenigstens die BOiger
Zone sofort. Das ist aus meiner Sicht auch ja auch kein Thema des LASuV. Das müsste die Stadt be

schließen und auch wenn die S177 auch dem Straßenbauamt Meißen unterliegt. Aber ich glaube,
das könnte die Stadt beschließen, weil in Eschdorf ist es ja auch gemacht worden. In Eschdorf wur

den in den letzten Jahren Fußwege gebaut in Größenordnungen, es wurden auch die BOiger Zone
eingerichtet und ich frag mich natürlich jetzt, warum wir jetzt noch viele Jahre warten sollen."

An den Straßen, die dem Freistaates Sachsen gehören, darf die Landeshauptstadt Dresden keine
Baumaßnahmen durchführen. Ihre Nachfrage wird aber zum Anlass genommen, immer wieder nach
zufragen, wann Maßnahmen geplant sind und wann diese umgesetzt werden.
Ergänzung vom Fachamt:

Die Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt eine Geschwindigkeitsbegren
zung auf 30 km/h auf der S 177 in der Ortslage Rossendorf und wird ein dementsprechendes Anhö
rungsverfahren einleiten.
Mit freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

