Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

* 4. JUU 21IB

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016}
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käu
ferin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver
trages unterbreitet. Das Angebot wurde vom Angebotsempfänger noch nicht angenommen und
gilt bis maximal 31. Dezember 2018. Dem Käufer wurde somit Gelegenheit gegeben, die Zulässigkeit des Bauvorhabens vor Abschluss eines wirksamen Kaufvertrages klären zu können. Die
vom Angebotsempfänger beantragte Baugenehmigung für Wohnen wurde am 11. Oktober 2017
erteilt. Zu der Baugenehmigung liegt ein Widerspruch eines Nachbarn vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

eter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

