Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3IG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61-61.75nl

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

2JÜLI 2018

Radwege Im Heller
AF2523/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe,werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Radverkehrskonzept der Stadt Dresden sind 2 Radwege durch den Heller vorgeschlagen.
Da aus dem Ortsamt Klotzsche keine funktionierende Radverbindung in die Innenstadt gibt,
sind diese Radwege für den Stadtteil interessant.

1) Werden zu beiden Radwegen Machbarkeitsstudien durchgeführt?"
Ja, die Machbarkeitsstudien bzw. Planungen werden im Rahmen der Umsetzung des Radver
kehrskonzeptes durchgeführt.

-2-

2) „Wann werden diese durchgeführt?"
Eine zeitliche Einordnung kann derzeit nicht erfolgen. Aktuell werden vorrangig die Maßnahmen
mit der Priorität 1 umgesetzt.

3) „Gibt es bereits Planungen beide, oder einen der beiden Radwege zu bauen und, wenn ja,
wann?"

Nein, es gibt aktuell keine Planungen.
Mit freundlichen Grüßen

1

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

