Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
[ jlGdCjCiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

qj.:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer
Datum:

l 5. JULI 20«

Ersatzverkehr bei Straßenbahnumleitungen
AF2527/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 1 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Derzeit Ist der Straßenbahnverkehr zwischen Pirnaischem Platz und Georgplatz unterbrochen. Die
Linie 3 und 7, die den Albertplatz und Carolaplatz mit dem Hauptbahnhof verbinden, werden um
geleitet, sodass eine direkte Verbindung zwischen der Neustadt und dem Hauptbahnhof nur über
die Linie 11 besteht, welche allerdings einen größeren Umweg fährt. Die Innere Neustadt ist derzeit
gar nicht an den Hauptbahnhof angebunden. Vor dem Hintergrund, dass von den Fahrgästen auf
grund der zahlreichen, unvermeidbaren Baustellen derzeit ohnehin viel Flexibilität und Zeit ver

langt wird, bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Wann werden bei Sperrungen im Straßenbahnnetz Ersatzverkehre angeboten?
Grundsätzlich sind Leistungen im Straßenbahnverkehr bei Baumaßnahmen oder Störungen durch
Schienenersatzverkehr zu ersetzen, da das Verkehrsangebot im öffentlichen Dienstleistungsauftrag
festgeschrieben ist und hierfür die Linienkonzession erteilt wurde.

-2-

1. Welche vertraglichen Regelungen bzw. Verpflichtungen gibt es für die DVB Ersatzverkehre an
zubieten?"

Die vertraglichen Regelungen sind in dem „Öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) für die Direkt
vergabe öffentlicher Personenverkehrsdienste durch die Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner

Verkehrsbetriebe (DVB) AG" (Beschluss V1324/16 des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
15./16. Dezember 2016) enthalten, im Paragraf 1 (7) des öDA heißt es, dass die Organisation umleitungs- und baustellenbedingter Angebotsänderungen einschließlich der Ersatzverkehre in der unter
nehmerischen Verantwortung der DVB AG liegt.

Durch das im öDA enthaltene Anreizsystem (vergleiche Anlage 9 des ÖDA) ist das Verkehrsunterneh

men interessiert; die vereinbarten Qualitätsstandards einzuhalten. Über den Erfüllungsstand hat die
DVB AG einen Bericht an den Aufgabenträger zu liefern.

2. „Warum wird auf der Reiation Aibertplatz - Pirnaischer Platz - Hauptbahnhof im konkreten Faü
kein Ersatzverkehr angeboten?"

Sowohl im Bereich des Rathenauplatzes (Maßnahmen der DREWAG) als auch im Bereich des Pirnai
schen Platzes in der Nord-Süd-Relation (Gleisbau) gab es im Zeitraum vom 2. Juli 2018 bis zum 12. Juli
2018 umfangreiche Bauarbeiten, durch die ein Schienenersatzverkehr über die St. Petersburger Stra
ße, vor allem im Berufsverkehr, ebenfalls behindert worden wäre. Mit der umgeleiteten Straßen
bahnlinie 7 war in dieser Zeit auch die Erreichbarkeit des Pirnaischen Platzes ohne Umsteigen aus der
Neustadt gesichert (siehe Anlage), ansonsten konnten die umgeleiteten Straßenbahnlinien 6 und 11
beziehungsweise mit Umstieg aus der 7 in die 3, 6 oder 11 am Postplatz genutzt werden. Die DVB AG
ist grundsätzlich bemüht, während anstehender Baumaßnahmen die Unannehmlichkeiten für die
Betroffenen möglichst gering zu halten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

. ,
Anlage

Detlef
Sittel
^fgier Bürgemiulil«'

Älnl'

Gleisbau

3 Wilder Mann

7 Weixdorf
u Hellerau

9 Kaditz

Kongresszentrum
iNeustädter \{.fi
•' Markt

iCaroiaplatz] Sa7Jste/7?fi?; 3§
niimslu/wm

LvMlnr

Schützer

Am Zwingerteich j
I-Avh/eiUKh

D^mo!scl}ilt3n!eger

Theater

platz
Wetüner

f

T

grüne StraöB

T

Terrassenutec

Terrasse

ii'/inrii'/

häiis

?f(H)

Kurisi

Tieeetstraße

skadeinre,

ho ,
—^IfeTQ

Jcli.wneuni

jPostplatzl

/t/iw/ri');«]

alhenau-

platz

Neumarki

Altmarkt

(H)

12 6 7

'tsomklrchii

^2<7

Schwimmhalle

Ffeib'Preiberger Platz
Ratz

Aiirrnild

3 c^^Tffv iS-Bf. Frelberger Str.
® O ^(kTW/

(kiißfic

® 62Johannstadt
0 Regionalvefkehr

@
IPirnaischer Platz i
Hr^üZ'
a
RulhiUts

62 Dölzschen

75 Goppeln

\\\\#^^
Stern-

Platz

^

Regionatverkehr

wate Prager Str.
^

S

Cuniium

Ferdinand-

Cocker-

S

wiasc

%•
Cculsches

Hmlene
MUSBU;:

Walpurglsstr.] /Jj^

%

Linaner-

\

y-

G«J(p^4r^/!0/f^ ^

ß

•j,

wiener

/OS

-

[Hbf. Nord'

iiniiiiiiiii Baustelle

Straßenbahnlinie 3

StraBenbahnllnla?

DOV-

.

Stadion

i1Hüptbahnhol

--1 Straßenbahnlinie 8
Straßenbahnlinie 9
Straßenbahnlinie 12

sonstige Linien

Palucca-Str.

Haltestelle wird
nicht bedient

(®L^

L^näplatz

Undenau-

aTtS

O«)

3 Coschütz
8 Südvorstadt

Service 0351 857-1011

www.dvb.de/linienaenderungen

9 Prohlis

Haitestellenübersicht Pirnaischer Platz

Gleisbau

1 Leutewitz
2 Gorbitz

Georgpiatz

4 Weinböhla

7 Pennrich
12 Leutewitz

von Montag,
02.07.18, 04;
bis Donnerstag, 12.07.18, 03:

62 Johannstadt

1 Prohlis

2 Kleinzschachwitz

Regionalverkehr

Uhr

Uhr

4 Laubegasl
7 Weixdorf

12 Striesen

Änderungen im Linienverkehr
62 Dölzschen

Q

75 Goppeln

Regionalverkehr

3

Umleitung zwischen den Haltestellen Bf. Neustadt (Hansastraße)
und Walpurgisstraße

über Anton-/Leipziger Straße - Kongresszentrum - Postplatz - Prager Straße

7
Umleitung zwischen den Haltestellen Synagoge und Rosenstr.
überPirnaischer Pl. (Hat. Ll. 1,2,4)- Postpi. (Hst. U. 1, 2, 4) - S-Bf. Freiberger Str. (Hst. U. 12)

QJ

8

Geteilte Linienführung

I Hellerau - Albertplatz - Carolaplatz - Neustädter Markt, weiter als Linie 9 nach Kaditz
II Südvorstadt - Hauptbahnhof, weiter als Linie 9 nach Prohlis

Haltestellenübersicht Postplatz

m
1 Leutewitz
2 Gorbitz

4 Weinböhla
7 Pennrich

9

Geteilte Linienführung

I Kaditz - Anton-/Leipziger Straße - Neustädter Markt, weiter als Linie6 nach Hellerau
II Prohlis - Lenneplatz - G.-Palucca-Str. - Hauptbahnhof, weiter als LinieB nach Südvorstadt

12 Leutewitz

[Steig 2!

12

Umleitung zwischen den Haltestellen

Deutsches Hygiene-Museum und SchwimmhalleFreiberger Platz

•nachsleHalteaeile
1.2.94:

Schweriner Str.
12:Schwimmhalle

über Pirnaischer Platz (Hst. Ll. 1.2,4)- Altmarkt - Postplatz (Hst. Ll. 1,2,4)

Freibei^er Plaö

1 Prohlis
2 Kleinzschachwitz

62, 75

Veränderte Bedienung der Haltestelle Pirnaischer Platz

4 Laubegast
7 Weixdorf
12 Striesen

Bitte beachten Sie:

^ Die Linie 3 nimmt an den Postplatztreffen teil. Die Anschlüsse zwischen den Linien 3
und 11 an den Haltestellen Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt entfallen.
3 Coschütz
6 Wölfnitz
11 Bühlau

94 Postplatz

(Webergasse)

3 Wilder Mann
6 Niedersedlitz

11 Bühlau
94 Cossebaude/
Niederwartha

• Nutzen Sie bitte zwischen Hauptbahnhof - Prager Straße und Postplatz die Linien 3.
6 und 11.

• Die Linien 62 und 75 bedienen die Haltestelle Pirnaischer Platz im Zuge der
St. Petersburger Straße an den Steigen des Regionalverkehrs.
Bitte beachten Sie die Aushänge vor Ort.

www.dvb.de

Wir bewegen Dresden.

