Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2334/18
Datum: 23. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.06.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.08.2018

nicht öffentlich

beratend

20.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

22.08.2018

nicht öffentlich

beratend

23.08.2018

nicht öffentlich

beratend

03.09.2018

nicht öffentlich

beratend

24.09.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

01.11.2018

öffentlich

beratend beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und
Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine widerrufliche außertarifliche Zulage an Sekretärinnen/Sekretäre sowie Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement wie folgt zu zahlen:
a) Stadtverwaltung
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

- Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

- Schulsekretär/-in
- Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen
- Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag
zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG 5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

c) Sonstige Eigenbetriebe
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Wird die Tätigkeit in Teilzeit ausgeübt, verringern sich die Zulagen entsprechend.
Die Gewährung der Zulage erfolgt nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständlichen Stelle (ohne gesonderte Antragstellung). Bisherige Tätigkeiten auf einer der o. g. Stellen werden entsprechend angerechnet.
2. Der Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992 (Vorlagen-Nr.: 1.5.) sowie die
Beschlüsse des Stadtrates vom 20. März 1997 (V1583-54-1997) und vom 3. Juli 2008 (V2296SR70-08) werden aufgehoben.

...

3/8
3. Den Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen sowie Verwaltungsund Schreibkräften bzw. Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement, die nach Maßgabe der Beschlüsse nach Ziffer 2 bisher eine Zulage erhalten haben, wird für die Dauer der
unverändert auszuübenden derzeitigen Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt.

...

4/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992, Vorlagen-Nr. 1.5.
Beschluss Stadtrat vom 20. März 1997, Beschluss-Nr. V1583-54-1997
Beschluss Stadtrat vom 3. Juli 2008, Beschluss-Nr. V2296-SR70-08
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März 1992, Vorlagen-Nr. 1.5.
Beschluss Stadtrat vom 20. März 1997, Beschluss-Nr. V1583-54-1997
Beschluss Stadtrat vom 3. Juli 2008, Beschluss-Nr. V2296-SR70-08
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Über alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
40*

etwa 450 000 Euro inkl. AG-Anteil p. a.

Über alle Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
40*

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/8

Begründung:
Gegenstand der Beschlussvorlage ist die Neufassung der Zahlung von Zulagen an Sekretärinnen/
Sekretäre und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement.
1. Bisheriger Sachstand
a)

Das frühere Tarifrecht nach BAT-O, auf dessen Grundlage die Eingruppierung noch bis
Ende 2016 erfolgte, ließ bei der Bewertung der Sekretärinnen/Sekretäre sowie der Verwaltungs- und Schreibkräfte wenig Ermessensspielraum zu. In der Regel konnten die
Stellenbeschreibungen die Anforderungen für das Tätigkeitsmerkmal „gründliche Fachkenntnisse“ nur wegen der besonderen Vertrauensstellung der Sekretariate im Rahmen
einer Gesamtbetrachtung erreichen. Die maximal erreichbare Bewertung stellte die Vergütungsgruppe VII, Fallgruppe 1a, dar (TV Allgemeine Verwaltung; entspricht einer Entgeltgruppe 5 nach der bis zum 31. Dezember 2016 gültigen Zuordnung nach TVöD). Eine
weitere Differenzierung der Bewertungen war bei Beibehaltung der grundsätzlich in allen
Sekretariaten vergleichbaren Tätigkeiten nicht möglich. Daraus ergaben sich Probleme
bei der anforderungsgerechten Besetzung der Stellen.
Aus diesem Grund waren mit Festlegung der Beigeordnetenkonferenz vom 11. März
1992 und den Beschlüssen des Stadtrates V1583-54-1997 und V2296-SR70-08 für Sekretärinnen/Sekretäre und Verwaltungs- und Schreibkräfte eine funktionsgebundene Festsetzung der Eingruppierung sowie die Zahlung einer widerruflichen außertariflichen Zulage wie folgt festgelegt worden:
-

Verwaltungs- und Schreibkraft
BAT VIII (entspricht EG 3) + 60 Euro Zulage
Sekretär/-in Abteilungsleitung
BAT VII (entspricht EG 5) + 60 Euro Zulage
Sekretär/-in Amtsleitung
BAT VII (entspricht EG 5) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Bürgermeister/-in
BAT VIb (entspricht EG 6) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Oberbürgermeisters/-in BAT Vc (entspricht EG 8) + 120 Euro Zulage
Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen BAT VII (entspricht EG 5) + 120 Euro Zulage
alle weiteren Sekretäre/Sekretärinnen BAT VII (entspricht EG 5) + 60 Euro Zulage

Die Zulage wurde nach einem Jahr Wartezeit und Bewährung auf der Stelle gezahlt.
b)

Die genannten Beschlüsse waren insoweit auslegungsbedürftig, als aus ihnen nicht mit
der gebotenen Klarheit hervorging, ob die Zulage nur Verwaltungs- und Schreibkräfte
sowie Sekretäre/Sekretärinnen der Stadtverwaltung oder auch vergleichbare Beschäftigte in den Eigenbetrieben erhalten sollen. Grund hierfür war, dass es zum Zeitpunkt des
ursprünglichen Beschlusses 1992 noch keine Eigenbetriebe gab und in den späteren Beschlussfassungen versäumt wurde, hierzu eine Klarstellung zu treffen. Mit Ausnahme des
Eigenbetriebs „Städtisches Klinikum Dresden“ bzw. den beiden Vorgängerunternehmen,
den Eigenbetrieben „Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“ und „Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“, haben die übrigen Eigenbetriebe die Beschlüsse umgesetzt und ihren Verwaltungs- und Schreibkräften sowie Sekretären/Sekretärinnen eine entsprechende Zulage gezahlt.

...

6/8
2. Neuer Sachstand
a) Mit der tariflichen Neuregelung der Eingruppierungsbestimmungen des TVöD, also der Einführung der Entgeltordnung zum 1. Januar 2017, haben sich die sachlichen Gründe der bisher geltenden Beschlüsse überholt. Mit der Einführung der neuen Entgeltordnung ist eine
Neuordnung der Tarifmerkmale verbunden, die sich auf die Eingruppierung der Stellen von
Verwaltungs- und Schreibkräften sowie Sekretären/Sekretärinnen auswirkt. Echte Funktionszuschläge oder Funktionseingruppierungen sind nach wie vor nicht vorgesehen.
Dementsprechend war eine Anpassung der Musterstellenbeschreibungen Sekretär/-in sowie
Assistent/-in für Büromanagement (bisher Verwaltungs- und Schreibkraft) erforderlich. Die
Tätigkeit der Sekretäre/Sekretärinnen ist nach der neuen Entgeltordnung tarifrechtlich der
Entgeltgruppe 5 Fallgruppe 1 und die Tätigkeit als Assistent/-in für Büromanagement der
Entgeltgruppe 4 Fallgruppe 2 zugeordnet (§ 12 TVöD-VKA1). Eine weitere Heraushebung der
Tätigkeiten über die Entgeltgruppe 5 Fallgruppe 1 hinaus ist nicht möglich, da für die Tätigkeiten keine gründlichen und vielseitigen Fachkenntnisse erforderlich sind.
Bei Wegfall der Zulage wäre keine funktionsgerechte Vergütung gegeben und für die betroffenen Beschäftigten würde ein Gehaltsverlust eintreten. Es wird daher vorgeschlagen,
für die Sekretäre/Sekretärinnen sowie Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement eine widerrufliche, außertarifliche und funktionsgebundene Zulage mit folgender Differenzierung festzusetzen:
a) Stadtverwaltung
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Amtsleitung
- Sekretär/-in Bürgermeister/-in

- Sekretär/-in Oberbürgermeister/-in

- Schulsekretär/-in
- Sekretär/-in Arbeitnehmervertretungen
- Sonstige Sekretäre/Sekretärinnen

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG
5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 6
EG 5 + 120 Euro Zulage + Zulage aus Differenzbetrag zwischen Betrag der Erfahrungsstufe der EG
5 und
Betrag der gleichen Erfahrungsstufe der EG 8
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

b) Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
- Assistent/-in für Büromanagement
- Arztsekretär/-in
- Ärztlicher Schreibdienst

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage

1

In der Fassung des Änderungstarifvertrages Nr. 12 vom 29. April 2016 zum Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst (TVöD) vom 13. September 2005, Allgemeiner Teil „Entgeltgruppen 2 bis 12 (Büro-, Buchhalterei, sonstiger
Innen- und Außendienst)“, Anlage 1 - Entgeltordnung (VKA), Teil A Abschnitt I Ziffer 3 (Tätigkeitsschlüssel A)
...

7/8

c) Sonstige Eigenbetriebe
- Assistent/-in für Büromanagement
- Sekretär/-in Abteilungsleitung
- Sekretär/-in Betriebsleitung

EG 4 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 60 Euro Zulage
EG 5 + 120 Euro Zulage

Bei Teilzeittätigkeit sollen sich die Zulagen proportional zum Arbeitszeitanteil verringern.
Wenn die Neuregelungen so wie vorgeschlagen beschlossen werden, hätte das für die Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement folgende Auswirkungen auf die Gehaltsentwicklung:
Stufe

2
3
4
5
6

aktuell EG 3
sowie 60 Euro Zulage
monatlich
2 467,15 Euro
2 522,55 Euro
2 624,71 Euro
2 701,37 Euro
2 771,60 Euro

vorgesehen EG 4
sowie 60 Euro Zulage
monatlich
2 498,63 Euro
2 647,48 Euro
2 736,80 Euro
2 826,11 Euro
2 878,41 Euro

Differenz
monatlich
31,48 Euro
124,93 Euro
112,09 Euro
124,74 Euro
106,81 Euro

Für die Sekretärinnen/Sekretäre würde sich für die Zukunft keine Änderung in der Höhe des
Entgelts ergeben. Sie verbleiben in der Entgeltgruppe 5 und die Zulagenhöhe würde unverändert 60 Euro betragen.
Den Verwaltungs- und Schreibkräften, Sekretären/Sekretärinnen und Schulsekretären/Schulsekretärinnen, die nach Maßgabe der bisherigen Beschlüsse eine Zulage erhalten haben, wird
für die Dauer der unverändert auszuübenden Tätigkeit Besitzstand auf die derzeitige Eingruppierung und Zulage gewährt. Für diese Beschäftigten ändert sich also mit Neufassung der Zulage
erst einmal nichts.
Die Zulage soll nach einer Tätigkeit von einem Jahr auf der gegenständlichen Stelle automatisch
gezahlt werden. Eine gesonderte Antragstellung wird von den Beschäftigten nicht verlangt.
b) Mit der Neufassung der Sekretärinnenzulage soll außerdem die Unklarheit in Bezug auf die
Geltung für die städtischen Eigenbetriebe beseitigt werden. Im Bereich der Eigenbetriebe
wird die Zulage in gleicher Höhe wie in der Stadtverwaltung gezahlt werden, sodass insoweit
ein Gleichlauf im Sinne des gesamtstädtischen Vergütungssystems hergestellt wird. Lediglich
für das Städtische Klinikum Dresden wird es dahingehend eine Besonderheit geben, dass
dort nur diejenigen Assistenten/Assistentinnen für Büromanagement, Arztsekretäre/Arztsekretärinnen und Mitarbeiter/-innen im Ärztlichen Schreibdienst eine Zulage erhalten, die in derselben Entgeltgruppe eingruppiert sind wie vergleichbare Beschäftigte in der
Stadtverwaltung. Beschäftigte des Klinikums, die Sekretariatstätigkeiten ausüben und durch
das Klinikum in eine höhere Entgeltgruppe als EG 5 eingruppiert sind, sind von der Zulagenregelung ausgenommen.

...

8/8

Das betrifft beispielsweise Chefarztsekretäre/-sekretärinnen (EG 6), Abteilungssekretäre/sekretärinnen (EG 6), Verwaltungssekretäre/-sekretärinnen (EG 6 bzw. EG 8) und Sekretäre/Sekretärinnen der Krankenhausleitung (EG 8). Hier ist bereits aufgrund der Eingruppierung
eine funktionsgerechte Vergütung gesichert, sodass der innere Grund für die Zulagenzahlung
fehlt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Musterstellenbeschreibung Sekretär/Sekretärin
Anlage 2 - Musterstellenbeschreibung Assistent/-in für Büromanagement

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

Stellenbeschreibung
Organisationseinheit

Abteilung

12/2016
Bezeichnung (Stellenbezeichnung - max. 50 Zeichen)

Sekretär/-in
Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Organisationsnummer

Stellenplannummer

Produktnummer

%

1

Funktionsbezeichnung

Entgeltgruppe

Amtsbezeichnung 2

Bewertung

%

Produktnummer

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Produktnummer

%

Produktnummer

Vertreter/-in ist (Stpl.-Nr.)

%

Produktnummer

Besoldungsgruppe

Tarifschlüssel

%

Produktnummer

%

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n

Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

1. Organisation und Steuerung der Büroprozesse
1.1 Sekretariatsführung
- Durchführen der Optimierung von Büroorganisation und Arbeitsabläufen
- Unterstützen der Kommunikation zu Vorgängen und Sachverhalten sowie Treffen von Entscheidungen zu Prioritäten
- Unterstützen der Kommunikation zwischen Vorgesetzter/Vorgesetztem und Mitarbeitern/-innen
1.2 Terminkoordination und Korrespondenzbearbeitung
- Koordinieren und Überwachen von Terminen, Wiedervorlage steuern
- Einleiten erforderlicher Maßnahmen bei Terminabweichungen
- termingerecht Informationen und Arbeitsergebnisse einfordern und bereitstellen sowie Informationen und Dokumente
zusammenstellen
- Entscheiden über Dringlichkeit von Informationen und Dokumenten sowie deren Weiterleitung
- Führen der Geschäftskorrespondenz (Schreiben, Mail ...)
1.3 Postbearbeitung
1.4 Informationsverarbeitung
- Führen des Schriftverkehrs mit Bürokommunikationstechnik
- Pflegen und Archivieren von Dokumenten
1.5 Organisation von Dienstreisen und Veranstaltungen
- Organisieren, Nachbereiten und Abrechnen von Dienstreisen
- Organisieren, Begleiten und Nachbereiten von Veranstaltungen/Protokollierung
- Zusammenstellen und Aufbereiten von Unterlagen
2. inhaltliche Unterstützung der fachbezogenen Aufgabenwahrnehmung
- Vor- und Nachbereiten sowie Betreuen von Sitzungen und Besprechungen nach zeitlichen und sachlichen Vorgaben
- Präsentationen entwerfen, gestalten und und durchführen
- Planen, Durchführen, Kontrollieren und Bewerten von Kleinprojekten
- Mitwirken bei der Planung, Durchführung und Kontrolle von Projekten
3. weitere Aufgaben
- Bedarfsermittlung, Bestellung und Ausgabe von Amtsbedarf, wie z. B. Bestellung von Büromaterial oder Möbeln und
anderen Arbeitsmitteln sowie Veranlassung von ggf. notwendigen Reparaturen
- Ausführen von Funktionen und Sonderaufgaben nach Anweisung des Abteilungsleiters/der Abteilungsleiterin wie im
Folgenden an Bsp. benannt:
-Aufgaben des/der Schriftgutbeauftragten (lt. Aktenordnung, Pkt. 4.2(3)) ausführen (mit Aufgaben wie Akteneinsicht,
Aktenausleihe, Aktenauskünfte, Abgabe der geschlossenen Akten an das Zwischenarchiv nach Aktenordnung);
-Aufgaben des/der Siegelverantwortlichen (lt. ADA, Pkt. 5.7 (5)) ausführen (mit Aufgaben wie Nachweis zu den in der
Org.-einheit vorhandenen Dienst- und Klebesiegel sowie über die siegelberechtigten Beschäftigten führen, Bestandskontrolle nach ADA)

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

(kann auf "ja" umgestellt werden)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

Sekretariate der Stadtverwaltung, alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit
Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Zeichnungsbefugnis im Rahmen der Sachbearbeitung bei Bestellungen/Einkäufen, Siegelbefugnis bei amtlichen Beglaubigungen u.ä.

Erforderliche Ausbildung
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer unter 3 Jahren
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer von mind. 3 Jahren
abgeschlossene Hochschulbildung
abgeschlossene wissenschaftiche Hochschulbildung
spezieller Berufsabschluss/Studienabschluss/Weiterbildung (z. B. Meister, Techniker) als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Fachrichtung/-en

Spezielle Anforderungen
erforderliche Fachkenntnisse

Kaufmann/Kauffrau für Büromanagement oder vergleichbare Abschlüsse
Bürokommunikationstechnik
Büroorganisation

Aufgaben und Verwaltungsabläufe der Stadtverwaltung

zusätzliche Spezialausbildung
Führungserfahrung
Berufserfahrung auf dem Gebiet
Führerschein Klasse
Berechtigungsscheine für

Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.
Tauglichkeitsnachweis

Die Stelle setzt voraus die Bereitschaft zum/zur
Bereitschaftsdienst
(auch am Wochenende und Feiertag)
Ziele

Schichtdienst

Arbeitszeit außerhalb der Dienstzeiten
lt. Dienstvereinbarung

Rufbereitschaft

Tragen von Uniform/Dienstbekleidung

- Gewährleistung eines reibungslosen Ablaufes im Sekretariat und zur Unterstützung der Aufgabenerfüllung der Organisationseinheit
- Unterstützung eines positiven Erscheinungsbildes der Organisationseinheit

Fachamt

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

verbindlich ab:
Datum, Unterschrift Amtsleiter/-in/Beigeordnete/-r

Datum, Unterschrift 10.2; bei Amtsleiter/-in 10.0

verteilt am:
an: Abt. Organisation (Original), Personalrat, Personalsachbearbeiter/-in, Fachamt

Seite 2 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

Stellenbeschreibung
Organisationseinheit

Abteilung

12/2016
Bezeichnung (Stellenbezeichnung - max. 50 Zeichen)

Assistent/-in für Büromanagament
Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Organisationsnummer

Stellenplannummer

Produktnummer

%

1

Funktionsbezeichnung

Entgeltgruppe

Amtsbezeichnung 2

Bewertung

%

Produktnummer

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Produktnummer

%

Produktnummer

Vertreter/-in ist (Stpl.-Nr.)

%

Produktnummer

Besoldungsgruppe

Tarifschlüssel

%

Produktnummer

%

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n

Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

1. Mitgestaltung bei der Optimierung von Büroorganisation und Arbeitsabläufen
- Unterstützung der Terminkoordination des zugeordneten Leiters/der zugeordneten Leiterin
- Unterstützung zur technisch-organisatorischen Vor- und Nachbereitung von Besprechungen und Erstellen von
Gesprächsnotizen; Zusammenstellung von Unterlagen (nach Anforderung), dabei Anwenden aufgabenadäquater
Kommunikationstechnik (z. B. Fachverfahren)
- Auskunftserteilung zu und Weiterleitung von Anfragen des Aufgabenbereiches
- Bedarfsermittlung, Bestellung und Ausgabe von Bürobedarf
- Unterstützung der Organisation von Dienstreisen und Veranstaltungen
- Verwalten/Archivieren von Daten-/Aktenbeständen
2. Bearbeitung von Postein- und Postausgängen unter Einsatz von Standardsoftware
- Erfassung des Posteinganges und Postausganges
- Terminierung von Wiedervorlagen und Kontrolle
- Weitergabe/Verteilung von Dokumenten
3. Schriftverkehr
- Erstellen normgerechter Schriftstücke mit Bürokommunikationstechnik nach mündlich, schriftlich oder elektronisch
übermittelten Angaben; Gestalten von texten und Grafiken
- Dokumentieren, Auswerten, Darstellen von Arbeitsergebnissen nach entsprechenden Vorgabe, einschließlich der
Kommunikation der Arbeitsergebnisse
- Verwalten und Bearbeiten von Schriftverkehr, einschließlich deren Datenträger, Vervielfältigungsaufgaben
- Führen von Statistiken und Übersichten
- Einfordern von Unterlagen
4. Sonderaufgaben nach Anweisung des/der Vorgesetzten

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

(kann auf "ja" umgestellt werden)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Erforderliche Ausbildung
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer unter 3 Jahren
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer von mind. 3 Jahren
abgeschlossene Hochschulbildung
abgeschlossene wissenschaftiche Hochschulbildung
spezieller Berufsabschluss/Studienabschluss/Weiterbildung (z. B. Meister, Techniker) als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Fachrichtung/-en

Spezielle Anforderungen
erforderliche Fachkenntnisse

Bereich/Fachrichtung Büroorganisation
Bürokommunikationstechnik
Büroorganisation

Organisation und Aufgaben der Stadtverwaltung

zusätzliche Spezialausbildung
Führungserfahrung
Berufserfahrung auf dem Gebiet
Führerschein Klasse
Berechtigungsscheine für

Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.
Tauglichkeitsnachweis

Die Stelle setzt voraus die Bereitschaft zum/zur
Bereitschaftsdienst
(auch am Wochenende und Feiertag)
Ziele

Schichtdienst

Arbeitszeit außerhalb der Dienstzeiten
lt. Dienstvereinbarung

Rufbereitschaft

Tragen von Uniform/Dienstbekleidung

- technisch-organisatorische Unterstützung des Aufgabenbereiches der Organisationseinheit
- Unterstützung eines positiven Erscheinungsbildes der Organisationseinheit

Fachamt

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

verbindlich ab:
Datum, Unterschrift Amtsleiter/-in/Beigeordnete/-r

Datum, Unterschrift 10.2; bei Amtsleiter/-in 10.0

verteilt am:
an: Abt. Organisation (Original), Personalrat, Personalsachbearbeiter/-in, Fachamt

Seite 2 von 2

lANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

EilBESÄÄBFI 2 f. Äpril 1997

A

Stadtrates Dresden

z
Sitzung des Stadtrates am: 20. März 1997
Beschluß Nr.: 1583-54-1997

Gewährung einer außertariflichen Zulage für
Sekretärinnen bzw. Verwaltungs- und Schreibkräfte

E i n G.

2 1. APR. iS97

Der Stadtrat beschließt:

Die nachfolgend genannten Sekretärinnen bzw. Verwaltungs- und
Schreibkräfte erhalten in Höhe der Differenz ihrer Vergütungs
gruppe "zur

nächsthöheren

Vergütungsgruppe eine

widerrufliche

außertarifliche Zulage:

1. Sekretärin des Oberbürgermeisters,
-

1. Sekretärin der Bürgermeister,

Sekretärin
des
Gesamtpersonalrates,
Gesamtschwerbehindertenvertretung,

eine

weitere Sekretärin

Sekretärin

der

oder Verwaltungs- und Schreibkraft

der Bürgermeister,

Sekretärin

der Ämtsleiter, deren Stellen mit A 16, der Ver

gütungsgruppe I bzw. höher bewertet sind.
Ergebnis ; angenommen mit 45 : 7 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:

„^zZ.
Schriftführerin

P^üPTSr,^

- i,%

Ps/r

" Li4r %i.a~KcA
/Ai llk. 700(4/ J<7 ^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Besch!uss-Nr.:

V2296-SR70-08

Gegenstand:

Widerrufliche außertarifliche Zulage für Sekretärinnen und Sekretäre sowie Verwaltungs- und
Schreibkräfte
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Nachfolgend aufgeführte Sekretärinnen und Sekretäre bzw. Verwaltungs- und
Schreibkräfte erhalten nach einjähriger Tätigkeit und Bewährung auf dieser Stelle eine
widerrufliche außertarifliche Zulage in Höhe von monatlich 120,00 EUR:
-

-

die Sekretärinnen/Sekretäre des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin,

die Sekretärinnen/Sekretäre der Bürgermeister/der Bürgermeisterinnen
(soweit nur eine Sekretärin/ein Sekretär vorhanden ist. kann eine

Verwaltungs- und Schreibkraft des Bürgermeisters/der Bürgermeisterin die
Zulage erhalten).
-

die Sekretärin/der Sekretär bzw. wenn diese/dieser nicht vorhanden ist die

-

die Sekretärin/der Sekretär der Amtsieiterinnen und Amtsleiter oder denen

Verwaltungs- und Schreibkraft der Arbeitnehmervertretungen,

gleichgestellte Leiterinnen und Leiter, deren Stellen mit der Besoldungsgruppe
A 16 oder außertariflich bewertet sind.

2. Alle anderen Sekretärinnen und Sekretäre bzw. Verwaltungs- und Schreibkräfte mit
entsprechenden Aufgaben in Sekretariaten erhalten nach einjähriger Tätigkeit und
Bewährung auf dieser Steile eine widerrufliche außertarifliche Zulage in Höhe von
monatlich 60,00 EUR.

3. Nach Nr. 1 oder Nr. 2 betroffene Beschäftigte erhalten die Zulage in der Höhe fortgezahit,
wie diese am 30.09.2007 gewährt wurde, wenn der bisherige Betrag der Zutage den
Betrag nach Nr. 1 oder Nr. 2 übersteigt (Beschlüsse: Vorlage Nr. 1.5 Beigeordneten
konferenz vom 11.03.1992; Stadtrat V1583-54-1997).

4. Sofern bereits gewährte Zulagen betragsmäßig geringer als die Zulagen nach Nr. 1 oder
Nr. 2 sind, erhalten diese Beschäftigten ab dem Monat nach Stadtratsbeschiuss die
Zulagen nach Punkt 1 oder Punkt 2 dieses Beschlusses.

cr3V-?r Qü'';<:nrn-ister

Dr. Vogt'

ErsJ^Bürgermelster

Einreicher:
Dezernat für

Dresden, den

Allgemeine Verwaltung

Vorlagen-Nr.: A.~.
Sitzungsdatum: 11. 03.· 1992

05.

03.

1992

·t

Beschlußvorlage
für die
8 E I GE 0 R 0 NE T E NK0 NF E R E N Z

Gegehsta~d

der Vorlage:

Außertarifiiche Zolage für S~krätärinnen
sowie
.... ..
Verwaltungs- und Schreibkräfte
·~

-'

\

BeschluOvorschlag:
siehe beiliegendes Blatt

,400 ])h

!;1,

-1?:,

t-~1, 36

-(('

f
.du.! k ~

0tf'-t4

1{. ~--- e_ ,~._e_

a~

hlußvorschlag

Die 1. Sekretärin des Oberbürgermeisters erhält nach u·iner
ei nj ähri gen Tätigkeit und ~e\'sährung auf dies er Stelle eine
widerrufliche außertarifliche Zulage
in Höhe von 120,00 DM bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres und
in Höhe von 150 ,00 DM nach Vollendung des 25 .
jahres.

Lebens-

Alle ~Jeiteren Sel:retä1~innen s.o\'lie Vervlal·tLmgs- und SchrE·ibl:räfte erh;;,lten nach einjähriger Tätigkeit und Bev1ährunc~ auf.
dieser Stelle eine widerrufliche außertarifliche Zulage
in Höhe von 100,00 DM bis zur Vollendung des 25. Lebensjah.re-s und .
in Höhe- von 120,00 DM nach Vollendung des 25. Le-bensjahres.
Die Zahlung der o. g. Zulagen setzt die Be-antragung durch den
jeweiligen De-ze-rne-nt en bzw. Amtsl eiter voraus (siehe Muster )
.. (Der

BcE<r=bci tungsEei=tr==<:«:rm

b"eträgt--=a - t•J vch ·~n -~

(Di.e Zuit'lge ~J.jl d etb August 1-992=nie:trt==rijclniirl:snd gmJ i.~hr·t .J

Seite '2

egel ung zur Eingruppierung von Sekretärinnen sovJi e
'ervJaltungskräften in der St~dtver\'lal tung Dresden

Schreib- und

Problernstellung

Das Tarifrecht läßt bei der Bewertung der Sekretärinnen sowie
Schreibkräfte wenig Ermessungsentscheidungen :;::u.
Die Funl:t ionsfall gruppen mit den Anforderungsmerkmalen aus de1~
ehemaligeM Gemeinsamen Dienstordnung CGDO> 1 der Allgemeinen Dienst ordnung (ADO), den Anl~gen 1 Tarifordnung A fGr Angestellte im
öffentlichen Dienst ( TO. Pd 1..1nd der Tarifordnung für Ar bei ·tnehmer· ~in
. Kr.::n l~en-, He·i 1- und Pf 1 egeanstal ten des Reichs, der Länder, der Ge-·
meinden und der Träger der Reichsversicherung (Kr.T>, sind neben de r
Vergütungsordnung Anlagen 1 a und 1 b :;:: um BAT-0 unver ände1~t v1i 1·· ksam
· und damit bewertungsrelevant.
.

-

.

Danach vierden u. a. Stenotypistinnen mit VG U, l<anz 1 ei angesi:E·ll te
für ~-chv1ierige Arbeiten mitder VG VIII und Stenotypistinnen und
Kanzleiangestellte in besonderer Stellung, die außergewöhnliche
Kenntnisse auf einem größeren Arbeitsgebiet erfordert, wenn sie s ic h
durch außergewöhnliche Leistungen und unbedingte Vertrauenswürd i gkeit auszeichnen, mit der VG VII bewertet .

·-

'

Die Einreibungen in die VG VII dürfen 20 v. H. der Gesamtzahl der
im Kanzleidienst und als Stenotypistin oder Maschinenschreiber v erwendeten Angestellten nicht überschreiten.
Diese BE·vlertung ist nicht mehr anforderungsger-echt und VE·ru1·· sa ch t
erheb 1 i ehE· Personal gev1i nnungssch~'li eri gkei ten.
Oie St·.=,dt ver~Jal·tung Dresden hat deshalb ihre Sekretäri nne:;-n EOvl i G:
Verwaltungs- und Schreibkräfte wie folgt bei der EinfUhrung d e s
BAT -0 b evler- t E·t:
Sekretärin des ObE·rbUrgermei sters
Sekretärin des Dezernenten

'·JI

SekrE·täri n des Amts! ei tc:·rs

VI I

Sef:rE·tärin des
'·lE·I~vlal tung~.-

AbteilungsleiteJ~s

und Schreibl:raft

b

'·)I I
',)I I I

Reine Schreibkräfte, Stenotypistinnen und Maschinenschreibr::J~
bei der Stadt v erwaltung nicht beschäftigt.

v1 errJ f~n

uch diese BevJeTt.unc:l

ent ~:.p 1~ i cht

noch

nicht

den

E::r- f or-dt?rn i s!?.er. .

nabhängig von dE·r: ge·gem-1ä1~tig laufrö·nden T.:,rifvel~ h.:,ndlungen, v1ird die
ewährung einer widerruflichen außertariflichen Zulage für die o. g .
. eschäftigten der Stadtverwaltung vorgeschlagen.
er Personalrat stimmt dem Punkt 2 des Beschlußvorschlages zu .
u ·P urd~t 1 veJ~tritt e·1~ die::· Auff.:,ssung, d.:,ß alle Sekreti,l ~ innen beüglich der Höhe der Zulage gleiehgestellt werden sollten .

.
:

.

~

.,..

t';nt r· ag

auf

Gevl ~•hr ung

e i nc::·r

außer-t a r- i f 1 i crre·n

Zul E•g e

f Lir Se kr- et ,';',r i r rnE·r.

sov1ie '·/en.. laltungs- und Schr· eibl:t-ä fte .:.m da s Per sona lamt
(Gber das H aup tam t)

Oe:;: e-1~ n at I
Amt

Telefon

Auskunft

erteilt

Datum

Geburtsdatum der- / d es

St e l l enrrummer-:

VergUtungsgruppe :

seit:

. Der Antrag wird wie fo l gt begr-Undet:

Unt e r· sc!-rr- i f t

Dezerriat/Amtsleiter

,

\ Stell urrqnahm l~

Stelle ist

de s

H .:.upt.:.mtes)

i m Ste l l enplan vor h a nden

Unters ch r i f t / Datum

Dem Ant r;:,q

\.oli:~ d

:·: ugestimmt /

Un tr:-1'- sch r- .i f t / D ;:. tum

ni c ht .:uge!:;timmt .

Angestellt~r.:

b es c h

~ ·f

t i gt

.:d s :

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
FB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 21 17
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
frauenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23. April 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V2334/18 Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und Assistentin-

nen/Assistenten für Büromanagement
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

vielen Dank für die o. g. Vorlage, nunmehr gelingt erfolgreich die Gleichbehandlung der Beschäftigten in der
Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben.
Zu prüfen ist aus meiner Sicht bitte noch die Zulage der Sekretärin/-in der Abteilungsleitungen. Diese sind in
der Regel oftmals Einzelkämpfer/-innen und haben keine weitere Assistenz. Sie sollten die gleiche Zulage wie
die Sekretäre der Arbeitnehmervertretungen erhalten.
Ich stimme der Vorlage zu und bitte Sie um Prüfung meines Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

