Hausmitteilung

Dresden.
U'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.12

Datum:

t i JULI 20B

Beschlusskontrolle zu V2022/17 (Sitzungsnummer: F/059/2018)

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im „Ärztehaus
Braunsdorfer Straße 13"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in
Höhe von 660.000 Euro im Projekt HI.6523017 „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13" zur
Schaffung zusätzlicher Büroflächen im Gesundheitszentrum.

2.

Die Deckung erfolgt durch die Minderung des Planansatzes im PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Ein
richtungen" in Höhe von 660.000 Euro."

Die Mittelumverteilung vom Ergebnis- in den Finanzhaushalt zum Projekt HI.6523017 wurde
durch die Stadtkämmerei umgesetzt. Die noch für das Projekt zur Verfügung stehenden Finanz
mittel wurden entsprechend dem Beschluss zur Verfügung gestellt. Der Beschluss ist damit voll
ständig umgesetzt.

MTpFeUndliehen Grüßen

(
Kenntnisnahme:

Raoul

nidt-Lamontain

jeordr^ter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

