Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55.1

Datum-,

' <•

2W

Beschlusskontrolle zu VlOlO/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhe
bung in Kindertageseinhchtungen und Kindertagespflege
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines träger

übergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und ei
nes Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm verfü

gen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita" des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich
zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte
Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe
Anlage 1 und Anlage 2).

2. Es Ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System Integriert werden können:

a) Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von Ihnen im Einzelfall gewünscht - mit ih
ren Kontaktmöglichkeiten im System darsteilen können.

b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu den
Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System an

gekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware nutzen sol
len.

Das Prüfergebnis Ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestäti
gung vorzulegen.

-2-

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung
des Lastenheftes.

3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser

Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen {in die EDV-Ausstattung) in
den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend des
Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden

zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auchweiterhin über das

System ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder in das System einpflegen.

4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin
genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während der
Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung.
Die derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:
Vertreter/-in der Stadtliga Dresden
Vertreter/-in des Stadtelternbeirates

Vertreter/-in der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung

5. Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1.Januar 2013) ist dieses nach einem

Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen."
Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 4. Juli 2011 (VlOlO/11,

FL/043/2011) konnte bisher noch nicht vollständig umgesetzt werden. In enger Zusammenar

beit mit dervom Jugendhilfeausschuss mit Beschluss vom 15. September 2016 (A0237/16,
JHA/028/2016) gegründeten Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII hat die Verwaltung nun
mehr das Lastenheftfür die Ausschreibung eines Folgeprojektes erarbeitet. Zielstellung ist, die
benötigten Funktionalitäten mit einem am Markt etablierten Standardsystems umzusetzen.
Das Lastenheft ist Bestandteil der Beschlussvorlage Nr. V2153/18 „Einführung eines träger

übergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden
("E-Kita 2.0")". Die Beschlussvorlage befindet sich seit 23. April 2018 im Geschäftsgang des
Stadtrates. Laut aktualisierter Terminplanung wird mit einem Beschluss zur Vorlage in der Sit

zung des Ausschusses für Finanzen am 10. September 2018 gerechnet.
An den Beschluss von Vorlage und Lastenheft soll sich ab Oktober 2018 das Vergabeverfahren in

Gestalt eines sogenannten Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb anschließen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Hartm

Beige

orjohann

heterfür Bildung und Jugend

Dirk

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

