Anfrage Nr.: AF2550/18
Datum: 27.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Beschaffung breiterer Straßenbahnen durch die DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahren planen die Dresdner Verkehrsbetriebe die Anschaffung neuer breiter Stadtbahnwagen. Nach einem Medienbericht der Sächsischen Zeitung aus dem Jahr 2016 sollte das Lastenheft für die Anschaffung der Straßenbahnen im Jahr 2017 fertig sein, danach die Finanzierung
geklärt werden und die Ausschreibung erfolgen.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zur Anschaffung der neuen breiten Stadtbahnwagen?
2. Wann sollen die ersten Straßenbahnen genau angeschafft werden?
3. Gibt es erste Kostenprognosen für die Anschaffung dieser neuen Straßenbahnen und
über welche Fördertöpfe könnte die Beschaffung finanziert werden?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

