Anfrage Nr.: AF2547/18
Datum: 27.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Auslaufen der Bindungsfrist von Fördermitteln beim Abriss von Mietwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
besonders in den Jahren nach 2000 bis ungefähr 2011 wurden in Dresden Mietwohnungen mit
Hilfe von Fördermitteln abgerissen. Diese Fördermittel bzw. deren Verwendung unterliegen/unterlagen nach meinem Kenntnisstand einer Zweckbindungsfrist, was die Verwertung der
Grundstücke für den neuerlichen Wohnungsbau insbesondere Mietwohnungsbau angeht.
Dazu meine Fragen:
Fragen:
1. Welche Zweckbindungsfristen für solche Fördermittel laufen in den kommenden Jahren
aus bzw. sind in den vergangenen Jahren ausgelaufen?
2. Welche Flächen betrifft das Auslaufen der Zweckbindungsfrist und in welchem Eigentum
befinden sich diese Flächen?
3. Gibt es Pläne oder Überlegungen, bzw. sind der Stadt solche Überlegungen von Investoren bekannt, diese Flächen erneut mit Mietwohnungen zu bebauen?
Aus meiner Sicht würde sich eine tabellarische Beantwortung der Anfrage anbieten.
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

