Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGLT

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

{GB6)65.7

t 4. iUU 2»

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: FL/025/2016}
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem Teil
von Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigentumsteil
an einer Teilfläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ jeweils Gemarkung Alt

stadt 1(gemäß Anlage 2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende Projketgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher Anlage 1 der Beschlussausfertigung) zum Preis von 2.870.000
Euro zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhan
deln, dass die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des
öffentlichen Raumes vom Vorhabenträger übernommen werden.
3. Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu be
bauende Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung Ring

straße, als gemeinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet wer
den kann, die für Hotelservice- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen auf
der Westseite der Ringstraßenbebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen sowie
Außengastronomie ermöglicht werden. Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu prü
fen."

Derzeit finden Verhandlungen zum Abschluss des Grundstückskaufvertrages mit dem Käufer sowie
dem Eigentümer des privaten Miteigentumsanteils am Flurstück 175/4 statt, die die geplante ge
meinsame Bebauung des Quartiers berücksichtigen.

-2-

Aufgrund der Erhöhung des Verkehrswertes des Grundstücks wird die Verwaltung im Ergebnis der
Verhandlungen eine erneute Beschlussvorlage hinsichtlich der Erhöhung des Kaufpreises einbringen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

,4

Kenntnisnahme:

ul Schinidt-Lamontain

Dirk Hilbert

eordneter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

