Anfrage Nr.: AF2549/18
Datum: 27.07.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umbau Straßenbahngleise in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahrzehnten wird das Dresdner Straßenbahnnetz umgebaut und für breitere Straßenbahnen
vorbereitet. Im Jahr 2011 gab es eine Information der Dresdner Verkehrsbetriebe zum Sachstand der Umsetzung der Gleisverbreiterung (siehe Anlage). Seit diesem Zeitpunkt dürfte es
einige Fortschritte gegeben haben.
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Umbau des Dresdner Gleisnetzes auf einen
Gleismittenabstand von 3m ? (bitte schriftlich und eine aktualisierte Übersicht wie in
der Anlage)
2. Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den bekannten Problemstellen / Engstellen im
Straßennetz bzw. Gleisnetz gemäß der Anlage ? (bitte tabellarische Antwort)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Franz-Josef Fischer

Seite 1 von 1

