SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2548/18
Datum: 27.07.2018

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit vorliegendem Antrag ist die Verwaltung durch einstimmigen Stadtratsbeschluss beauftragt worden,
dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage zur Umsetzung des Vorhabens zum Beschluss
vorzulegen. Bis zum heutigen Tag ist die Vorlage nicht öffentlich.
Bei dem Vorhaben handelt es sich um das Engagement eines anerkannten Freien Trägers, der jährlich ca.
20.000 Besucher/innen verzeichnet, der für Kitas und Schulen Ganztagsangebote der Erlebnispädagogik
und Natur- und Umweltbildung durchführt, aber auch Feste und oder Zeltlager. Seine Ausstrahlung wirkt
insbesondere in den häufig benachteiligten Stadtteil Prohlis. Weil für die gewachsene Nachfrage Räume
fehlen, will der Träger das ehemalige Wohnhaus des Bauernhofes umbauen, hat bereits 2013 die Baugenehmigung erhalten und erste Leistungen durch Spenden finanziert realisiert. Da die Jugendhilfeplanung
in Anbetracht von 200.000 Euro Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2017/18 eine Finanzierung abgelehnt hat, hat der Träger Drittmittel zur Finanzierung des Vorhabens eingeworben. Zum Zeitpunkt der
Antragstellung belief sich die Baukostenschätzung auf 720.000 Euro, 30% hatte bereits die Schweizer
Drosos-Stiftung in Aussicht gestellt, 50% der KSV, so dass die Stadt Dresden nur 20% der Kosten tragen
müsste. Zudem hat die Drosos Stiftung Personal- und Sachkosten für fünf Jahre bereitgestellt (gesamt 1,1
Million Euro). Mit einem Eigenanteil von 144.000 Euro (der Stadtrat hat die Summe bewusst als „ca.
144.000 Euro“ benannt, da zum damaligen Zeitpunkt noch keine aktualisierte Kostenschätzung des Architekturbüros vorlag) kann die Landeshauptstadt hier also ein 1,7 Millionen Euro Projekt umsetzen.
Inzwischen liegt die Kostenschätzung vor und bei 877.000 Euro, also 175.000 Euro durch die Stadt Dresden. Als Deckungsvorschlag hatte der Stadtrat im Sommer 2017 das Ergebnis des Jahresabschlusses 2016
angegeben.
Nach unseren Informationen droht das Projekt nun an der Stadt Dresden zu scheitern. Der KSV hat
dem Träger am 19. Juli 2018 mitgeteilt, dass aufgrund der nicht gesicherten Gesamtfinanzierung der

Antrag abgelehnt werden müsse. Die Stadt Dresden müsse ein verbindliches Zusageschreiben über die
Bereitstellung der 175.000 Euro durch die Landeshauptstadt vorlegen bis zum 01.08.2018. Eine Erklärung
der Finanzierungsabsicht ist nicht ausreichend. Zwar kann der Träger 2019 erneut eine Finanzierung
beim KSV beantragen, allerdings ist dann die Förderung durch die Drosos-Stiftung nicht mehr gesichert.

In allen zwei von drei in der Zwischenzeit erfolgten Beschlusskontrollen (12.9.2017, 9.2.2018,
20.7.2018) ist zu lesen, dass die geforderte Vorlage erarbeitet worden ist und vom Träger noch
wesentliche Unterlagen beigebracht werden müssen. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

Wer wurde wann federführend mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses beauftragt?

2.

Welche Unterlagen hat der Träger wann bei der Landeshauptstadt eingereicht?

3.

Zu welchen Zeitpunkten seit dem Stadtratsbeschluss vom 22.06.2017 wurde durch
Vertreter/innen der Stadtverwaltung Kontakt mit dem Träger aufgenommen und
welche konkreten Unterlagen wurden wann vom Träger nachgefordert? Wann gab es
Gespräche zwischen Träger und Vertretern/-innen der Stadtverwaltung? Wann wurden Schreiben an den Träger übermittelt mit der Anforderung von Unterlagen oder
Informationen?

4.

Welche konkreten Unterlagen fehlen noch, so dass ein wesentlicher Fortschritt des
Verwaltungsverfahrens bis zum heutigen Tag nicht möglich war.

5.

Ferner ist in der BK vom 9. Februar 2018 zu entnehmen, dass bereits Kontakt zum
KSV aufgenommen worden ist und die notwendigen Unterlagen an die Landesbehörde übermittelt wurden. Welche Unterlagen wurden an den KSV übermittelt und welche Absprachen wurden durch die LHD mit dem KSV bereits getroffen? (Der KSV seinerseits erklärt, dass eine Zusicherung der Förderung momentan deshalb nicht möglich ist, weil die Absichtserklärung der Förderung durch die Landeshauptstadt für die
gestiegene Summe nicht vorliegt.)

6.

In der BK vom 20.07.2018 ist nicht mehr zu lesen, dass die Vorlage bereits erarbeitet
sei. Wie ist der konkrete Bearbeitungsstand der vom Stadtrat bis zum 30. September
2017 geforderten Vorlage?

7.

In der aktuellen BK ist zudem zu lesen, dass noch nicht alle entscheidungsrelevanten
Informationen des Trägers vorliegen. Um welche Informationen handelt es sich konkret und was macht diese Informationen zu entscheidungsrelevanten Fakten, die
knapp ein Jahr nach Stadtratsbeschluss immer noch nicht vorliegen? Wann und mit
welcher Frist wurden diese Informationen durch die Stadtverwaltung vom Träger
eingefordert?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 3

Dana Frohwieser

Seite 3 von 3

