Anlage 2 zur V2182/18

Konzept
zur Erweiterung des Dresdner Handlungsprogramms
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
für Hortstandorte an Grundschulen
(Umsetzung Beschluss A0394/17)

Die Konzepterweiterung basiert auf der Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, 2012 und wird für Hortstandorte
an Grundschulen an den erforderlichen Punkten modifiziert.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Einleitung
Das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren
Indikatorensystem zur Auswahl von Horten an Grundschulen
Validierungsphase
Ziel‐ und Maßnahmenplanung
Finanzielle und personelle Ressourcen

1. Einleitung
Das Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ reagiert auf
lebenslagenbedingte Risiken des Aufwachsens und der Entwicklung von Kindern in Folge sozialer
Ungleichheit und Benachteiligung. Demzufolge sind diejenigen Kindertagesstätten und Horte zu
unterstützen und zu beteiligen, in denen mehr als in anderen Einrichtungen Risiken und Folgen
sozialer Ungleichheit existieren und besondere, je nach Standort teilweise auch unterschiedliche,
pädagogische Herausforderungen zu bewältigen sind. Um einen solchen Zugang von vornherein
zu gewährleisten, wird im Rahmen des Dresdner Handlungskonzeptes „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ ein empirisches, sozialwissenschaftlich begründetes dreiphasiges Auswahl‐ und
Beteiligungsverfahren für Kitas bereits angewendet und in Folge des Stadtratsauftrages für den
Hort in modifizierter Form nachfolgend vorgestellt. (vgl. Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, 2012)

2

2. Das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren
Nachfolgend wird das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren im Dresdner Handlungskonzept
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ abgebildet.

Phase 1
Auswahl der Horte an Grundschulen

„Mehrbedarfsindex“ Dresdner Horte
(aller Dresdner Horte)

Auswahl von Horten anhand sekundärstatistischer Indexbildung

Phase 2
Validierung und Perspektiverweiterung
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
Teilstandardisierte mündliche Befragung
(ausgewählter Dresdner Horte)

Kommunikative Validierung und Perspektiverweiterung ausgewählter Horte
mittels standardisiertem Erhebungsbogen

Phase 3
Ziel‐ und Maßnahmeplanung
Horte

Realisierungsphase
Arbeit im Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“

3
3. Indikatorensystem zur Auswahl von Horten an Grundschulen
In einer ersten Phase werden die Dresdner Horte an Grundschulen unter Bezugnahme auf
vorliegende statistische Daten hinsichtlich prägender Merkmale untersucht, die im Zusammenhang
mit Risiken sozialer Benachteiligung stehen und die Anhaltspunkte zu Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken von Kindern liefern können. Ziel ist es, mittels eines Index‐Verfahrens zunächst die
Dresdner Horte zu identifizieren, bei denen gewichtige Anhaltspunkte für Entwicklungs‐ und
Sozialisationsrisiken festzustellen sind und bei denen deshalb mit erhöhten Herausforderungen in der
Umsetzung ihres Erziehungs‐ und Bildungsauftrags zu rechnen ist. Hierzu werden alle Dresdner Horte
an Grundschulen mit Hilfe eines sekundärstatistischen Indikatorensystems – dem sogenannten
Dresdner Mehrbedarfsindex – bewertet. Dieses Indikatorensystem wird mithilfe von Daten zur
sozialen Lage auf Stadteilebene und Daten zu weiteren Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken von Kindern
auf Einrichtungsebene gebildet.

Dresdner Mehrbedarfsindex Hort
Dimension 1: Soziale Lage
Bezugsebene: Dresdner Stadtteile
Sozialgeldempfänger zwischen 6 und 10 Jahren
Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfänger von Sozialgeld nach dem SGB II und deren Anteil an den Einwohnern
zwischen 6 und 10 Jahren (Quellen: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle)

Ausländer
Anzahl aller Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG) sind. Dazu zählen
auch die Staatenlosen und die Personen mit ungeklärter Staatsangehörigkeit. Deutsche, die zugleich eine fremde
Staatsangehörigkeit besitzen, gehören nicht zu den Ausländern. (Quellen: Melderegister der LH Dresden, Kommunale
Statistikstelle)

Alleinerziehende
Ledige, verwitwete, geschiedene oder verheiratet getrenntlebende Mütter bzw. Väter, die mit ihren ledigen Kindern,
jedoch ohne weitere erwachsene Personen zusammenleben, werden als Alleinerziehende bezeichnet.
(Quellen: Werte mit dem Haushaltegenerierungsverfahren HHGEN berechnet, Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle)

Dimension: Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken von Kindern
Bezugsebene: konkreter Hortstandort an der Grundschule
Sprachauffälligkeiten bei Schuleingangsuntersuchung
Anzahl der Kinder an einem Kita‐Standort mit diagnostizierten Sprachauffälligkeiten (anhand „Sprachscreening im
Rahmen der Schuleingangsuntersuchung“) (Quelle: Gesundheitsamt Dresden, Abteilung Kinder‐ und
Jugendgesundheit)

Anzahl Kinder im Grundschulalter in Vorbereitungsklassen
Anzahl der Kinder im Grundschulalter in Vorbereitungsklassen
(Quelle: Landesamt für Bildung und Schule)

Beitragserlass für die Betreuungskosten
Anzahl der Beitragserlässe an einem Kita‐Standort (Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung Dresden)

4
Für jeden Hortstandort kann anhand der Indexwerte „Soziale Lage“ und „Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken“ eine Art Belastungsprofil dargestellt werden. Neben dem Belastungsprofil – also der
Gegenüberstellung der Indexwerte – wird für jede Horteinrichtung ein Gesamtindexwert ermittelt,
der die Einzelindizes vereint. Der Index Soziale Lage fasst die drei gewichteten Indikatoren S Sozialgeld
0,55, S Ausländer 0,33 und S Alleinerziehende 0,12 zu einem Gesamtindex zusammen. Der Index
Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken fasst die Anzahl der Mädchen und Jungen mit Sprachauffälligkeiten
in zwei Schuljahren, die Anzahl der Grundschülerinnen und Grundschüler in Vorbereitungsklassen
sowie die Anzahl der Beitragserlasse am Standort zusammen. Je höher der Gesamtindexwert ist,
desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Einrichtungen mit besonderen Herausforderungen
im Sinne des Handlungskonzeptes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ konfrontiert sind und
damit die Erfordernis des Einbezuges in das weitere Beteiligungsverfahren im Rahmen dieses
Handlungskonzeptes besteht.
Der bereits für die erste Fortschreibung entwickelte Mehrbedarfsindex wurde im Rahmen einer
externen Evaluation hinsichtlich Entwicklungsbedarf beurteilt und für sehr zutreffend gemäß den
Entwicklungszielen im Dresdner Handlungsprogramm bewertet. Dieser Mehrbedarfsindex wurde auf
die Spezifika Hort angepasst und in der Grundstruktur übernommen.
4. Validierungsphase
Die Indizierung und Auswahl der Einrichtungen für eine Beteiligung am Dresdner Handlungskonzept
ist Zielstellung der ersten Phase. Die über den statistischen Zugang identifizierten Horte, in denen von
erhöhten Teilhabe‐ und Entwicklungsrisiken und damit von erhöhten strukturellen sowie
pädagogischen Herausforderungen auszugehen ist, werden in einer zweiten Phase im Rahmen einer
teilstandardisierten Erhebung zu weiteren Kind‐ und Herkunftsbezogenen Themen mündlich befragt.
Ziele in dieser zweiten Phase sind zum einen, die statistischen Indexwerte kommunikativ zu validieren
und zu diskutieren, zum anderen sollen erweiterte Perspektiven und Wahrnehmungen der Akteure in
Bezug auf die Lebenslagen von Kindern festgehalten und zum Ausgangspunkt weiterer
bedarfsorientierter Ziele und Maßnahmen in den Einrichtungen werden. Die Befragungsergebnisse in
den über das Index‐Verfahren ausgewählten Horten untermauern und differenzieren schließlich die
weitere Beteiligung der Einrichtungen im Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“.
Die Befragung erfolgt mittels eines standardisierten Erhebungsbogens. Dieser enthält Fragen zu
standortspezifische Größenordnungen, die in Erweiterung sekundärstatistischer Aussagen, die in
Phase 1 im Rahmen der Indexbildung verwendet wurden, differenzierter Aufschluss über
beobachtete Risiken und Folgen sozialer Ungleichheit geben.
Weitere Angaben zur Sozialen Lage



Anzahl der Ermäßigungen beim Beitrag für die Essenversorgung zum Befragungszeitpunkt



Anzahl der Verfahren zum Schutz des Kindeswohls (nach §8a SGB VIII) in den letzten zwei
Jahren vor dem Befragungszeitpunkt



Anzahl der Wechsel auf Förderschulen zum letzten Schuljahr



Anzahl der Kinder in logopädischer und ergotherapeutischer Behandlung



Anzahl der Kinder mit Kontakt zu anderen sozialen Fachdiensten (z.B. Hilfen zur Erziehung;
ASD; Erziehungsberatung)



Anzahl der Kinder nichtdeutscher Herkunft



Anzahl der Nationalitäten in der Kita



Einschätzungen zu Deutschkenntnissen der Eltern und Kinder nichtdeutscher Herkunft,
deren Kinder die Einrichtung besuchen (Verstehen und Sprechen)

5

5. Ziel‐ und Maßnahmenplanung
Die Ziel‐ und Maßnahmenplanung erfolgt im Ergebnis der Validierungsphase und sollte entsprechend
der Konzeption gestaltet werden. Deshalb ist die Ausarbeitung von Bedingungen zum Einsatz der
Ressourcen erst mit Rahmen der Prozesseröffnung und unter Beteiligung der Praxis‐und
Verantwortungsebene von Grundschule und Hort möglich.
6. Finanzielle und personelle Ressourcen
Eine bedarfs‐ und standortkonkrete Ressourcenausstattung am Schul‐/Hortstandort kann erst im
Rahmen einer Bedarfsanalyse und Maßnahmenplanung ermittelt werden.
Deshalb wird auf der Grundlage der Erfahrungen im Dresdner Handlungsprogramm ein
vergleichbares Standortbudget für Personal‐ und Sachausgaben vorgeschlagen.

Quelle: Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“, 2012

