DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2551/18
Datum: 27.07.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leitung der Stadtteilkultureinrichtung Club Passage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Leitung der Stadtteilkultureinrichtung Club Passage“:

Fragen:
Seit Beginn des Jahres 2018 ist die Stelle der Leitung der Stadtteilkultureinrichtung Club Passage, Leutewitzer Ring 5 in 01169 Dresden, unbesetzt.
1. Zu welchem Zeitpunkt wird die Stelle der Leitung der Stadtteilkultureinrichtung Club
Passage nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich wieder besetzt sein?
2. Wann wurde der Antrag auf Nachbesetzung der Stelle der Leitung der Stadtteilkultureinrichtung Club Passage gestellt und wie ist der aktuelle Stand der Bearbeitung?
3. Wie wird die Arbeit der Stadtteilkultureinrichtung Club Passage derzeit personell abgesichert?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

