Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2540/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
16.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

27.08.2018

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

03.09.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

04.09.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

06.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Straßenschule des Treberhilfe Dresden
e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Straßenschule des Treberhilfe
Dresden e. V. vom 1. September 2018 bis 31. Dezember 2018 i. H. v. 43.297,00 Euro
(2,5 VzÄ) für Personalkosten und 10.328,00 Euro für Sachkosten.

2.

Eine Begleitevaluation des Projektes erfolgt seitens der Verwaltung des Jugendamtes.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2041/17, Anlage 1, Punkt 2.7
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.7.0.02
SK43183100
53.625,00 Euro

10.100.11.1.2.15
SK 43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewährte im Haushaltsjahr 2017/2018, zur Sicherung des Angebots „Straßenschule“, für das Schuljahr 2017/2018, eine einmalige Zuwendung in
Höhe von 100.000 Euro. Die Finanzierung erfolgte aus dem Bereich „Soziale Projekte“, die der
Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen bereitstellte. Vom Sozialamt
wurden, aufgrund fehlender Zuständigkeit, keine weiteren Mittel eingeplant, da für die Förde...

3/4
rung der Maßnahme „Straßenschule“ die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes nicht zur Anwendung kommen kann und somit die Grundlage für eine weitere Förderung fehlt. In den Jahren
davor erfolgte eine Förderung durch die Aktion Mensch.
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V2041/17, Anlage 1 Punkt 2.7 wurde die
„Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie […] beauftragt den Träger zur Überarbeitung seines Konzeptes bis 31. März 2018 zu beraten“. Dieses sollte den Anteil der jugendhilflichen Leistung vom Anteil der Leistung für den Erwerb des Schulabschlusses trennen. Selbiges
war für den Kosten- und Finanzierungsplan vorzunehmen.
In Umsetzung des Beschlusses erfolgte seitens des Jugendamtes eine Konzeptberatung. Dem
entsprechend liegen mit Datum vom 17. Mai 2018 ein Änderungsantrag und mit E-Mail vom 24.
Mai 2018 ein überarbeitetes Konzept vor. Das Konzept wurde im Sinne des § 13 SGB VIII angepasst. Eine konzeptionelle Trennung in den Anteil der Leistungen für den Erwerb des Schulabschlusses erfolgte durch den Träger nicht.
Daran anschließend erfolgte eine Abstimmung zwischen dem Landesamt für Schule und Bildung
und dem Jugendamt, bei der die gemeinsame Umsetzung des Angebotes Straßenschule thematisiert wurde. Dem LaSuB wurde das Konzept vorgestellt. Darüber hinaus wird es einen Folgetermin gemeinsam mit dem Referatsleiter, dem Jugendamt und dem Träger geben, mit dem Ziel,
die Modalitäten für die Schulfremdenprüfung zu besprechen.
Die Verwaltung des Jugendamtes bewertet das vorliegende Konzept in Verbindung mit dem gestellten Änderungsantrag als förderwürdig. Die Treberhilfe Dresden e. V. beantragte für den
Zeitraum vom 1. August bis 31. Dezember 2018 Fördermittel in Höhe von 79.000 Euro für 2,5
VZÄ Personal- und Sachaufwand. Aus fachlicher Sicht wird eine Förderung abweichend von der
Antragshöhe i. H. v. 53.625,00 Euro für 2,5 VzÄ Personal- und Sachaufwand befürwortet. Eine
Begleitevaluation des Angebotes ist aus Sicht der Verwaltung unerlässlich. Für die Finanzierung
des Angebotes bis Ende des Jahres 2018 stellt die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung.
Im Haushaltsjahr 2019 entscheidet der Jugendhilfeausschuss auf Grundlage des Antrages bzw.
der Fördervorlage über die Art und Höhe der Fördermittel aus dem Budget des Jugendamtes. Es
wird heute schon empfohlen, die mögliche Förderung der Straßenschule im Jahr 2019 zweischrittig vorzunehmen. In einem ersten Schritt wäre über die Förderung bis zum Ende des
Schuljahres 2018/2019 zu entscheiden. Gleichzeitig sollte mit dieser Förderentscheidung eine
Mittelbindung für die zweite Jahreshälfte erfolgen, welche unter dem Vorbehalt der Evaluierungsergebnisse hinsichtlich der Wirkung des Projektes steht. Mit dem Landesjugendamt ist
eine mögliche Förderung aus der Förderrichtlinie Weiterentwicklung der Jugendhilfe für das
Schuljahr 2019/2020 vorbesprochen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Konzept der Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.

Dirk Hilbert

