Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2537/18
Datum: 1. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

30.08.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zur Umwandlung des Gesellschafterdarlehens, Deckung von Mehrausgaben für den
Kulturpalast sowie zum Verlustausgleich
Beschlussvorschlag:
1. Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 und
zu V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe
von 8.270.000 Euro werden in eine Kapitaleinlage umgewandelt, die hierfür aufgelaufenen
Zinsen (rund 84.500 Euro) werden der Kommunale Immobilen Dresden GmbH & Co. KG
(KID) erlassen.
2. Die KID erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der eingetretenen Mehrkosten bei der Sanierung des Kulturpalastes weitere Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 3.184.200 Euro.
3. Der bisher noch nicht ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680.390 Euro (ohne
Abschreibungen) wird als Verlustausgleich an die KID ausgezahlt.

...

2/9

4. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von 8.270.000 Euro und der zu
erlassenden Zinsen erfolgt aus dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
5. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen (einschließlich Verlustausgleich) in Höhe
von 3.864.590 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2017 der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/12, V1811/12, V2369/13, V2690/13, V0138/14, V0565/15, V0765/15, V0852/15,
V1474/16, V1598/17, V1666/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205090.730.001 (Kapitaleinlage KID)
8.270.000 Euro (Umwandlung GesellschafTerdarlehen)
3.184.200 Euro (zusätzliche Kapitaleinlagen
für investive Mehrausgaben)
1014 0000/7844 0000

2017/2018: 11.454.200 Euro (Beschlusspunkte 1 und 2)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.28.1.0.04 (Kapitaleinlagen KID KG)
680.390 Euro
4315 0100
680.390 Euro

Jahresergebnis 2016:
8.270.000 Euro
Umsetzung über
60.100.6120.4067 Darlehen KID;
69550000 Rückfluss Darlehen;
Jahresergebnis 2017:
3.864.590 Euro
...

4/9
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 und zu
V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von
8.270.000 Euro sollen entsprechend der Beschlusspunkte 2 zu V1598/17 und V1666/17 in Kapitaleinlagen umgewandelt werden. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Die Ausreichung der Gesellschafterdarlehen erfolgte vorerst aus der städtischen Liquiditätsreserve. Die Gesellschafterdarlehen sollten gemäß der vorstehend genannten Stadtratsbeschlüssen im Laufe des Jahres 2017 zur endgültigen Finanzierung in eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden in die KID umgewandelt werden. Hierfür sollte dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet werden. Die bisher aufgelaufenen Zinsen in Höhe
von rund 84.500 Euro sollen der KID erlassen werden.
zu Beschlusspunkt 2:
Das Projekt „Instandsetzung, Umbau und Modernisierung Kulturpalast“ wurde nach der Eröffnung am 28. April 2017 kaufmännisch schlussgerechnet und als Investitionsmaßnahme der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) abgeschlossen.
Demnach hat das Bauvorhaben 101.233.571,54 Euro gekostet. Die nachfolgende Übersicht zeigt
die Kostenentwicklung und Verteilung in den wichtigsten Positionen:

Der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung der Mehrkosten beim Umbau des
Kulturpalastes vom 17. Mai 2018 zitiert eine Kostenprognose des Projektsteuerers mit Stand
...

5/9
8. Februar 2018 in Höhe von 102,92 Mio. Euro als voraussichtliche Gesamtkosten. Zu diesem
Zeitpunkt fehlten noch wesentliche Schlussrechnungen und die hierfür getroffenen Annahmen
traten in der prognostizierten Höhe nunmehr nicht ein. Wesentlich für das etwas bessere Abrechnungsergebnis war auch der in der Prognose zu gering angesetzte Anteil der Vorsteuerentlastung bei Betriebsvorrichtungen (BVO). Diese fällt nach Abrechnung des Projektes um 1,8 Mio.
Euro höher aus.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher zur Finanzierung des Projektes folgende Gesellschaftereinlagen geleistet bzw. Gesellschafterdarlehen gewährt:
Budgetrahmen, Stadtratsbeschluss April 2012:
davon
Einlage Gesellschafter Sozialstiftung
Einlage Gesellschafter Kreuzchorstiftung
Einlage Gesellschafter Landeshauptstadt

81.500.000
13.500.000
13.500.000
54.500.000

Euro
Euro
Euro
Euro

Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss Dezember 2016 (V1474/16):
davon
Einlage Gesellschafter Landeshauptstadt

6.910.000
6.910.000

Euro
Euro

Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss März 2017 (V1598/17):
Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss April 2017 (V1666/17):
davon
Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt DD

4.300.000
3.970.000
8.270.000

Euro
Euro
Euro

96.680.000

Euro

Fördermittel Städtebau für die Überfahrbarkeit Tiefhof (V2690/13):
Fördermittel Denkmalpflege:
Zusätzliche Mietvorauszahlung Stiftung Frauenkirche:
gesamt:

460.000
1.000.000
750.000
2.210.000

Euro
Euro
Euro
Euro

Daraus ergibt sich ein finanziertes verfügbares Gesamtbudget von

98.890.000

Euro.

Gesellschaftermittel gesamt:
Ferner wurden folgende finanzielle Mittel dem Bauprojekt zugeführt:

Die Budgeterhöhungen gegenüber dem Basisbudget von insgesamt 15.180.000 Euro hatten die
KID in die Lage versetzt, die für die Fertigstellung des Projektes notwendigen Nachträge mit den
bauausführenden Unternehmen zu vereinbaren und somit eine termingerechte Eröffnung als
auch eine Gesamtfertigstellung der Umbaumaßnahmen im August 2017 zu sichern.
Abnahmen, Mängelbeseitigungen sowie die Abrechnung dauerten bis Mai 2018. Über die bestätigten Nachträge hinaus kam es im Rahmen der Schlussrechnungsstellung zu weiteren Mehrkosten. Die abgerechneten Mengen und Massen nach den Abnahmen durch die Bauüberwachung
sowie die durch diese bestätigten Regiestunden und sonstige Nachweisleistungen lagen teilweise über den in den Nachträgen angesetzten Werten.

...

6/9
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Abweichungen zwischen beauftragter Leistung inkl. Nachträgen und geprüfter Schlussrechnung:

Ergänzend zu den bereits in den oben genannten SR-Vorlagen aufgeführten Gründen für die
Kostenentwicklung im Projekt, sind nachfolgende Punkte beispielhaft zu nennen:
Aufgrund der Komplexität der Umbaumaßnahme, der räumlichen und terminlichen Enge sowie
schrittweise präzisierter rechtlicher Anforderungen musste die Planung, insbesondere die Ausführungsplanung, während des Bauprozesses immer wieder geändert und angepasst werden.
Die Definition der Schnittstellen zwischen den verschiedenen Gewerken sowie die terminliche
Einordnung der Leistungserbringung gelang vor diesem Hintergrund nur unzureichend.
Ein gestörter Bauablauf war die Folge und damit Mehrkosten für Bauzeitverlängerungen, Behinderungsanzeigen und letztlich auch Maßnahmen zur Kapazitätserhöhung und Beschleunigung
zur Erreichung der Terminziele. Insgesamt resultieren aus diesen Bauablaufstörungen Mehrkosten von ca. 4.638.000 Euro.
Im Rohbau (Abbruch des alten Saales und Neubau des heutigen Saales) wurden ca. 3.183.000
Euro Nachtragsleistungen beauftragt. Dies ist vor allem dem notwendigen Vorgehen bei einem
Bestandsgebäude geschuldet. Viele Bauwerkszustände konnten erst nach schrittweiser Freilegung der Substanz begutachtet und berücksichtigt werden.
...

7/9
Bei den Tischlerleistungen erfolgten Umplanungen und Anordnungen erst nach bereits vorgenommener Vergabe durch den Planer aus zumeist gestalterischen Gründen. Beispielhaft sind
hier der Neubau von Makasserholzverkleidungen und –handläufen in den Foyer- und Treppenhausbereichen zu nennen.
Malerleistungen mussten aufgrund des Nichteinhaltens der vorgegebenen Ausschreibungstermine durch den Planer teilweise freihändig vorab für dringend notwendige Vorleistungen vergeben werden. Voraussichtlich hätte eine Vergabe im Wettbewerb zu günstigeren Leistungspreisen geführt.
Das bestehende Balkongeländer im 1.OG Südseite wurde auf Anordnung der Objektüberwachung aus gestalterischen Gründen zurückgebaut und musste neu errichtet werden.
Im Rahmen der Ausschreibung wurde die komplette Parkettfläche eines Seitenfoyers nicht im
Leistungsverzeichnis aufgeführt und musste im Rahmen eines Nachtrages nachgeführt werden.
Auch wurden im Rahmen der Prüfung der Ausführungsplanung die Treppenstufen in den Seitenfoyers zu „Echtholz Eiche“ geändert, was in einem Nachtrag mündete
Ursprünglich war geplant, wesentliche Estrichflächen im Bestand zu belassen. Diese waren deswegen bereits für den Erhalt vorbereitet und aufwändig abgeschliffen. Allerdings erfolgte bei
den Rohbauarbeiten durch mangelhaften Schutz eine so starke Beschädigung, dass diese Flächen nahezu vollständig erneuert werden mussten.
Mangelhafter Schutz war auch die Ursache für umfangreichere Natursteinarbeiten im Erdgeschoss. Der Granitbelag wurde großflächig erneuert.
Beim Ausbau der Herkuleskeule kam es ohne Rücksprache mit dem Bauherrn zu Planungsänderungen nach bereits erfolgter Vergabe und somit zu einer Erhöhung des Auftragsvolumens um
ca. 381.000 Euro.
Bestehende Schadensersatzansprüche werden durch die KID geprüft und geltend gemacht.
Die KID hat die im Gesamtbudget fehlenden Mittel in Höhe von 2.343.600 Euro bis zur Abrechnung vorfinanziert. Diese müssen zur langfristigen Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Gesellschaft abschließend durch eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden übernommen
werden.
Noch nicht alle strittigen Punkte zu den Schlussrechnungen wurden bis zur kaufmännischen Abrechnung der Maßnahme verbindlich beigelegt.
Für diese wurde in der Schlussabrechnung ein pauschaler Betrag von 150.000 Euro angesetzt,
dieser ist in dem o.g. Betrag enthalten.
Nicht abgedeckt sind damit zwei offene und noch strittige Positionen mit einem Bauunternehmen sowie einer Planungsgesellschaft. Die KID geht davon aus, dass eine Klärung im Wege eines
Klageverfahrens vor Gericht erfolgen wird, und hat dafür als Unternehmen bereits eine Rückstellung in Höhe von 3.309.230,52 Euro gebildet. Hier eingeflossen sind „Worst Case“ - Prognosen der Gesellschaft, Kosten für Anwälte und Sachverständige sowie Gerichtskosten. Bis zur Entscheidung des Rechtsstreites erfolgt die Finanzierung der Verfahrenskosten sowie der gemäß
§ 648a BGB bereits durch die KID erfolgten Bürgschaftsgestellung in Höhe von 450.000 Euro aus
...

8/9
der Inanspruchnahme aus dem Liquiditätsverbund „Konzern Stadt Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden.
Weitere Mehrausgaben in Höhe von 375.600 Euro sind für den Bau und Einbau der Konzertorgel
entstanden. Hierfür waren ursprünglich 1.300.000 Euro geplant worden. Davon wurden
1.000.000 Euro durch Spendengelder des Fördervereins der Dresdner Philharmonie und 300.000
Euro durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.
Folgende aus behördlichen Auflagen resultierende oder für einen reibungslosen Betrieb des
Kulturpalastes zwingend notwendige investive Mehrausgaben in Höhe von 465.000 Euro sind
budgeterhöhend ebenfalls aus zusätzlichen Kapitaleinlagen an die KID zu finanzieren:
Umbau Treppengeländer Foyer, Geländer Rang Konzertsaal
Ertüchtigung Kassentresen Foyer, Personenzählung Bibliothek
Funktionsertüchtigung Fahnenmasten, Besucherleitsystem
Nachfolgeanpassung aus Evakuierungsübung vom 01.02.18
Brandschutzrechtliche Anpassungen FOH-Platz, Saalaushängung
Foyerbeleuchtung, Türstopper, Absperrpoller etc.

80.000 Euro
85.000 Euro
40.000 Euro
75.000 Euro
60.000 Euro
125.000 Euro

Summe

465.000 Euro

Insgesamt sind für investive Mehrausgaben zusätzliche Kapitaleinlagen in Höhe von
3.184.200 Euro notwendig.
zu Beschlusspunkt 3:
Die Jahresverluste der KID resultieren im Wesentlichen aus Mindestverzinsungen der Einlagen
stiller Gesellschafter (Stiftungen der Landeshauptstadt Dresden), anlaufenden Betriebskosten
für die Objekte Kulturpalast und Kraftwerk Mitte (Grundsteuer, Eigentümerpflichten etc.) sowie
Personalaufwendungen, die nicht als Eigenleistungen aktivierungsfähig sind. Abschreibungen
werden der KID nicht über Verlustausgleiche finanziert.
Mit den Stadtratsbeschlüssen zu V0765/15 vom 25. Februar 2016 und zu V1474/16 vom 15./16.
Dezember 2016 wurden der KID bereits 3.100.000 Euro zur Deckung der entstandenen Jahresfehlbeträge 2013 bis 2016 (anteilig) zur Verfügung gestellt.
Der bisher nicht vollständig ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680.390 Euro berechnet sich wie folgt:
Jahresergebnis KID 2013:
Jahresergebnis KID 2014:
Jahresergebnis KID 2015 (ohne AfA):
Jahresergebnis KID 2016 (ohne AfA):
Summe Verluste 2013 bis 2016:

-

482.940 Euro
657.880 Euro
1.267.890 Euro
1.371.680 Euro
3.780.390 Euro

Bereits erfolgter Verlustausgleich:

3.100.000 Euro

Offener Verlustausgleich

680.390 Euro
...

9/9
Die Auszahlung der Kapitaleinlagen gemäß der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird nach EUbeihilferechtlicher Betrauung der KID in Form von Zuwendungsbescheiden vorgenommen, eine
eventuelle Überkompensation unterliegt der Rückforderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
zu Beschlusspunkten 4 und 5:
Die Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in Höhe von 8.270.000 Euro in Kapitaleinlagen
erfolgt aus den liquiden Mitteln des Jahresergebnisses 2016, das in entsprechender Höhe hierfür vorsorglich zurückgestellt wurde (Informationsvorlage für den Ausschuss für Finanzen
V1754/17 vom 24. Mai 2017).
Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen in Höhe von 3.864.590 Euro soll aus liquiden Mitteln des Jahresergebnisses 2017 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

