Anfrage Nr.: AF2554/18
Datum: 30.07.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits am 1. Juni 2017 beschloss der Stadtrat mehrheitlich einen Antrag der CDU-Fraktion
zum Lückenschluss des Gehwegs sowie zur Einrichtung einer öffentlichen Beleuchtung entlang der Tronitzer Straße in Dresden-Zschieren. In der Beschlusskontrolle vom 25. August
2017 teilte die Verwaltung mit, dass eine entsprechende Vorlage durch das Straßen- und
Tiefbauamt bis Ende 2017 bzw. Anfang 2018 erstellt werde. Im Februar 2018 präsentierte
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontaine den Journalisten in der Pressekonferenz zur „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz“
diese Baumaßnahme neben anderen als ein Beispiel für den Realisierungszeitraum 2018.
Eine entsprechende Vorlage hingegen wurde dem zuständigen Gremium bislang noch nicht
vorgelegt. Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zu beantworten.

Fragen:

1.

Wie stellt sich der aktuelle Stand der Erarbeitung der Vorlage zur Errichtung
eines einseitigen Gehweges und einer öffentlichen Beleuchtung entlang der
Tronitzer Straße aktuell dar und wann wird diese dem zuständigen Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau vorgelegt werden?

2.

Wann wurde gegebenenfalls ein Planungsbüro beauftragt bzw. mit den Planungen begonnen? (Ich erbitte eine detaillierte datumsgenaue Darstellung
der bisherigen Tätigkeiten des zuständigen Amtes zum o.g. Vorgang.)

3.

Warum wurde die betreffende Vorlage noch nicht vorgelegt?

4.

Wann ist mit einem Beginn der Baumaßnahme zu rechnen?

5.

Wie viel Zeit wird die Realisierung der Maßnahme nach jetzigem Stand der
Planungen in Anspruch nehmen und wann wird spätestens ein beleuchteter
Gehweg für die Zschierener nach Heidenau nutzbar sein?

Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

