Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2539/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

14.08.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.08.2018

öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

04.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bereitstellung und Übertragung finanzieller Mittel an das Jugendamt für den Erhalt der
Straßenschule der Treberhilfe Dresden e. V. im Haushaltsjahr 2018
Beschlussvorschlag:
Aus den dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen mit der Überschrift
„Soziale Projekte“ im Jahr 2018 verfügbaren Mitteln (gemäß Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018) werden Mittel in Höhe von 53.625,00 EUR für den Erhalt der „Straßenschule“ des
Treberhilfe Dresden e. V. im Haushaltsjahr 2018 bereitgestellt. Diese Mittel werden an das Jugendamt im Geschäftsbereich Bildung und Jugend zur Sicherstellung der Finanzierung der Projektförderung übertragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16
A0295/17
V2041/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.7.0.02
SK 43183100
53.625,00 EUR

10.100.11.1.2.15
SK 43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit dem Beschluss dieser Vorlage werden die finanziellen Voraussetzungen für eine Fortführung
der Projektförderung der Dresdner Straßenschule im Jahr 2018 geschaffen.
Die 2014 ins Leben gerufene Dresdner Straßenschule ist ein deutschlandweit einmaliges straßenpädagogisches Bildungsprojekt zur Förderung vor allem der sozialen, schulischen und beruflichen bzw. zukunftsorientierten Entwicklung (vgl. § 13 SGB VIII) mit dem Fokus auf außerschulische, sozialpädagogische Bildung, Projektarbeit und Unterstützung.
Junge Erwachsene, hauptsächlich im Alter von 18 bis 27 Jahre, die oftmals aufgrund drohender
Wohnungslosigkeit, früher Elternschaft, Abhängigkeitserkrankung oder anderer schwieriger Lebenslagen keinen Schulabschluss erlangen konnten, haben in den Räumen der Treberhilfe am
Albertplatz die Möglichkeit, sich auf den nachträglichen Erwerb eines Hauptschulabschlusses,
Qualifizierten Hauptschulabschlusses oder Realschulabschlusses vorzubereiten. Die Prüfung
selbst absolvieren die jungen Erwachsenen als Schulfremdenprüfung an einer regulären Oberschule. Die Erfolgsquote liegt laut Treberhilfe bei nahezu 100 Prozent (2014/15: 4 Realschulabsolventen, 2015/16: 5 Absolventen, 2016/17: 8 Absolventen). Für die Schülerinnen und Schüler
ist der so erlangte Schulabschluss die Chance, einen Ausbildungsplatz und damit eine bessere
Perspektive für ihre persönliche und berufliche Entwicklung zu finden.
Aufgrund des Auslaufens der modellhaften Zuwendung der Aktion Mensch im Juni 2017 hat der
Ausschuss für Soziales und Wohnen im Mai 2017 beschlossen, die Straßenschule für das Schuljahr 2017/2018 zu erhalten und übergangsweise mit Mitteln des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen in Höhe von insgesamt bis zu 100.000 Euro zu fördern
(SW/036/2017 zu A0295/17). Die Treberhilfe erhielt daraufhin vom Sozialamt eine zweckgebundene Zuwendung in Form einer Projektförderung. Weil das Vorhaben nicht in Gänze gemäß
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes förderfähig ist, verband sich mit dieser „Starthilfe“ die Intention, im Laufe des Schuljahres 2017/2018 eine Lösung für einen möglichst langfristigen Erhalt
der Straßenschule zu finden. Der Jugendhilfeausschuss richtete dazu mit Beschluss vom 1. Februar 2018 (V2041/17, Nr. 2.7) einen Auftrag an die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie. Zwischen September 2017 und Juni 2018 fanden mehrere Beratungsgespräche zwischen Vertretern der Treberhilfe, des Sozialamtes und des Jugendamtes statt. Auch Akteure
außerhalb der Stadtverwaltung, u. a. das Landesjugendamt sowie das Landesamt für Schule und
Bildung, wurden in die Lösungsfindung einbezogen.
Mit der Beschlussvorlage V2540/18 für den Jugendhilfeausschuss, die parallel zu dieser Beschlussvorlage vom Geschäftsbereich Bildung und Jungend in den Geschäftsgang gebracht wird,
soll zeitnah eine möglichst auf lange Sicht tragfähige Lösung gefunden werden. Die Dresdner
Straßenschule würde damit in den Förderbereich des Jugendamts eingeordnet werden. Das im
Tenor genannte Fördervolumen (43.297,00 EUR für Personalkosten und 10.328,00 EUR für
Sachkosten) entstammt eben dieser Vorlage.
Da im Förderbudget des Jugendamts, dessen Bewirtschaftungslogik auf das Kalenderjahr abstellt (d. h. Anträge, Bewilligungen bzw. Auszahlungen erfolgen in der Regel für Zeiträume innerhalb eines Kalenderjahres), für das Jahr 2018 keine Mittel für die Straßenschule bereitstehen, sollen durch Beschluss des Ausschusses für Soziales und Wohnen Mittel des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, die für „soziale Projekte“ bestimmt sind, – ähn...

4/4
lich wie bereits im Mai 2017 – als kurzfristige „Überbrückungshilfe“ dem Jugendamt für den
Zeitraum vom 1. September 2018 bis 31. Dezember 2018 zum Erhalt der Straßenschule bereitgestellt werden. Ab 2019 müssten die Mittel vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend aufgebracht werden.
Die mit dieser Beschlussvorlage angestrebte Mittelbereitstellung konnte nicht in die Beschlussvorlage des Jugendhilfeausschusses inkludiert werden, weil diese Entscheidung dem Ausschuss
für Soziales und Wohnen obliegt (siehe Anlage 2 des Beschlusses SR/032/2016 zu V1334/16,
Abschnitt „Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen“: „Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.“).

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

