Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2565/18
Datum: 1. August 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen
Information:
Der Managementreport des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden für das II. Quartal 2018
wird zur Kenntnis genommen.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Siehe Management-Report.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Management-Report II. Quartal 2018 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

