Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2520/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

20.08.2018
03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

20.09.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A. Den Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen

Euro 24.524.376,39
Euro 16.813.247,12
...

2/5
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 7.694.250,87
Euro
16.878,40

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 10.696.442,13
Euro 105.956,78
Euro 269.022,38
Euro 400.019,21
Euro 13.052.935,89

einem Jahresgewinn von
davon
Betrieb gewerblicher Art
Hoheitsbereich
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von
wird festgestellt.

Euro

420.825,81

Euro 388.288,31
Euro
32.537,50
Euro 6.454.725,35
Euro 6.033.899,54

B. Folgende Gewinnverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der Stadtrat beschließt die Ausschüttung an die Stadt in Höhe von 200.000,00 Euro.
Die Ausschüttung setzt sich wie folgt zusammen:
32.537,50 Euro aus dem hoheitlichen Bereich
167.462,50 Euro aus dem gewerblichen Bereich (Nettoausschüttung)
darauf entfallen
29.841,85 Euro Kapitalertragssteuer
1.641,30 Euro Solidaritätszuschlag.
2. Der verbleibende Gewinn in Höhe von 189.342,66 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2017 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (im Folgenden SFBD) zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Vorberatung und anschließend
mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
...

4/5
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Der Wirtschaftsprüfer Dr. Winfried Heide hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den
Jahresabschluss 2017 geprüft und am 28. März 2018 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine
Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht vom 28. Juni 2018 des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt zum
Jahresabschluss 2017 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2017 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Entscheidung zum Jahresergebnis und über die Abführung der Eigenkapitalverzinsung – Ausschüttung an die Landeshauptstadt Dresden
Der Jahresgewinn 2017 beträgt 420.825,81 Euro. Davon wurde durch den Betrieb gewerblicher
Art (BgA) ein Gewinn in Höhe von 388.288,31 Euro und durch den Hoheitsbereich ein Gewinn in
Höhe von 32.537,50 Euro erzielt.
Gemäß § 94a Absatz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sollen wirtschaftliche
Unternehmen der Gemeinde so geführt werden, dass sie einen Ertrag für den Haushalt der
Gemeinde abwerfen, soweit dadurch die Erfüllung des öffentlichen Zwecks nicht beeinträchtigt
wird. Das SFBD ist in seinen Sparten Krematorium und Bestattungswesen ein wirtschaftliches
Unternehmen.
In der dritten, hoheitlichen Sparte Friedhofswesen ist der Eigenbetrieb eine gebührenrechnende
Einrichtung, die gemäß § 12 Abs. 4 Sächsisches Kommunalabgabengesetz anstelle eines kalkulatorischen Zinses eine angemessene Verzinsung des von der Gemeinde aufgewandten Eigenkapitals ansetzt und im Rahmen der Gebührenkalkulation auf den Gebührenschuldner umlegen
kann. Die Umlage ist in der Kalkulation entsprechend berücksichtigt. Damit entnimmt der Träger
des Eigenbetriebes lediglich einen Betrag, der zuvor in selber Höhe auf den Gebührenschuldner
umgelegt wurde.
Für 2017 wurde gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vom Eigenbetrieb die Abführung einer Eigenkapitalverzinsung von 200.000,00 Euro gefordert. Dies lässt das Jahresergebnis zu.
Für die Abführung an den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden stehen 32.537,50 Euro aus
dem Gewinn im Hoheitsbereich und 167.462,50 Euro aus dem Gewinn im gewerblichen Bereich
zur Verfügung. Die an das Finanzamt abzuführende Kapitalertragsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag beträgt auf Grund der Gewinnverwendung 31.483,15 Euro (siehe Anlage 3). Die
Auskehr der eingenommenen Eigenkapitalverzinsung aus dem Hoheitsbetrieb unterliegt keinen
steuerlichen Betrachtungen.

...

5/5

Für die Wirtschaftlichkeit des Eigenbetriebes regelt § 1 der SächsEigBVO die Erhaltung des Sondervermögens. Laut Wirtschaftsplan 2018 V1924/17 vom 23.11.2017 wird für das Jahr 2019 von
einem Verlust in Höhe von 56.500,00 Euro und für das Jahr 2020 von einem Verlust in Höhe von
65.250,00 Euro ausgegangen. Um diese zukünftigen Verluste zu decken, wird vorgeschlagen,
den verbleibenden Gewinn aus 2017 in Höhe von 189.342,66 Euro gemäß § 266 Abs. 3 A. IV.
HGB auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Bericht vom 28. März 2018 des Wirtschaftsprüfers Dr. Winfried Heide über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2
Prüfbericht vom 28. Juni 2018 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes der Landeshauptstadt Dresden „SFBD“ (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung
geeignet)
Anlage 3
Anlage zu B. Beschlussvorlage – Berechnung zur Gewinnverwendung 2017
(vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

