Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2533/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
14.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

20.08.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

30.08.2018

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2017 finanzielle Mittel in Höhe von
1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus erforderlich ist, vorgehalten.

...

2/11
1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinanzierung
von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3. 100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um den
Stadtratsbeschluss SR/052/2018 vom 07.06.2018 (A0419/18) im Jahr 2018 umsetzen zu
können,
1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbereitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast“ in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
zu übertragen
2. für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2017
Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt Europas 2025, (darunter 100.000 Euro für die Organisation und Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast“ im Herbst 2019, 50.000 Euro für die
Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im Juni 2019, 50.000 Euro für
die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur“ im September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
3. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus in
der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden 2025
regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten. Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich einen Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0419/18
V0297/15
V0589/15
V1405/16
V1531/17
V1982/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

siehe Anlage

10.100.61.1.0.01
3039100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Mit dem Beschluss vom 17.08.2017 zur Vorlage V1531/17 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer für touristische Maßnahmen zu verwenden und dem Stadtrat die entsprechenden Vorschläge vorzulegen.
Mit der Vorlage kommt die Verwaltung diesem Auftrag nach.
I. Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden
1. Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen
a. Hintergrund
Dresden gehört mit Blick auf die Anzahl an Tagungen und Kongressen zu den 10 wichtigsten
Standorten in Deutschland, in Europa steht die Landeshauptstadt auf Platz 54 1. Die Kongressund Tagungsgäste stellen einen erheblichen Teil der Geschäftsreisenden dar. Allerdings liegt der
Anteil der Geschäftsreisenden in Dresden am Gesamtaufkommen der Übernachtungen nur bei
etwa 40 Prozent, während andere deutsche Destinationen, mit denen Dresden im Wettbewerb
steht, einen Anteil von 60 Prozent generieren. Grundsätzlich verfügt die sächsische Landeshauptstadt über eine hervorragende Infrastruktur für Messen, Kongresse und Tagungen. Über
100 Hotels aller Kategorien, 36 Tagungshotels, 5 Kongress- und Tagungszentren und 33 Eventlocations spiegeln dies wider. Ein bedeutendes Argument für Kongressveranstalter ist der gute
ÖPNV, die insgesamt kurzen Wege in der Stadt und insbesondere ein reichhaltiges Kulturangebot.
Allerdings ist in Dresden eine Stagnation bei Veranstaltungen und Kongressteilnehmern zu verzeichnen (siehe Grafik), während sich der gesamtdeutsche Markt positiv entwickelt hat.

Gesamtwirtschaftlich sind Kongressteilnehmerinnen und -teilnehmer von großer Bedeutung, da
sie im Durchschnitt 300 Euro pro Tag (inklusive Reise- und Übernachtungskosten) ausgeben,
während dieser Wert im Städtetourismus bei rund 100 Euro pro Tag und Person liegt.
Dresden hat unbestreitbar das Potential noch stärker auf dem Kongress- und Tagungsmarkt aktiv zu sein. Die zahlreichen Forschungs- und Wissenschaftsinstitute und insbesondere die Exzellenz-Initiative der Technischen Universität bieten einen hervorragenden Rahmen, um die Zahl
an Veranstaltungen zu steigern. Auch die Großinvestition von Bosch, die Projekte Smart City und
die Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas unterstreichen die Attraktivität als Kongressstandort.

1

ICCA Städteranking 2016
...

5/11
b. Strategiekampagne
Um eine Steigerung bei Messen, Kongressen und Tagungen zu erreichen, bedarf es einer aktiven
Strategiekampagne der wichtigsten Akteurinnen und Akteure. Aktiv bedeutet in diesem Zusammenhang die Ansprache von Kongressveranstalterinnen und -veranstaltern, Agenturen und
Verbänden, um mittel- bis langfristig Veranstaltungen in die sächsische Landeshauptstadt zu
holen und ggf. längerfristig an den Standort zu binden. Das Augenmerk sollte dabei insbesondere auf Kongressen mit 1000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern plus X liegen. Mit der vorgeschlagenen Aktivität soll eine zwischen den Akteurinnen und Akteuren der Stadt abgestimmte
Kampagne eingeleitet werden, die mehr Fachbesucherinnen und -besucher sowie Gäste in die
Stadt bringt.
Schritt 1: Analyse
Im ersten Schritt wird der europäische Kongressmarkt mit dem Ziel analysiert, Kongresse und
Tagungen zu identifizieren, die für eine gezielte Ansprache relevant sein könnten. Kriterien sind
hierfür die inhaltliche Ausrichtung der Tagung, die Organisationsstruktur und die bestehenden
Verträge an anderen Standorten. Als Grundlage für diese Recherche dienen die der DMG zugänglichen Datenbanken, Informationen aus den Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen
sowie die langjährigen Partnerinnen und Partner in Messe, DMG und ICD. Im Ergebnis wird eine
umfangreiche Liste von Kongressen und Tagungen inklusive Veranstalterinnen und Veranstalter
sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern entstehen, die nach Themenfeldern und
Prioritäten sortiert, die Grundlage der Strategiekampagne bildet.
Schritt 2: Arbeitsplan
Auf Basis dieser Analyse wird ein Arbeits- und Zeitplan erstellt sowie die Verantwortlichkeiten
zugewiesen. DMG, Messe und Kongresszentrum bilden einen Interessenverbund, in dem alle
Aufgaben untereinander abgestimmt und bewertet werden. Es ist vorgesehen, nach einer entsprechenden Ausschreibung externe Partnerinnen und Partner (Agenturen etc.) zu beauftragen.
Die Beauftragung dient dem Ziel, die potentiellen Kongressveranstalterinnen und -veranstalter
zielgerichtet, professionell und ohne Präferenz bestimmter Locations oder Hotels der Stadt anzusprechen sowie diese Kontakte aufzubauen und zu pflegen. Der beauftragte Partner, die beauftragte Partnerin stellt zum richtigen Zeitpunkt den Kontakt zwischen der Veranstalterin oder
dem Veranstalter und den Akteurinnen und Akteuren in Dresden her und begleitet beide Seiten
ggf. bis zum Vertragsabschluss.
Schritt 3: Evaluierung
Durch den Einsatz von 400.000 Euro aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer wird
eine genaue Evaluierung der eingesetzten Mittel erforderlich. Hierbei soll nicht nur erhoben
werden, welche Veranstaltung für Dresden gewonnen werden konnte. Vielmehr sollen die
Gründe für positive Entscheidungen seitens der Veranstalterinnen und Veranstalter erfasst und
die Ursachen für negative Entscheidungen evaluiert werden. Anhand dieser Erkenntnisse kann
dann die Akquisestrategie überarbeitet und verfeinert werden.
c. Arbeitsorganisation
Die Erarbeitung einer Strategiekampagne und deren Umsetzung sollte in Zusammenarbeit zwischen den Akteuren DMG, Messe und ICD erfolgen. Die DMG ist seit Jahren für die Vermarktung
des Kongressstandortes Dresden verantwortlich und national wie international auf Messen und
Branchentreffen präsent. Die Messe Dresden GmbH hat sich als Ausrichterin von großen Kongressen etabliert und wird in Zukunft ihre Kapazitäten in dieser Hinsicht noch erweitern. Das
...

6/11
Internationale Congress Center Dresden ist Betreiber des Kongresszentrums am Elbufer, welches der „Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH“ gehört. Die Anteile
an der Objektgesellschaft werden zu 67,19 % von der Technische Werke Dresden GmbH und zu
32,81 % von der STESAD GmbH gehalten. Diese drei Partner bilden eine Lenkungsgruppe bestehend aus den jeweiligen Geschäftsführungen und eine Arbeitsgruppe aus den jeweils erforderlichen Mitarbeiter/-innen. Jederzeit können in die Arbeitsgruppe weitere Partner/-innen hinzugezogen werden. Die Lenkungsgruppe entscheidet über die Verwendung der Mittel, die bei der
DMG angesiedelt sind, gemeinschaftlich. Die Lenkungsgruppe ist außerdem verantwortlich für
die Berichterstattung gegenüber der LHD und dem Stadtrat. Zur eindeutigen Regelung der Aufgaben und Befugnisse wird eine Kooperationsvereinbarung erstellt und dem Gesellschafter sowie Aufsichtsgremien der DMG und Messe Dresden GmbH zur Bestätigung vorgelegt. Der Vorteil dieser Konstruktion besteht zum einen in dem gebündelten Fachwissen der Partner und zum
anderen in dem direkten Verhältnis der Akteurinnen und Akteure zur Landeshauptstadt Dresden.
d. Mittelplanung
Unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Maßgaben wird der Dresden Marketing GmbH eine
Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 40.000 Euro für die Erstellung der Analyse des europäischen Kongressmarktes und Entwicklung einer Strategiekampagne in Form eines Zuwendungsbescheides, der zugleich Betrauungsakt im Sinne der Entscheidung der EU-Kommission Nr.
2012/21/EU vom 20. Dezember 2011 („Freistellungsbeschluss") ist, zur Verfügung gestellt.
Die Analyse umfasst insbesondere die Recherche, den Zugang zu den wichtigsten Datenbanken
und die Ansprache von Kongressagenturen zur Ermittlung von Daten und Adressen. Für die Umsetzung der Strategiekampagne werden Kosten entstehen, die sich heute nur schwer beziffern
lassen. Die unten aufgeführte Kostenverteilung kann daher nur als erste Schätzung angesehen
werden. Die Mittel werden eingesetzt für die Beauftragung einer leistungsfähigen Partnerin,
eines leistungsfähigen Partners der den Kontakt zu Verbänden, Agenturen und Veranstalterinnen und Veranstaltern herstellt und pflegt. Hinzu kommen Einladungen zur Präsentation des
Standortes an Entscheider, sowie zur Kompensation von Sonderkonditionen und Sonderleistungen. Insgesamt sollte die Kampagne auf zwei Jahre angelegt sein. Ein Kosten- und Finanzplan
wird nach der Ausschreibung der Leistung dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.
Schritt 1
Schritt 2
Schritt 3
Schritt 3

1. Jahr
1. Jahr
1. Jahr
2. Jahr

40.000,00
100.000,00
140.000,00
120.000,00

Mögliche Leistungen der Strategiepartner DMG, Messe und ICD sind nicht Bestandteil der angegebenen Mittel und werden aus deren jeweils bestehenden Haushalten bestritten. Es ist nicht
vorgesehen, Teile der oben angeführten Mittel an einen der Strategiepartner auszukehren.
e. Ziel
Mit der Umsetzung der Kampagne ist das Ziel verbunden, eine jährliche Steigerung der Teilnehmer an Kongressen und Tagungen von mindesten 2 Prozent zu erreichen. Ausgehend von derzeit 1,3 Millionen Tagungsteilnehmer(n)/-innen pro Jahr bedeutet dies ein Volumen von 23 000
Gästen. Bei 300 Euro Ausgaben pro Tag würde dies 6,9 Millionen Euro zusätzliche Umsätze für
Hotellerie, Einzelhandel und Kultureinrichtungen bedeuten.

...

7/11
2. Zuwendung für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen sind Stiftungsgründer der Stiftung
Deutsches Hygiene-Museum Dresden. Diese betreibt das Deutsche Hygiene-Museum im Gebäudekomplex am Lingnerplatz in Dresden. Jährlich erhält die Stiftung von der Landeshauptstadt Dresden den im Hauptstadtkulturvertag vertraglich vereinbarten Zuschuss zur Finanzierung ihrer Aufgaben in Höhe von 2.500.000 EUR. Daneben werden jährlich entsprechend der
Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Stiftung
seit 2017 pro Stifter weitere 100.000 EUR als Betriebskostenzuschuss sowie 175.000 EUR für
den Bauunterhalt bereitgestellt.
Zusätzlich zu den laufenden Bauunterhaltsmaßnahmen muss die Stiftung Deutsches HygieneMuseum im Jahr 2018 weitere dringliche Maßnahmen im und am Gebäude durchführen, die
bisher nicht ausfinanziert sind.
Nach Abzug in Aussicht stehender Fördermittel verbleiben im Jahr 2018 nicht gedeckte Kosten
von insgesamt 200.000 EUR, die sich wie folgt insbesondere auf drei Maßnahmen konzentrieren:
•
Sanierung Attika, Gebäudeecken sowie Dachabschluss: 110.000 EUR
•
Lüftungsgitter und Ausstellungswände: 60.000 EUR
•
Erweiterung Klimaanlage in den Serviceflächen: 30.000 EUR
1. Sanierung Attika, Gebäudeecken sowie Dachabschluss: Die Sanierung dient der Gefahrenabwehr und der Vermeidung weiterer Schäden an der Bausubstanz. Die gesamte Maßnahme (2.
Bauabschnitt) ist im Jahr 2018 mit Kosten von rund 200.000 EUR geplant. Der Schaden resultiert
aus einem Baumangel der Gesamtsanierung und ist unaufschiebbar, um der Verkehrssicherungs- und Erhaltungspflicht nachzukommen. Zur Absicherung der Finanzierung hat die Stiftung
68.000 EUR beim Bund im Programm Invest-Ost beantragt. 22.000 EUR können als Eigenmittel
eingebracht werden. Offen sind damit noch 110.000 EUR.
2. Lüftungsgitter in den Ausstellungssälen und Ausstellungswände: Die Sanierung ist notwendig,
um die Lüftungsgitter weiterhin als Revisionsöffnung nutzen zu können, den für die Klimastabilität in den Ausstellungssälen notwendigen Luftaustausch optimal zu gewährleisten und die Ausstellungswände von starkem Farbauftrag nach über 10 Jahren zu befreien. Da die Maßnahme
nur in Auf- und Abbauphasen der Ausstellungen durchgeführt werden kann, muss sie mindestens über 2 Jahre gestreckt werden. Die Gesamtkosten betragen rund 155.000 EUR.
3. Erweiterung Klimaanlage in den Serviceflächen: Die Maßnahme ist bereits länger geplant und
konnte bisher aus finanziellen Gründen nicht realisiert werden. Die Maßnahme wird rund
50.000 EUR kosten. In Höhe von 20.000 EUR ist beabsichtigt, im Laufe des Jahres weitere Fördermittel ggf. ebenfalls im Programm Invest-Ost zu beantragen. Offen sind damit noch 30.000
EUR.
Der Vorstand der Stiftung hat deshalb die Stifter gebeten einen zusätzlichen Zuschuss zur Sicherung dieser notwendigen Sanierungs- und Baumaßnahmen in Höhe von insgesamt 200.000 EUR
bereitzustellen. Der Freistaat Sachsen hat im Doppelhaushalt 2017 und 2018 über die vertragliche Zuschusserhöhung von jährlich 275.000 EUR jeweils weitere 100.000 EUR p.a. für Sanierungskosten eingestellt und die Auszahlung in Aussicht gestellt. Diese Ausgaben sind aber unter
den Vorbehalt der Komplementärfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden gestellt und
derzeit noch gesperrt.

...

8/11
Um den baulichen Zustand des Gebäudekomplexes und damit die erfolgreiche Arbeit des Deutschen Hygiene-Museums nicht zu gefährden, wird die Bereitstellung dieser zusätzlichen Mittel
als Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtkosten des Deutschen
Hygiene-Museums für das Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 100.000 EUR vorgeschlagen.
In den Folgejahren wird es ausweislich der Jahresabschlüsse der Stiftung Deutsches HygieneMuseum Dresden weiterer finanzieller Anstrengungen beider Stiftungsgründer bedürfen, um
eine auskömmliche Finanzierung des Deutschen Hygiene Museums sicherzustellen. Insgesamt
wird mit einem zusätzlichen Finanzierungsbedarf in den Jahren 2019 von 200.000 EUR und 2020
von 300.000 EUR je Gründungsstifter gerechnet.
3. Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Mit Beschluss vom 07.06.2018 (A0419/18) hat der Dresdner Stadtrat eine Erhöhung des jährlichen Zuschusses für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in Höhe um 100.000 Euro beschlossen. Insbesondere sollen damit die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angepasst
werden, die seit dem Jahr 2005 keine Lohnerhöhung bekommen haben. Der TVÖD verzeichnete
seit 2005, summiert, eine Steigerung um 25 %.
Da im laufenden Doppelhaushalt 2017/2018 diese Mittel nicht vorgesehen sind, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jedoch schnellst möglich eine Lohnanpassung erhalten sollen, wird vorgeschlagen, diese aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer zu nehmen.
Auf Grund der touristischen Ausstrahlung, die das Verkehrsmuseum für Gäste aus dem In- und
Ausland besitzt (31% der Besucherinnen und Besucher sind Dresdnerinnen und Dresdner, 54%
kommen aus ganz Deutschland und 15% aus dem Ausland), ist diese Deckungsquelle sachgerecht.
4. Ertüchtigung der Akustik im Konzertsaal des Dresdner Kulturpalastes
Seit der Neueröffnung des Dresdner Kulturpalastes im April 2017 verfügt dieser über einen Konzertsaal, dessen Akustik weit über die Stadtgrenzen für Begeisterung sorgt und ist nicht nur ein
Magnet für die Dresdnerinnen und Dresdner, sondern auch für Gäste aus dem In- und Ausland.
Einzig im Bereich der Sprachakustik und bei Konzerten mit elektronisch verstärkter Musik treten
Defizite auf. Daher besteht die Notwendigkeit der Beschaffung einer qualitativ hochwertigen
Beschallungsanlage, welche für Moderationen und Musikverstärkungen geeignet ist. Damit wird
sichergestellt, dass auch auf Dauer der Saal für Vermietungen im Unterhaltungsbereich attraktiv
ist. Die Anschaffung vermeidet die teure Anmietung einer entsprechenden Tontechnikanlage
und deren zeitaufwendige Einmessung und würde den Saalnutzerinnen und -nutzern künftig zur
Miete angeboten.
Zur Finanzierung sollen Mehreinnahmen der Dresdner Philharmonie 2018 von 250.000 EUR herangezogen werden (siehe Beschlussvorlage V2282/18„Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Philharmonie“). Aufgrund der Erkenntnisse aus den aktuellen Planungsrunden ist davon auszugehen, dass dieser Betrag nicht auskömmlich sein wird, um eine Beschaffung vorzunehmen. Insofern sollen dem Projekt mit dieser Vorlage weitere 100.000 EUR zugeführt werden.

II. Unterstützung der Bewerbung der LH Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025
1. Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas
Städte, die den Titel Kulturhauptstadt Europas erhalten, verzeichnen vor, während und nach
dem Programmjahr erhebliche Zuwächse an Besucherinnen und Besuchern. Die Investition in
...

9/11
die Bewerbung ist damit auch eine Investition in die Tourismusdestination Dresden. So hatte
zum Beispiel die letzte deutsche Kulturhauptstadt Essen einen Zuwachs im Jahr 2010 um 27 Prozent.
Diese Steigerung konnte über mehrere Jahre verstetigt werden. Für andere Kulturhauptstädte,
wie etwa Aarhus in Dänemark, gilt das Gleiche.
In Aarhus konnte die Zahl der Besucherinnen und Besucher sogar schon im Vorfeld des eigentlichen Festjahres um über 30 Prozent gesteigert werden.
Die Bewerbung Dresdens um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll deshalb durch verstärkte
Marketingaktivitäten unterstützt und begleitet werden. Dabei richten sich alle Aktivitäten i.d.R.
an drei Zielgruppen:
- Bürgerinnen und Bürger der Stadt und der Region
- Multiplikatoren wie Journalistinnen und Journalisten, Touristikerinnen und Touristiker,
Influencerinnen und Influencer usw. im gesamten Bundesgebiet
- Entscheiderinnen und Entscheider auf europäischer Ebene
Zielgruppe Bürgerinnen und Bürger
Neben den konzeptionellen Veranstaltungen im Rahmen des Bewerbungskonzeptes, wie etwa
die Diskussionsrunde zwischen Durs Grünbein und Uwe Tellkamp oder die „Orte des Miteinanders“, soll über Marketingaktivitäten die Bekanntheit und die Akzeptanz der Bewerbung gesteigert werden. Die Stadt Dresden entwickelt hierzu derzeit einen Marketingplan, der die Zielgruppen beschreibt, Potentiale aufzeigt und einen Maßnahmenplan festlegt. Dieser Maßnahmenplan wird dann in den entsprechenden Gremien (Ausschuss für Kultur und Tourismus, Kuratorium, Steuerungsgruppe) vorgestellt. Besonders intensiv sollte das Branding der Marke Kulturhauptstadt in Zusammenarbeit mit Kultureinrichtungen wie den SKD, der Philharmonie, den
Filmnächten etc. vorangetrieben werden.
Zielgruppe Multiplikatoren
Die Inhalte der Kulturhauptstadtbewerbung sollen nicht nur in Dresden, sondern im gesamten
Bundesgebiet kommuniziert werden. Dabei steht vor allem im Vordergrund Dresden als Kulturstadt, als Ort der Kommunikation und der Innovation darzustellen. Es geht darum, die Bewerbung aus einem lokalen Kontext in eine Relevanz für Deutschland und schließlich auch Europa
zu heben. Zu diesem Zweck sind folgende Maßnahmen angedacht:
- Redaktionsbesuche (FAZ, Süddeutsche, ZDF etc) in den wichtigsten deutschen Leitmedien mit dem Ziel, die Inhalte der Bewerbung einer breiten Öffentlichkeit zugänglich
zu machen.
- Eigener Stand (im Rahmen des Sachsen-Standes der TMGS) bei der ITB 2019 inklusive
Pressekonferenz mit dem Ziel, Dresdens Image als Kulturstadt zu fördern und zu unterstreichen.
- Organisation von Pressereisen für nationale und internationale Kulturjournalistinnen und
-journalisten mit dem Schwerpunkt „Kulturhauptstadt“.
- Zusammenarbeit mit Influencerinnen und Influencern in allen Bereichen um die Bewerbung auch über die sozialen Netzwerke zu kommunizieren.

...

10/11
Zielgruppe Entscheiderinnen und Entscheider/Europäische Öffentlichkeit
Die Entscheidung, wer Deutschland als Kulturhauptstadt Europas 2025 vertritt, wird letztlich auf
europäischer Ebene gefällt. Insofern ist es wichtig, auch auf dieser Ebene präsent zu sein und
wichtige Persönlichkeiten zu erreichen. Zu diesem Zweck sind folgende Maßnahmen angedacht:
- Darstellung der Bewerbung vor Abgeordneten des Bundestages, Verbandsvertreterinnen
und -vertretern, Lobbyistinnen und Lobbyisten sowie hochrangigen Vertreterinnen und
Vertretern der Bundesministerien z. B. in der sächsischen Landesvertretung in Berlin
- Darstellung der Bewerbung vor Abgeordneten des Europaparlamentes, Verbandsvertreterinnen und -vertretern, Lobbyistinnen und Lobbyisten sowie hochrangigen Vertreterinnen und Vertretern der EU-Bürokratie z.B. in Kooperation mit der sächsischen Landesvertretung in Brüssel ggf. gemeinsam mit Chemnitz und Zittau
- Redaktionsbesuche in Brüssel/Straßburg, Paris, London etc.
- Förderung von Gastspielen Dresdner Künstlerinnen und Künstler im europäischen Ausland mit entsprechender Begleitung von Marketingaktivitäten.
Um diese verschiedenen Maßnahmen in den Jahren 2018 - 2019 umzusetzen, bedarf es eines
gesonderten Marketingbudgets für die Kulturhauptstadtbewerbung. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird die zuständigen Gremien laufend über die geplanten und durchgeführten Maßnahmen unterrichten und eine Evaluierung der Ergebnisse vorlegen.
2. 50 Jahre Kulturpalast
Seit 1969 ist der Palast am Altmarkt das zentrale Veranstaltungshaus in Dresden. Vbesucherinnen und Besucher schätzen seine klare Architektur und sein vielfältiges Programm. Die Gründungsidee eines offenen, für verschiedene Zwecke nutzbaren Kulturbaues ist heute immer noch
visionär.
Nach knapp fünf Jahren Umbauzeit wurde der Kulturpalast am 28. April 2017 wiedereröffnet
und ist eines der bedeutendsten Konzert- und Veranstaltungshäuser der sächsischen Landeshauptstadt.
Mit einem exzellenten Konzertsaal, einer modernen Zentralbibliothek und einer neuen Bühne
für das Kabarett-Theater Herkuleskeule ist er das kulturelle Zentrum für Dresden, das unterschiedliche Nutzungsarten unter einem Dach vereint.
Im Jahr 2019 feiert der Kulturpalast seinen 50. Geburtstag.
Für die Umsetzung des Jubiläumsprogramms zu den Feierlichkeiten ist finanzielle Planungssicherheit notwendig.
Diese wird durch die Übertragung von Mitteln aus den Steuermehreinnahmen, die mit der Beherbergungssteuer erzielt wurden, erreicht.
3. Durchführung des Tanzkongresses 2019
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2017 um die Austragung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung 2019 beworben und dies dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben (siehe V1770/17
„Bewerbung Tanzkongress 2019“). Die Bundeskulturstiftung trägt ca. 90 Prozent der Kosten der
renommierten Großveranstaltung. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit der Bewerbung
verpflichtet, neben dem Kongressort (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) Eigenmittel in
Höhe von 95.000 EUR bereitzustellen. Die Finanzierung soll über die in dieser Vorlage vorgeschlagene Mittelverteilung erfolgen.

...

11/11
4. Bundeskongress Interkultur
Seit 2006 veranstaltet die Kulturpolitische Gesellschaft alle zwei Jahre den Bundesfachkongress
Interkultur in unterschiedlichen und bisher ausschließlich westdeutschen Städten. Rund 500
Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben auf diesen Tagungen meist getrennt geführte Diskurse
zur Kultur- und Bildungspolitik, Entwicklungs- und Integrationspolitik sowie des interreligiösen
Dialogs zusammengeführt und neue interkulturelle Politik- und Arbeitsansätze entwickelt. Das
Hauptaugenmerk des Kongresses richtet sich auf die kommunale Praxis und die Interkulturelle
Öffnung der bestehenden Institutionen, Ämter und Träger der Jugend-, Bildungs-, Sozial- und
Kulturarbeit. Die besondere Situation der interkulturellen Arbeit im Osten Deutschlands wurde
bisher nur am Rande reflektiert.
Speziell die Vorstellung von Projekten aus westdeutschen Großstädten mit hohen migrantischen
Bevölkerungsanteilen spiegelte nicht die Situation von ostdeutschen Städten und Gemeinden
wider. „Was ist Interkultur?“ und „Welchen Beitrag kann Interkultur für die Stadtgesellschaft
leisten?“ sind Fragen, die in der aktuellen Diskussion in Dresden stark diskutiert werden und
unseren Weg zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 begleiten. Auch das
Verhältnis zu unseren Nachbarländern Tschechien und Polen kann in diesem Kontext nicht unberührt bleiben. Im Rahmen des 7. Bundesfachkongresses Interkultur 2019 wäre es möglich,
solche Themen in größerem Forum zu erörtern. Aus den Erfahrungen bisher ausrichtender
Kommunen dieser Kongresse liegen die anteiligen Kosten für die Stadt bei 50.000 – 100.000
Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

