Antrag Nr.: A0462/18
Datum: 30.07.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen
Schiller- und Collenbuschstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges entlang der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen der
Kreuzung Schillerstraße und der Einmündung Collenbuschstraße zu prüfen und dem Stadtrat bis
zum 31.12.2018 umfassend zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Während die Bautzner Straße zwischen Brockhausstraße und Schillerstraße beidseitig über
durchgehende kombinierte Rad- und Fußwege verfügt, ist das nach dem Abzweig Schillerstraße
nicht mehr der Fall. Zum Weißen Hirsch gibt es einen solchen Rad- und Fußweg nur auf der
stadteinwärtigen Seite. Dabei erscheint die Einrichtung insbesondere eines Radweges in stadtauswärtiger Richtung angezeigt. Der Verkehr führt ab der Schillerstraße vom Mordgrund in zwei
Spuren hinauf zum Weißen Hirsch, wobei sich der Individualverkehr eine Spur mit der Straßenbahn teilt, das Verkehrsaufkommen ist hoch, insbesondere auch durch LKW. Der Bereich weist
zudem eine starke Steigung auf. Dadurch sind die langsam fahrenden Radfahrer einerseits gefährdet und andererseits entsteht ein verkehrlicher Konfliktpunkt. Auf den ersten Blick liegt eine
Lösung nah. Die Bautzner Landstraße wird in einem Bereich von ca. 300 Metern ab der Schillerstraße von einem stark verwilderten Weg begleitet. Dieser ist durch einen Bord von der Straße
getrennt. Wenn man diesen Weg herrichten würde, könnte er den Radverkehr aufnehmen und
auch Fußgängern einen sicheren Weg bieten. Für eine Engstelle an einem anliegenden Grundstück müsste eine intelligente Lösung gefunden werden. Nach den 300 Metern gibt es bereits
einen breiten Fußweg bis zur Collenbuschstraße, der nur für den Radverkehr freigegeben werden müsste.
Im Radverkehrskonzept wird die „fehlende Radverkehrsanlage“ im Abschnitt zwischen Schillerstraße und Rißweg als eine sogenannte „Sowieso-Maßnahme“ geführt, die im Rahmen des
grundhaften Straßenbaues umgesetzt werden soll. Da es bis heute aber noch nicht einmal eine
Vorplanung zu dem besagten Streckenabschnitt gibt, ist nach heutigem Sachstand eine Umsetzung realistisch frühestens in vier bis fünf Jahren möglich. Betrachtet man die noch fehlende
Gleisverbreiterung und die besonderen planerischen Herausforderungen im Zuge der Mordgrundbrücke, ist realistisch mit einer Umsetzung erst deutlich später zu rechnen. Aus diesem
Grund sollte es, wie oben skizziert eine einfachere Übergangslösung geben, bis der komplexe
Straßenbau umgesetzt werden kann.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

