Antrag Nr.: A0463/18
Datum: 30.07.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Beschränkung von Feuerwerken - rechtliche, politische und
gesellschaftliche Bedenken zum Verwaltungshandeln"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die FDP/FB-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine
Aktuelle Stunde zum Thema „Beschränkung von Feuerwerken - rechtliche, politische und
gesellschaftliche Benken zum Verwaltungshandeln“ für die Stadtratssitzung am 30.08.2018.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.08.2018

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend

Begründung:
Zum 01.08.2018 hat die Stadtverwaltung das Genehmigungsverfahren für Feuerwerke in Dresden verschärft, mit dem Ziel, weniger Feuerwerke zu genehmigen. Zu diesem Verwaltungshandeln und dem aus Sicht des Antragstellers fragwürdigen Vorgehen und der Begründung der
Stadtverwaltung bedarf es einer öffentlichen Diskussion. Seit mehreren Monaten diskutiert der
Stadtrat intensiv unter großer öffentlicher Beachtung über die Frage, ob man Feuerwerke in
Dresden einschränken sollte oder nicht. Ein entsprechender Antrag der Grünen befindet sich im
Geschäftsgang, ohne dass sich in den Ausschüssen eine Mehrheit für eine weitere Bürokratisierung des Genehmigungsverfahrens oder ein so weitgehendes Verbot von Feuerwerken abzeichnen würde. Zuletzt bat der Vertreter der Grünen im Umweltausschuss im Konsens mit der

Seite 1 von 2

zuständigen Bürgermeisterin um eine Vertagung der Beschlussfassung bis zur nächsten Ausschusssitzung im August. Trotz dieser Gemengelage hat die Verwaltung von sich aus und ohne
den Stadtrat einzubeziehen und ihre Vorstellungen in den Gremien zu diskutieren, die Genehmigungspraxis zum 1. August erheblich verschärft. Darüber hinaus haben Experten bereits
rechtliche Bedenken zur Zulässigkeit dieses Verwaltungshandelns geäußert.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

