LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1483/16

Gegenstand:

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung „Westlicher In
nenstadtrand"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher
innenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich
„Gleisdreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungspianungen für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
nach § 171b BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum

räumlich-gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher
Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbe
werbs".

3. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtpianungsamtes gemäß Anlage 4 zur
Vorlage.

Dresden,

2 ?. MRZ. 2017

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/033/2017)

Sitzung am:

27.03.2017

Beschlusszu:

\/1537/17

Gegenstand:

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbe
werbsergebnisses Westlicher Promenadenring, wie in Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Post
platz Variante 1).

4. Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c„Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.

5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereitzustellen.

-2-

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ürsprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Dresden, 2 8. URL 201T

Eva
:va Jähnigi
Jähnigem
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2052/17

Gegenstand:

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 In 01099 Dresden Im Sanierungsgebiet

Äußere Neustadt (SGÄN)
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden".
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vorlage.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20 zur Vorlage.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule Fahr
radabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.

Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert.

Dre^n,

Z7. MRZ. 20t8

Hilbert
Vorsitzender

