Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2018)
am Mittwoch, 13. Juni 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 20:40 Uhr
Sitzungsteilnahme ab 16:15 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 20:15

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch
Vertretung für Herrn Jörg Urban; Sitzungsteilnahme von 16:00 Uhr bis 18:30 Uhr und von
19:20 Uhr bis 22:00 Uhr

Abwesend:
CDU-Fraktion
Klaus Rentsch

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Kügler
Herr Hummel
Herr Ziesch
Herr Hentschelmann
Frau Kleinichen
Herr Stephan
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Steinhof
Frau Heckmann
Herr Fücker
Frau Oser
Herr Kubanek
Frau Liehr
Herr Mania
Herr Bräuer
Herr Szuggat
Herr Liskowsky
Herr Patschger

GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/66
GB 1/10
OB/80
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 2/40
GB 6
GB 6/65
GB 6/65
GB 5/50
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61

Gäste:
Frau Schmidt
Herr Behrmann
Herr Brenner
Frau Köhler
Frau Rentsch
Herr Hoppe

Privat
Privat
Privat
Verein der Neuen Waldorfschule e. V.
Verein der Neuen Waldorfschule e. V.
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

V2143/17
beschließend

2

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V2287/18
beschließend

hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3.
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4

Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

5

Informationen und Sonstiges

A0405/18
beschließend

Nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

6.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend
(federführend)

6.3

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
beratend
(federführend)

V2186/18
beratend

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
6.4

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beratend
(federführend)

5/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

6.5

Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der rechtskräftigen Erhaltungssatzung Langebrück

6.6

Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück

6.7

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd

V2252/18
beratend
(federführend)

V2253/18
beratend
(federführend)

V2283/18
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks
2678/3 sowie 1431/1
6.8

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V2421/18
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
6.9

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V2422/18
beratend
(federführend)

6.10

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

6.11

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beratend
(federführend)

6.12

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH (SR/030/2011)

6.13

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln

A0437/18
beratend

A0442/18
beratend
(federführend)

6/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

7

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

7.1

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück
218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.2

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

V2294/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.3

Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz"

V2249/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.4

Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden

7.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

7.6

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

7.7

2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße
hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Billigungsbeschlusses zur 2. Änderung des Bebauungsplanes

V2255/18
1. Lesung
(federführend)
V2279/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2289/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2293/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

7.8

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

V2319/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1.
Abwägungsbeschluss
2.
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan
7.9

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

A0409/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7.10

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer

A0414/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Informationen und Sonstiges

9

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter/-in Planungssteuerung“ im
Straßen- und Tiefbauamt

V2457/18
beratend

8/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 55. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 13. Juni 2018 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Weiterhin informiert er, dass die Vorlage V2312/18 „Friedhofentwicklungskonzept für die 58
kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden“ von der Tagesordnung genommen werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Ebenso werde der Antrag A442/18 „Gebiet
am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln“ von der Tagesordnung genommen, da der Antrag bereits
im Stadtrat am 7. Juni 2018 beschlossen wurde.
Ferner teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 9 nach dem Tagesordnungspunkt 5 aufgrund
der notwendigen Herstellung der Nicht-Öffentlichkeit behandelt werde, sofern seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften keine Einwände bestehen.
Seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestehen diesbezüglich keine Einwände.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Böhm betont, dass der Tagesordnungspunkt 7.5 heute behandelt werde müsse.
Herr Stadtrat Drews beantragt, dass der Tagesordnungspunkt 8 gegen 21:00 Uhr behandelt
werde und unter dem Tagesordnungspunkt 8 der Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt
II/Strehlen, Lennéplatz behandelt werden soll.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat
Drews zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

9/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

1

Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

V2143/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/101 der Gemarkung Coschütz mit
2.455 m² an die in Anlage 1 (Anlage zur Vorlage) genannte Käuferin zum Kaufpreis von
171.850,00 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 58.696,51 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

2

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum des in der Anlage 1 (Anlage zur Vorlage) genannten Unternehmens stehende Flurstück 609/3 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt
9.120 m² gegen Teile der kommunalen Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13, 90/11 und
91/13, jeweils Gemarkung Sporbitz, mit insgesamt 13.300 m² zu tauschen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule

V2287/18
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Frau Steinhof bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Löser lobt das Vorhaben und möchte wissen, ob eine verbesserte ÖPNVAnbindung angedacht werde.
Frau Steinhof erläutert ausführlich die derzeitige und zukünftige verkehrliche Anbindung und
weist auf die Begründung des Bebauungsplanes hin. In diesem Zusammenhang betont sie eine
gute Erschließung.
Herr Stadtrat Lichdi lobt ebenso das Vorhaben und dankt der Verwaltung für das schnelle Verfahren.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule in der Fassung vom Februar 2018 (Anlage 1 zur Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

11/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

A0405/18
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Antrag der SPD-Fraktion nochmals ein.
Herr Stadtrat Thiele lehnt den Antrag ab und verweist auf die bereits umfangreiche ehrenamtliche Arbeit der Stadträte und die finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden.
Jedoch sei das Vorantreiben der Maßnahmen im Rahmen der Stadtbahn 2020 grundsätzlich von
großer Bedeutung.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann befürwortet die Vorlage und beantragt zudem folgende
Änderung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße“ zur Lenkungsgruppe „Stadtbahn 2020“ mit folgender Zielstellung umzuwidmen:
die bisherige Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße“ zur Lenkungsgruppe „Stadtbahn
2020“ umzuwidmen und hierzu mindestens zweimonatlich einzuladen. Die Zielstellung
dieser Lenkungsgruppe ist wie folgt:
 Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadium befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,
 Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anliegen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststellungsunterlagen beim Freistaat,
 weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf.

2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicherzustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.“

Herr Stadtrat Lichdi weist die Kritik von Herrn Stadtrat Thiele zurück und weist auf die enorme
Bedeutsamkeit der Thematik und die Effektivität einer Lenkungsgruppe hin.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass es unklar sei wie effektiv eine Lenkungsgruppe sei. Jedoch
sei es grundsätzlich wichtig, dass der Stadtrat seine Positionierung gegenüber der Verwaltung
klar mache.

12/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

Herr Stadtrat Thiele führt Beispiele für eine effektive Arbeit in den Ausschüssen und im Stadtrat
an. Er betont, dass unnötige Arbeit in Gremien vermieden werden müsse.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den unveränderten interfraktionellen
Antrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße“ zur Lenkungsgruppe „Stadtbahn 2020“ mit folgender Zielstellung umzuwidmen:
 Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadium befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,
 Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anliegen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststellungsunterlagen beim Freistaat,
 weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf.

2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicherzustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

5

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

13/13
ö NS SB/055/2018 13. Juni 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

