Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0161/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. in Höhe von
3.800,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll

in Höhe von

-

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

600,00 EUR,

-

die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,

500,00 EUR,

-

die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz,

550,00 EUR,

-

die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz,

1.100,00 EUR,

die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. gehören, sowie
-

das Dorf- und Heimatfest

1.050,00 EUR

unterstützt werden.
Der Gesamtbetrag in Höhe von 3.800,00 EUR ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen

...

2/2
und auf das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. vom 29.04.2018 über 3.800,00 EUR

Maximilian Vörtler

