Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0165/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e.V. in Höhe von
750,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit des Schützenvereins Mobschatz e.V. und die Erhaltung des vereinseigenen Bunkers unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu
überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e.V. vom 26.04.2018 über 1.000,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

