Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0162/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von
2.625,00 EUR.
Durch diese Vereinsförderung soll die Arbeit der Senioren des Ortsteils Mobschatz und der Senioren der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf sowie der Handarbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unterstützt werden.
Der Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz vom 24.04.2018 über 2.625,00 EUR

Maximilian Vörtler

