Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0464/18
Datum: 31.07.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der Luftqualität in Dresden durch
kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2019 ein Förderprogramm in Höhe von jährlich
50.000 Euro für Transportfahrräder aufzulegen. Damit soll der Kauf von Transportfahrrädern
mit einer Zuladung von 50 kg – 150 kg mit einem Zuschuss von 30 Prozent des
Nettokaufpreises bis maximal 1.000 Euro pro Transportfahrrad gefördert werden. Nicht
förderfähig sind Fahrräder, die vorrangig als Werbeträger dienen sowie der Erwerb und die
Verwendung gebrauchter Fahrräder. Antragsberechtigt sind Gewerbetreibende, freiberuflich
tätige Personen sowie gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen mit Sitz in der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Die Förderung von Transportfahrrädern und -anhängern mit einer Zuladung von mehr als
150 kg ist in Ausnahmefällen (Ablehnungsbescheid aus der Kleinserienrichtlinie des BMUB)
möglich.
3. Nach zwei Jahren Laufzeit wird das Programm evaluiert.
4. In den Förderbedingungen wird verankert, dass der Weiterverkauf eines geförderten
Fahrzeugs frühestens drei Jahre nach Erstkauf zulässig ist, anderenfalls ist die Fördersumme
nachträglich zurückzuerstatten.

Seite 1 von 3

5. Förderbedingungen und Antragsunterlagen werden leicht auffindbar auf www.dresden.de
bereitgestellt. Das Förderprogramm wird im Rahmen der Multimobil-Kampagne der
Landeshauptstadt Dresden aktiv beworben. Zu Werbezwecken für diese Initiative ist auf den
geförderten Transportfahrrädern ein gut sichtbarer Aufkleber des Förderprogramms
anzubringen und für die Dauer von drei Jahren zu belassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für viele Anwendungsbereiche im Wirtschaftsverkehr bieten Transportfahrräder
Verlagerungspotenzial von bisher mit Verbrennungsmotoren angetriebenen Fahrzeugen. Der
verstärkte Einsatz von Cargobikes durch den Handel, Kurier-, Express- und Paketdienstleistungen,
das Handwerk und Dienstleistungsbetriebe oder auch die Gastronomie kann einen deutlichen
Beitrag zur Reduktion von Lärm- und Schadstoffemissionen, von Verkehrsbeeinträchtigungen
wie Staus und Parken in der zweiten Reihe leisten. Transportfahrräder sind abgesehen von der
Postzustellung im gewerblichen Bereich bisher sehr selten. Städte mit einem höheren Anteil an
Transporträdern im Wirtschaftsverkehr deuten darauf hin, dass in Dresden offenbar die
Einsatzmöglichkeiten und Vorteile solcher Fahrräder bei der Mehrzahl der Unternehmen noch
nicht bekannt sind. Hier setzt die kommunale Kaufprämie für die Anschaffung von
Transportfahrrädern an. Sie soll dabei helfen, die wegen der relativ hohen Anschaffungskosten
bestehende Hemmschwelle zu überwinden.
Auch in Dresden werden regelmäßig Feinstaubwerte und NOX-Grenzwerte überschritten. Hierfür
ist neben dem Pendlerverkehr auch der innerstädtische Güter- und Lieferverkehr verantwortlich.
Diese Belastungen können durch eine systematisch konzipierte City-Logistik durch Transportfahrräder mit und ohne Elektroantrieb deutlich reduziert werden.

Seite 2 von 3

Städte wie Bamberg, Dachau, Heidelberg, der Region Hannover, Limburg, Mannheim, München,
Passau, Wien, Salzburg, Graz, Basel, Linz und Regensburg machen seit einigen Jahren gute
Erfahrungen mit kommunalen Kaufprämien für Transporträder. Nach den Erfahrungen anderer
Kommunen und Bundesländer mit einer solchen Förderung werden die meisten beantragten
Transporträder für den gewerblichen Gebrauch angeschafft, um Waren oder Arbeitswerkzeug zu
transportieren. Neben Paketdienstleistungen, Lieferservices und Postzustellungen haben dort
Gastronomen, Hausmeisterdienste, Handwerker und weitere Dienstleister von der Förderung
Gebrauch gemacht und einen Teil ihrer städtischen Wege vom mit Diesel betriebenen
Transporter auf das Lastenrad verlagert.
Anmerkung Zu 1.: Seit 1. März unterstützt das BMUB mit der Kleinserienrichtlinie den Kauf von
Schwerlasträdern mit einer Zuladung von mind. 150 kg. Diese außergewöhnliche Bauform entspricht nicht den Anforderungen vieler Gewerbetreibende und Dienstleistungen, weil die durch
das BMUB geförderten Räder überdurchschnittlich groß und durchaus sperrig sind. Kann ein
Antragsteller einen abschlägigen Bescheid aus dem Antragsverfahren des BMUB vorlegen, sollen
mit der kommunalen Förderung auch Lastenräder mit einer Zuladung von mehr als 150 kg
gefördert werden. Im Kreis der Antragsberechtigten sind Privatpersonen nicht eingeschlossen,
da hier die zurückgelegten Wegelängen und damit die Effekte einer Förderung deutlich geringer
als im Wirtschaftsverkehr sind.

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

