Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2502/18
Datum: 1. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

21.08.2018

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

10.09.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
3. Entsprechend Anlage 3 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Verpflichtungsermächtigungen verändert.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16

Haushalts- und Finanzplanung 2017/2018

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlage 1 bis 3
2018
Siehe Anlage 1 bis 3
Siehe Anlage 1 bis 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1 bis 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes,
welche beim Vollzug des Investitionsplanes erforderlich wurden.
ANLAGE 1 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Lfd. Nr. 1 / Jahresumsatzsteuererklärung 2016 / Investive Erstattung
Erstattung aus dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) für Schulsporthallen
Für den BgA Schulsporthallen wurden im Rahmen der Umsatzsteuer-Jahreserklärung 2016 nachträglich Vorsteuerbeträge aus Baumaßnahmen (investiv) geltend gemacht. Die investiven Projekte werden im Buchwerk der Landeshauptstadt Dresden derzeit brutto ausgewiesen, weshalb
eine Korrektur der Anlagen im Bau bzw. der bereits aktivierten Anlagen durch Minderung der
Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzunehmen ist. Die Erstattung wurde dem jeweiligen
investiven Projekt gutgeschrieben. Die Bauvorhaben sind teils baulich abgeschlossen. Die Einnahmen aus der Umsatzsteuererstattung werden zur Deckung von Mehrausgaben an anderen
investiven Schulbauvorhaben herangezogen.
Lfd. Nr. 2 / Sammelprojekt Brandschutz
Planung und Durchführung von Maßnahmen im Zuge des Brandschutzkonzeptes
Im neu geschaffenen Sammelprojekt Brandschutz werden Ein- und Auszahlungsplanansätze zur
Planung und Durchführung von Maßnahmen im Bereich des vorbeugenden, baulichen Brandschutzes veranschlagt. Der zusätzliche Finanzbedarf wird für die Planung der Brandschutzmaßnahmen an der 26. Grundschule, der 55. und 64. Oberschule sowie an der Oberschule Pieschen
benötigt.
Lfd. Nr. 3 / Planungsbudget
Finanzierung von Planungsleistungen in Vorbereitung der HH-Veranschlagung
Mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 wurde ein sogenanntes Planungsbudget zur Verfügung
gestellt. Aus diesem Budget sind Maßnahmen ohne Veranschlagung im Haushalt bis zum Planstand Entwurfsplanung (Lph 3) zu finanzieren. Dies umfasst in der Regel auch die Durchführung
der VgV-Verfahren zur Vergabe der Planerleistungen. Der Budgetansatz 2018 ist weitgehend
aufgebraucht. Um weitere Planungsleistungen, insbesondere auch zur Vorbereitung der Fördermittelanträge, zu beauftragen, ist hier eine Budgeterhöhung erforderlich. Eine konkrete Projektzuordnung des Planungsbudgets ist nicht möglich. Dies muss auch zukünftig auf Grundlage
der Rahmenbedingungen (besonders: Änderungen in Förderrichtlinien, neue Förderprogramme,
schulnetzplanerische Bedarfe, baulicher Handlungsbedarf) operativ entschieden werden. Derzeit ist geplant, mit den VgV-Verfahren zur Vergabe der Planerleistungen für die 92. Grundschule und die 76. Oberschule zu beginnen.
Lfd. Nr. 4 / Förderschule „E. Kästner“
Die Förderschule „E. Kästner“ wird energetisch saniert. Es sind Mehrbedarfe entstanden durch
Vergabeverluste, Nachträge (u.a. Baustellensicherung) und notwendige Erweiterung des Leistungsumfanges (u.a. Elektroarbeiten).
Lfd. Nr. 5 / Universitätsschulen Cämmerswalder Straße 41
Der Schulstandort sollte bisher als Aufbaustandort für eine Oberschule genutzt werden. Mit der
Entscheidung, dass die Universitätsgrundschule und -oberschule hier verortet werden, wird ein
...

4/5
schnellerer Schüleraufwuchs in zwei statt nur in einer Schulart erfolgen. Um das Schuljahr
2019/2020 vorbereiten zu können, sind standortkonkret entsprechende Mittelveranschlagungen mit schneller Verfügbarkeit, d. h. bereits im Haushaltjahr 2018 vorzunehmen, besonders für
die Absicherung naturwissenschaftlichen Unterrichts.
Mit der neuen Haushaltsplanung 2019/2020 wurde das Projekt Schulerweiterung Cämmerswalder Straße 41 neu veranschlagt, diese Veranschlagung umfasst insbesondere die Planung
und spätere Realisierung notwendiger baulicher Erweiterungen und nicht die Anpassung des
Bestandgebäudes in Vorbereitung der Schulgründungen.
ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführte Maßnahme „Gymnasium Plauen - Sanierung Schulgebäude mit
Erweiterungsbau“ erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze aufgrund von Zuwendungsbzw. Änderungsbescheiden.
Für dieses Vorhaben liegt ein rechts- und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur vor. Es erfolgt eine Anpassung der geplanten Einzahlung an die
bewilligten Fördermittel.
Lfd. Nr. Maßnahme
1

Gymnasium Plauen - Sanierung Schulgebäude mit Erweiterungsbau

Zuwendungsbescheid vom
11.12.2017

Änderungsbescheid vom
20.06.2018

Zur Finanzierung der Mehrauszahlungen in Anlage 1 werden investive und konsumtive Einnahmen aus der Umsatzsteuererstattung für den BgA Sporthallen zur Deckung und die Mehreinzahlung aus Anlage 2 verwendet. Des Weiteren wird die so genannte Liquiditätsreserve herangezogen.
Mit dem Jahresabschluss 2017 konnten Projekte des investiven Schulhausbaus auch buchungstechnisch endgültig abgeschlossen werden. Auf diesen Haushaltspositionen verbliebene Haushaltsreste wurden der Liquiditätsreserve zugeführt und können nunmehr für die Deckung des
Mehrbedarfs im Investitionshaushalt (hier im Haushaltsjahr 2018) wieder aus dieser entnommen werden. Als Liquiditätsreserve werden die in der Liquiditätsrechnung vorgehaltenen Mittel
aus den Jahresabschlüssen und sonstigen (Bau-)Vorlagen für das Schulverwaltungsamt bezeichnet.
ANLAGE 3 - VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN
Lfd. Nr. 1 / Sammelprojekt Planungsbudget Lph 0-3
Bedarf an Verpflichtungsermächtigungen
Im Sammelprojekt Planungsbudget werden gemäß Informationsvorlage V2262/18 Planungsmittel zur Vorbereitung einer Planung bis einschließlich Fortführung der Planung von Schulbaubzw. Sporthallenbauinvestitionsmaßnahmen für alle Schularten bis zur Leistungsphase 3 veranschlagt. Die Verpflichtungsermächtigungen sind erforderlich, um die für die Investitionsmaßnahmen bereits in den jeweiligen Haushaltsjahren zu tätigenden Ausschreibungen und Vergaben im Zuge des bis zu dreijährigen Planungsprozesses durchzuführen und damit den termingerechten Planungsablauf sicherzustellen.

...

5/5
Lfd. Nr. 2 / Sammelprojekt Brandschutz
Bedarf an Verpflichtungsermächtigungen
Im Sammelprojekt Brandschutz werden Ein- und Auszahlungsplanansätze zur Planung und
Durchführung von Maßnahmen im Bereich des vorbeugenden, baulichen Brandschutzes veranschlagt. Die Verpflichtungsermächtigungen sind erforderlich, um die für die Investitionsmaßnahmen bereits in den jeweiligen Haushaltsjahren zu tätigenden Ausschreibungen und Vergaben durchzuführen und damit den termingerechten Planungs- und Bauablauf sicherzustellen.
Lfd. Nr. 3 / Boxberger Straße - Sanierung Schulgebäude
Deckungsquelle für die Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen
Für das Objekt Boxberger Straße ist aufgrund der Umbauten für die Nutzung als Asylunterkunft
der Bestandsschutz für eine schulische Nutzung entfallen. Eine Nutzung als Auslagerungsstandort ist bauordnungsrechtlich nicht mehr möglich. Planmäßig sollte auf Grundlage des Beschlusses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung eine Aufgabenstellung für die Sanierung des Objektes bzw. den Ersatzneubau erarbeitet werden. Da mit dem Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung zwar eine Entscheidung für einen Neubau, aber noch keine
ausreichende Klarheit zur schulischen Nutzungsperspektive der Liegenschaft erreicht wurde,
konnte die Planung nicht beginnen. Nach Klärung der Aufgabenstellung, welche mit Beschlussfassung zu V2442/18 erfolgt, setzt die Planung mit der Lph. 0 Grundlagenermittlung/Bedarfsplanung ein. Die eingestellte Verpflichtungsermächtigung wird daher nicht benötigt und kann
zur Deckung des Mehrbedarfes herangezogen werden.
Mit der neuen Haushaltsplanung 2019/2020 wurde das Projekt Schulneubau Boxberger Straße
neu veranschlagt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mehr- und Minderauszahlungen
Mehr- und Mindereinzahlungen
Verpflichtungsermächtigungen

