Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0163/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. in Höhe von
1.750,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit des Kulturvereins und des Puppentheaters in der
Zschoner Mühle unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu
überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e.V. vom 30.04.2018 über 1.950,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

