Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0164/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in
Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit des Schulfördervereins an der 77. Grundschule Dresden- Stetzsch unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu
überweisen.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Schulfördervereins Stetzsch/ Mobschatz e.V. vom 15.05.2018 über 500,00 EUR

Maximilian Vörtler

