Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0166/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im
Jahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates
zur Förderung der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. in Höhe von
600,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Landsportgemeinschaft Mobschatz e. V. (Gymnastikgruppe Brabschütz) unterstützt werden.
Dieser Betrag ist aus dem Sachkonto 44291000 zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu
überweisen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Landsportgemeinschaft Mobschatz e.V. vom 01.03.2018 über 840,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

