Hausmitteilung

Dresden.
[jlGdCiGü'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 2,40-2

Datum:

3 1. JULI 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Anmeldungen an Oberschulen in Klotzsche, Pieschen und der Neustadt

AF2521/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage gebe ich einführend den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne SR-

Mltglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes In der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger
laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über

den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungs
vorgänge gebe ich aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies an
sonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die 0. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder
Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen könnten. Für einen Ant
wortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem insoweit er
forderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

1. „Wie viele Anmeldungen hat es an den einzelnen Oberschulen in den Ortsämtern Klotz

sche, Pieschen und der Neustadt zum Schuljahr 2018/2019 für die 5. Klassen gegeben?"
Mit Stand vom 19. April 2018 liegen dem Schulverwaltungsamt folgende Anmeldezahlen für die
Klassenstufe fünf des Schuljahres 2018/2019 vor:
Ortsamt Neustadt

30. Oberschule

Ortsamt Pieschen

9. Oberschule
56. Oberschule
145. Oberschule

Oberschule Pieschen
Ortsamt Klotzsche

82. Oberschule

Oberschule Weixdorf

2.

44 Anmeldungen
42 Anmeldungen
73 Anmeldungen
77 Anmeldungen
117 Anmeldungen
51 Anmeldungen
68 Anmeldungen

„An welchen der Oberschulen werden mehr als 25 Kinder Im Durchschnitt zum

Schuljahr 2018/2019 in den Klassen sein?"

Die Klassenbildung erfolgt im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben und obliegt dem Landesamt
für Schule und Bildung.

3.

„Wie viele Kinder aus den Vorbereitungsklassen in den 3 Ortsämtern könnten zum

Schuljahr 2018/19 voraussichtlich in eine Oberschule wechseln (bitte aufgeschlüsselte
Zahlen nach Ortsämtern)?"
Zu 0. g. Frage gibt es kein Datenmaterial.
4.

„Wie viele Klassenzüge stehen an den einzelnen Oberschulen In den 3 Ortsämtern in den

Schuljahren 18/19 und 19/20 jeweils zur Verfügung (bitte aufgeschlüsselt In einer Liste
angeben)?"

Hinsichtlich der Anzahl der zur Verfügung stehenden Klassenzüge für die Schuljahre 2018/2019

und 2019/2020 wird auf Punkt 3.9 „Langfristige Zielplanung, Planteil Oberschulen" der Fort
schreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1792/17 vom
25. Januar 2018) verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

