Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
jjLcaq
j C V.i D H

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 40-2

Datum:

3 1 JULI 280

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Gründung der 148. Grundschule zum 1. August 2019
AF2535/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,
zu Ihrer Anfrage gebe ich einführend den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne SRMitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger

laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über
den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungs
vorgänge gebe ich aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies an
sonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die 0. g. Anfrage stellt sich als eine „Ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder
Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen könnten.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem
insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht er
kennbar ist.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Gemäß Beschlusskontrolle zur Vorlage 1711/17 bleibt der Gründungstermin für die 148.
Grundschule der 01. August 2019. Da sich die bauliche Fertigstellung der 148. GS aber auf das
Jahr2020 verschiebt, soll die Gründung im Interimsstandort erfolgen. Als Standort wurde da

für die 30. GS „Am Hechtpark" ausgewählt. Die SOGS soll laut Schulnetzplan als 4-zügige
Grundschule geführt werden. Zum Schuljahr 2018/2019 nimmt die 30 GS nach meinen Infor

mationen aus der Elternschaft aber bereits 5 Klassenzüge auf. Da die 30. GS bis zum Schuljahr
2020 ebenfalls noch saniert wird, stellen sich mir einige Fragen zu den Platzkapazitäten am
Standort der 30. GS.

1. Wie Klassenzüge werden am Standort der 30. GS zum Schuljahr 18/19 beschult und wie
viele sollen am Standort der 30. GS zum Schuljahr 19/20 beschult werden?"

Im Schuljahr 2018/2019 werden an der 30. Grundschule „Am Hechtpark", Hechtstraße 55, 01097
Dresden, Insgesamt 17 Klassen beschult. Im Schuljahr 2019/2020 sollen an diesem Standort
19 Klassen unterrichtet werden.

2. „Welche räumlichen Kapazitäten stehen der 30. GS zum 1. August 2018 nach aktuellem
Sachstand zur Verfügung?"

Zum 1. August 2018 stehen am Standort der 30. Grundschule „Am Hechtpark", Hechtstraße 55,

01097 Dresden, 17 Unterrichtsräume, drei Fachkabinette (Werken, Medios und Musik/Kunst),
ein Mehrzweckraum und sieben Horträume in Einzelnutzung zur Verfügung. Daneben sind noch
die Speiseversorgung und Verwaltungsräume vorhanden, wobei zu beachten ist, dass aufgrund
dergestellten mobilen Raumeinheiten zwei Verwaltungseinheiten für den Hort zur Verfügung
stehen.

3. „Welche räumlichen Kapazitäten stehen der 30. und 148. GS zum 1 August 2019 am Stand
ort der 30. GS zur Verfügung? (bitte Beantwortung Inklusiver Ausführung zum geplanten
Fortschritt der Sanierung der 30. GS)"

Die in der Antwort zur Frage 2 dargestellten Räume stehen auch im Schuljahr 2019/2020 zur
Verfügung. Für die 148. Grundschule sollen dann zwei Horträume und der zweite Hortverwal

tungsbereich genutzt werden. Die Nutzung von Fachräumen erfolgt in Absprache mit dem Schul
leiter der 30. Grundschule in deren Räumen. Für die Hortbetreuung wird für das Schuljahr
2019/2020 eine Doppelnutzung eingeführt.
Weitere Räume im Schulgebäude der 30. Grundschule „Am Hechtpark", Hechtstraße 55, 01097
Dresden, stehen erst nach der Fertigstellung der Gesamtsanierung ab dem Schuljahr 2020/2021
zur Verfügung.

4. „Wie viele Klassen werden zum Schuljahr 19/20 insgesamt am Standort der 30. Grundschu
le vorhanden sein?"

Siehe Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

Dfi^Hilbert

