Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/046/2018)
am Mittwoch, 13. Juni 2018,

18:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner

bis 19:10 Uhr

ab 18:45 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Dr. Christian Bösl

3/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

Verwaltung:
Herr Fücker
Frau Dittrich

Gäste:
Herr Zäumchen
Frau Burudshiew
Herr David Urban
Herr Montzki
Frau Lisa Hoogestraat
Frau Katrin Hoogestraat

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

Petent
Petentin

Petentin

4/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

P0111/18
beschließend

2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

4

Sonstiges

4.1

Berichterstattung zum Bearbeitungsstand P0096/17 "Multifunktionssportplatz Bühlau"

5

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Wahldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit der 46. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Es gibt keine Anmerkungen hinsichtlich der Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

P0111/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft
eine baustrategische Voruntersuchung für das Gelände vorbereitet.
Frau Stadträtin Apel berichtet, dass im Ausschuss für Kultur und Tourismus ein Antrag bearbeitet werde, welcher den Verkauf aufheben solle. Aus diesem Grund schlägt sie vor, dass dem
Petenten mitgeteilt wird, dass der Wille den Bau zu erhalten von allen Seiten bestehe und man
derzeit daran arbeite.
Frau Stadträtin Müller bittet um Rederecht für die eingeladene Petentin. Im weiteren Verlauf
könne man die Petition vorerst aussetzen, bis die Ergebnisse der Voruntersuchung vorliegen.
Frau Hoogestraat bedankt sich für die Möglichkeit ihre Petition im Ausschuss vorzustellen. Für
die Anwohner/-innen in Leuben sei der Erhalt des Kopfbaus sehr wichtig. Dieses Gebäude habe
die Ortsgeschichte in Leuben intensiv geprägt und sei mit vielen positiven Erinnerungen verbunden. Aus diesem Grund sei man mit der Petition auf besonders positive Resonanz gestoßen.
Frau Stadträtin Apel empfiehlt, dass ein Zwischenbescheid mit dem aktuellen Arbeitsstand an
die Petenten ausgereicht wird. Die Petition werde vertagt bis die Informationen zur Untersuchung seitens der Verwaltung vorliegen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag mit Zwischenbescheid an die
Petenten abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

6/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

2

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass es zwei Bereiche für die Errichtung eines Skateplatzes im
Dresdner Norden gebe. Laut Stellungnahme der Verwaltung ist die kurzfristige Variante nicht
möglich, da eine Baugenehmigung vorliegen müsse. Derzeit werde jedoch nach einer geeigneten Fläche gesucht, um eine langfristige Lösung zu finden. Die Mittel seien bereits für 2019 eingeplant.
Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass der Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft den Mehrbedarf für die Realisierung des Skateplatzes angemeldet habe, hier jedoch der Haushaltsentwurf von 2019/2020 abgewartet werden müsse.
Frau Stadträtin Wagner erinnert an den Beschluss aus der Sitzung vom 28. März 2018. Darin
wurde festgelegt, dass ein Vorschlag für einen Interimsstandort zur erarbeiten ist. Seitens der
Verwaltung komme ein Interimsstandort nun nicht mehr in Frage. Sie bittet darum, dass der
ausdrückliche Wunsch des Ausschusses erneut an die Verwaltung gegeben werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass im Juli dieses Jahres das Anliegen seitens der Verwaltung geprüft worden sei, jedoch auch in diesem Falle die bauliche Anlage einer Genehmigung bedarf. Eine Baugenehmigung ist auch ein mehrmonatiges Verfahren. Man könne hier
nicht von einer kurzfristigen Lösung sprechen.
Frau Stadträtin Apel fragt nach, ob die Eigentümer der Mülldeponie schriftlich angefragt worden seien.
Frau Stadträtin Wagner zitiert die Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Stadträtin Apel beantragt Rederecht für Frau Burudshiew, dem wird einstimmig zugestimmt.
Frau Burudshiew möchte wissen, ob für die Errichtung von beweglichen Rampen auf der Fläche
der Deponie ebenfalls eine Baugenehmigung benötigt werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass dies bauliche Anlagen seien, die ebenfalls genehmigungspflichtig sind. Da die Flächen nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden seien,
müssen die privaten Eigentümer einer Nutzung zustimmen. Erst mit der Zustimmung könne eine
Baugenehmigung erfolgen. Frau Bürgermeisterin Klepsch schlägt vor, die Petition erneut zu vertagen bis der Haushaltsentwurf nach der Sommerpause vorliege.
Herr Stadtrat Naumann beantragt eine Auszeit von 3 Minuten, dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Frau Stadträtin Apel schlägt vor, das Anliegen an den Finanzausschuss zu überweisen, damit die
finanzielle Planung garantiert werden könne.
Frau Stadträtin Müller ist dagegen, dass die Petition in den Finanzausschuss überwiesen werde,
da der Haushaltsentwurf 2019/2020 noch nicht vorliege. Der Haushaltsentwurf werde erst in

7/7
ö NS P/046/2018 13. Juni 2018

den Fraktionen abgestimmt und gehe dann in den Gremienlauf, somit können die Fraktionen
über eine Möglichkeit der Mittelbereitstellung für dieses Vorhaben vorab beraten. Eine vorherige Überweisung in den Finanzausschuss sei nicht zielführend.
Herr Stadtrat Dr. Reuther schließt sich den Anmerkungen an. Da das Budget des Geschäftsbereiches für Umwelt und Kommunalwirtschaft betroffen sei, müsse die Petition vorher in den
Umweltausschuss überwiesen werden. Auch dies sei erst im Rahmen der Haushaltsberatungen
möglich. Aus diesem Grund sei eine Vertagung ratsam.
Herr Stadtrat Naumann betont, dass der Erwerb der Fläche durch den Finanzausschuss vorsorglich eingeordnet werden müsse.
Frau Bürgermeisterin Klepsch legt dar, dass es seitens der Verwaltung keine Ablehnung gebe
und der Bedarf für einen Skateplatz im Dresdner Norden gesehen werde. Nun müssen die Rahmenbedingungen, also die Findung eines Platzes und die Bereitstellung der Finanzen geklärt
werden. Der Petition sei dann abgeholfen, wenn die nötigen Finanzen zur Verfügung stehen.
Frau Stadträtin Müller beantragt, dass die Petition ausgesetzt wird, bis man sich in den Haushaltsberatungen befinde und im Nachgang der Haushaltsdebatten das Anliegen erneut auf die
Tagesordnung zu nehmen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Antrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Manuela Sägner
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

