Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65 7

Datum:

3 1. JÜLI 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Zinggstraße - permanent geschlossener Durchgang zur Elbe
AF2S12/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmlt-

giieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Ortsbeirat Pieschen wurde am 5. Juni über den geschlossenen Zugang zur Elbe am Ende der
Zinggstraße diskutiert. Nach Meinungen aus der Bevölkerung war an dieser Stelle eine bis 1989 öf
fentlich nutzbare Treppe, die von der Zinggstraße auf den alten Treidelpfad an der Elbe führte. Diese
Treppe Ist nun mit einem Holzverschlag und einer Tür verschlossen.

Nun ranken sich viele Geschichten und Mythen um diese historische Treppe, die Im Fall einer Wie

derbelebung des Übigauer Schlosses zu einer sinnvollen Ergänzung für eine fußläufige Erschließung
des Elbufers werden könnte. Im Sinne einer Aufklärung - und um abschätzen zu können, ob und wie
diese fußläufige Verbindung zur Elbe wiedereröffnet werden könnte - erlauben Sie mir folgende Fra
gen:

2-

1. Gab es zwischen der Elbe und der Zinggstraße eine Fußverbindung über eine Treppe?"
Ja.

2. „Ist das Grundstück, auf dem sich die Treppe befindet, in öffentlicher Hand?"

Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, jedoch nicht öffentlich gewidmet. Es ist
rechtlich betrachtet ein Privatgrundstück.

3. „Ist die Fläche der Treppe sowie die Zuwegung zu dieser verpachtet?"
Ja.

„Sollten die Fragen 1-3 positiv beantwortet werden, erlauben Sie mir folgende weitere Fragen:
4. „Konnte die Treppe vormals öffentlich genutzt werden?
5. „Wann wurde die Treppe geschlossen?"

Unbestätigten Aussagen zufolge soll die Treppe bis 1988 öffentlich nutzbar gewesen sein.
6. „Warum wurde die Treppe geschlossen?"

Unbestätigten Aussagen zufolge soll die Treppe bei einer Sprengung im Nachbargrundstück verschüt
tet worden sein. Daraufhin wurde sie geschlossen.
7. „Wie ist der Zustand der Zuwegung/Treppe momentan?"

Die Treppe ist verschüttet. Die Fläche davor wird als Hausgarten genutzt.

8. „Seit wann läuft der Pachtvertrag? Warum wurde öffentlicher Grund und Boden hier verpach
tet? Können Sie die Vertragskonditionen skizzieren (Beginn, Laufzeit, Kündigungsregelung, Las
ten/Pflichten, Pacht,...)?"

Das Grundstück ist nicht öffentlich und darf und soll deshalb verpachtet werden. Der Pachtvertrag
besteht seit 1998, läuft unbefristet mit einer Kündigungsfrist von drei Monaten zum Monatsende und
beinhaltet eine Pachtzahlung, die Pflege der Fläche sowie die Erledigung der Anliegerpflichten.
9. „Unter welchen Bedingungen könnte der Durchgang wieder geöffnet werden? Welche Bau

maßnahmen wären für eine Öffnung erforderlich? Können Kosten hierfürabgeschätztwer
den?"

Die Treppe müsste verkehrssicher instand gesetzt werden, die Kosten dafür dürften im sechsstelligen
Bereich liegen. Dieser Aufwand steht momentan in keinem Verhältnis zum Nutzen. Außerdem müss-

ten Weg und Treppe öffentlich gewidmet werden, ein Privatweg ist ausgeschlossen.

-3-

10. „Würde eine Wiedereröffnung der Treppe als öffentlicher Weg zu (unzumutbaren) Belastungen
des jetzigen Pächters führen?"
Nein.

11. „Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden Bestrebungen, die Treppe wieder öffentlich
nutzbar zu machen?"
Nein.

12. „Sehen Sie Möglichkelten, dass sich im Rahmen der Sanierungdes Schioss Übigau eine Wieder
eröffnung der Treppe positiv auf den Betrieb des Schlosses auswirken könnte? Wäre in diesem

Fall, eine (teilweise) Kostenübernahme der Baumaßnahme durch die Investorengruppe denk
bar?"

Da die Treppe nicht direkt zum Schioss führt, ist das eher unwahrscheinlich. Das Schioss hat außer
dem eine eigene Treppe zur Elbe.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

