Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2531/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

20.08.2018
03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

20.09.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
-das Anlagevermögen
-das Umlaufvermögen

Euro

44.540.846,62

Euro
Euro

0,00
44.414.550,32
...

2/5
-den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

126.296,30

davon entfallen auf der Passivseite auf
-das Eigenkapital
-die Rückstellungen
-die Verbindlichkeiten

Euro
Euro
Euro

5.417.652,34
15.093.315,88
24.029.878,40

einem Jahresüberschuss von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

2.432.862,43
88.052.582,46
85.619.720,03

wird festgestellt.

...

3/5
B.

C.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2017 in Höhe von
wird in die Gewinnrücklage eingestellt.

Euro

2.432.862,43

Der Gewinnvortrag der Vorjahre in Höhe von
wird in die Gewinnrücklage eingestellt.

Euro

2.138.970,92

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2017 Entlastung erteilt.

...

4/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu be...

5/5
schließen.
Die Warth & Klein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss
2017 geprüft und am 6. April 2018 einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2017 geprüft. Einzelheiten sind dem Prüfbericht zu entnehmen (siehe Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum 31. Dezember 2017 (vertraulich- nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Prüfbericht zum Jahresabschluss 2017des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden (vertraulich- nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

