Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/051/2018)
am Montag, dem 13. August 2018,

16:30 Uhr,

Äußerer Matthäusfriedhof, Bremer Straße 18, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
2

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2312/18
1. Lesung
(federführend)

ab 18:30 Uhr:
3

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2520/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2531/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2279/18
beratend

6

Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes der Landeshauptstadt
Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31.
Dezember 2026
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2332/18
beratend
(federführend)

7

Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS SkiWeltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2375/18
beratend

3/3
8

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

V2379/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
9

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer
Einreicher: CDU-Fraktion

A0414/18
beratend

10

Begrenzung privater Feuerwerke

A0416/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
11

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

Einreicher: Interfraktionell
12

Information und Sonstiges

Dresden, 27. Juli 2018

gez. Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0407/18
1. Lesung
(federführend)

