Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0167/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen vom 01.01.1999 Beteiligung zum Entwurf in der Fassung vom 03.05.2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz hält an seinem Beschluss zur Vorlage V1939/17 vom 08.03.2018
fest und fordert die Einarbeitung der Punkte 6.1 bis 6.4, die da wären:
6.1 Der Flächennutzungsplan soll in jedem der Mobschatzer Ortsteile nennenswerte Bauflächen
zur Ortsabrundung ausweisen. Der Ortschaftsrat Mobschatz wünscht, die folgenden Gebiete als bebaubare Flächen zur Ortsabrundung vorzusehen:
 Mobschatz:
a. Abrundung östlich der Elbhangstraße/südlich „Am Berg“ als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (momentan landwirtschaftlich genutzte Fläche)
b. Abrundung südlich der Elbhangstraße und „Am Berg“ bis hin zu „Am Hang“ zwischen
„Grünem Weg“ und „Am Urnenfeld“ als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
(momentan als Gartenland genutzte Fläche)
• Podemus:
Abrundung südlich des Podemuser Rings bis an die Grenze des Landschaftsschutzgebietes Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (momentan landwirtschaftlich genutzte
Fläche)

...

2/3
• Brabschütz:
a. Abrundung östlich des Cossebauder Weges bis an die Grenze des Landschaftsschutzgebietes östlich des Gartenbaubetriebes als gemischte Baufläche (der Gartenbaubetrieb wird nach Angabe des Pächters bzw. Eigentümers in den kommenden Jahren zu
beträchtlichen Teilen zurückgebaut)
b. Abrundung entlang der Oberlandstraße südlich des bereits ausgewiesenen Wohnbaubereiches als gemischte Baufläche
• Rennersdorf:
a. Abrundung der Siedlungsfläche in südöstlicher Richtung der Rennersdorfer Hauptstraße - Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
b. Abrundung westlich der Bebauung in Richtung der Vorsperre Oberwartha - Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (momentan als Gartenland ausgewiesen)
• Alt-Leuteritz:
Ausweisung von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte innerhalb des Ortsteils AltLeuteritz, vorzugsweise im westlichen Bereich
6.2 Der Flächennutzungsplan soll von einer Erweiterung der Gewerbefläche im Ortsteil Merbitz
südöstlich der Podemuser Hauptstraße absehen. Entsprechende Fläche für Gewerbe soll
aufgrund der sichtexponierten Lage der Fläche über dem Elbtal besser in Richtung BAB A4
verlagert werden, da dort keine besonderen Ansprüche bezüglich der Sichtexposition bestehen. Die im Flächennutzungsplan aufgeführte Gewerbeflächenerweiterung nordwestlich
der Podemuser Hauptstraße wird als vertretbar angesehen.
6.3 Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert, die nördlich des Ortsteils Brabschütz aufzuforstenden
Flächen unweit des Friedhofsweges sowie „Am Rausch“ als Acker- bzw. Grünland zu belassen.
6.4 Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert, den städtischen Bauhof im Ortsteil Brabschütz, Zum
Schwarm (Flurstück 200/1 der Gemarkung Brabschütz) entsprechend gekennzeichnet in den
Flächennutzungsplan aufzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlussempfehlung zu V1939/17 vom 08.03.2018 - Entwurf zum Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Anlagenverzeichnis:
-

Schreiben vom Stadtplanungsamt vom 02.07.2018
Beschlussempfehlung zu V1939/17 vom 08.03.2018
Begründung der Darstellung konkreter Teilräume – Ortschaft Mobschatz

...

3/3
-

Entwurf zur erneuten Auslegung, Stand: 03.05.2018
Übersicht Abstimmung - Vorschläge der Verwaltung zur Anhörung der örtlichen Gremien
und zur Anpassung des Hauptplans an die Sachlage_SB_2018_05_03

Maximilian Vörtler

