Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 10.40

Datum:

3 1. JULI 2»

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Einführung der IPads für Stadträte
AF2515/18

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie hat sich die Einführung der IPads auf den Papierverbrauch der Stadtverwaltung ausge
wirkt?"

Durch Einführung der iPads sank der Papierverbrauch jährlich um 180 000 Blatt (2017).
2. „Welche finanziellen Einsparungen sind damit verbunden?"

Der geringere Papierverbrauch bedeutet eine Einsparung von jährlich ca. 700 Euro bei den zentral

erfassten Kosten für Vervielfältigungen. Grundsätzlich ist es aber schwierig bis unmöglich, verlässliche
Gesamtzahlen zu Papierverbrauch und Einsparungen zu benennen. Im Vorfeld des Projektes sind kei
ne Statistiken geführt worden. Außerdem wird (Papier erhalten die meisten sachkundigen Einwohner

-2-

sowie die Ortsbeiräte sowie Ortschafträte) die Vervielfältigung über eine Vielzahl von Stellen abge
rechnet. Innerhalb dieser Stellen wird nicht zwischen „Gremienarbeit" und „Verwaltungsarbeit"
unterschieden. Es ist also nicht möglich, die Summen nach der „Gremienarbeit" derart zu filtern, dass
eine verlässliche Aussage getroffen werden könnte zu Kosten vor und nach dem Projekt. Schließlich
können positive oder auch negative Veränderungen in den Ausgaben auch an der „Verwaltungs
arbeit" liegen und nicht zwingend an der „Gremienarbeit".

3. „Wie hoch war die Investition zur Einführung der iPads?"

Für die Einführung der iPads entstanden investive Kosten in Höhe von 1 761,55 Euro für 57 mobile

Endgeräte. Die Kosten für die Mobilfunkverträge (57 iPads x33,25 Euro x12 Monate) betragen
22 743,77 Euro pro Jahr.
4. „Wann sind die iPads abgeschrieben?"

Aufgrund dergeringen Investitionskosten wurden die iPads als Geringwertige Güter (GWG) betrach
tet und innerhalb eines Jahres (in 2016) abgeschrieben.

5. „Hat sich die Verwendung der iPads auf den städtischen Papiereinkaufausgewirkt? Wenn ja,
wie hoch?"

Der städtische Papiereinkauf erfolgt über eine Rahmenvereinbarung. Diese enthält keine Abnahme

verpflichtung einer bestimmten Menge Papier; vielmehr erfolgen Einzelaufträge (Abruf) je nach Be
darf.

6. „Hat die Einführung der iPads auch finanziellen Auswirkungen auf die Postausgaben der Stadt?
Wenn ja, in welcher Höhe?"

Die eingesparten Versandkosten betrugen 2017 ca. 1 000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

