Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2533/18
Datum: 31. Juli 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
14.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

20.08.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

30.08.2018

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2017 finanzielle Mittel in Höhe von
1.1. 40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des Ausschusses für Kultur und Tourismus erforderlich ist, vorgehalten.

...

2/11
1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinanzierung
von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3. 100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um den
Stadtratsbeschluss SR/052/2018 vom 07.06.2018 (A0419/18) im Jahr 2018 umsetzen zu
können,
1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbereitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast“ in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
zu übertragen
2. für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus 2017
Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den Titel
Kulturhauptstadt Europas 2025, (darunter 100.000 Euro für die Organisation und Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast“ im Herbst 2019, 50.000 Euro für die
Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im Juni 2019, 50.000 Euro für
die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur“ im September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.
3. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus in
der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden 2025
regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten. Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich einen Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0419/18
V0297/15
V0589/15
V1405/16
V1531/17
V1982/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

siehe Anlage

10.100.61.1.0.01
3039100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Mit dem Beschluss vom 17.08.2017 zur Vorlage V1531/17 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer für touristische Maßnahmen zu verwenden und dem Stadtrat die entsprechenden Vorschläge vorzulegen.
Mit der Vorlage kommt die Verwaltung diesem Auftrag nach.
I. Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden
1. Akquise von Tagungen, Kongressen und Messen
a. Hintergrund
Dresden gehört mit Blick auf die Anzahl an Tagungen und Kongressen zu den 10 wichtigsten
Standorten in Deutschland, in Europa steht die Landeshauptstadt auf Platz 54 1. Die Kongressund Tagungsgäste stellen einen erheblichen Teil der Geschäftsreisenden dar. Allerdings liegt der
Anteil der Geschäftsreisenden in Dresden am Gesamtaufkommen der Übernachtungen nur bei
etwa 40 Prozent, während andere deutsche Destinationen, mit denen Dresden im Wettbewerb
steht, einen Anteil von 60 Prozent generieren. Grundsätzlich verfügt die sächsische Landeshauptstadt über eine hervorragende Infrastruktur für Messen, Kongresse und Tagungen. Über
100 Hotels aller Kategorien, 36 Tagungshotels, 5 Kongress- und Tagungszentren und 33 Eventlocations spiegeln dies wider. Ein bedeutendes Argument für Kongressveranstalter ist der gute
ÖPNV, die insgesamt kurzen Wege in der Stadt und insbesondere ein reichhaltiges Kulturangebot.
Allerdings ist in Dresden eine Stagnation bei Veranstaltungen und Kongressteilnehmern zu verzeichnen (siehe Grafik), während sich der gesamtdeutsche Markt positiv entwickelt hat.

Gesamtwirtschaftlich sind Kongressteilnehmerinnen und -teilnehmer von großer Bedeutung, da
sie im Durchschnitt 300 Euro pro Tag (inklusive Reise- und Übernachtungskosten) ausgeben,
während dieser Wert im Städtetourismus bei rund 100 Euro pro Tag und Person liegt.
Dresden hat unbestreitbar das Potential noch stärker auf dem Kongress- und Tagungsmarkt aktiv zu sein. Die zahlreichen Forschungs- und Wissenschaftsinstitute und insbesondere die Exzellenz-Initiative der Technischen Universität bieten einen hervorragenden Rahmen, um die Zahl
an Veranstaltungen zu steigern. Auch die Großinvestition von Bosch, die Projekte Smart City und
die Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas unterstreichen die Attraktivität als Kongressstandort.

1

ICCA Städteranking 2016
...

5/11
b. Strategiekampagne
Um eine Steigerung bei Messen, Kongressen und Tagungen zu erreichen, bedarf es einer aktiven
Strategiekampagne der wichtigsten Akteurinnen und Akteure. Aktiv bedeutet in diesem Zusammenhang die Ansprache von Kongressveranstalterinnen und -veranstaltern, Agenturen und
Verbänden, um mittel- bis langfristig Veranstaltungen in die sächsische Landeshauptstadt zu
holen und ggf. längerfristig an den Standort zu binden. Das Augenmerk sollte dabei insbesondere auf Kongressen mit 1000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern plus X liegen. Mit der vorgeschlagenen Aktivität soll eine zwischen den Akteurinnen und Akteuren der Stadt abgestimmte
Kampagne eingeleitet werden, die mehr Fachbesucherinnen und -besucher sowie Gäste in die
Stadt bringt.
Schritt 1: Analyse
Im ersten Schritt wird der europäische Kongressmarkt mit dem Ziel analysiert, Kongresse und
Tagungen zu identifizieren, die für eine gezielte Ansprache relevant sein könnten. Kriterien sind
hierfür die inhaltliche Ausrichtung der Tagung, die Organisationsstruktur und die bestehenden
Verträge an anderen Standorten. Als Grundlage für diese Recherche dienen die der DMG zugänglichen Datenbanken, Informationen aus den Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen
sowie die langjährigen Partnerinnen und Partner in Messe, DMG und ICD. Im Ergebnis wird eine
umfangreiche Liste von Kongressen und Tagungen inklusive Veranstalterinnen und Veranstalter
sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern entstehen, die nach Themenfeldern und
Prioritäten sortiert, die Grundlage der Strategiekampagne bildet.
Schritt 2: Arbeitsplan
Auf Basis dieser Analyse wird ein Arbeits- und Zeitplan erstellt sowie die Verantwortlichkeiten
zugewiesen. DMG, Messe und Kongresszentrum bilden einen Interessenverbund, in dem alle
Aufgaben untereinander abgestimmt und bewertet werden. Es ist vorgesehen, nach einer entsprechenden Ausschreibung externe Partnerinnen und Partner (Agenturen etc.) zu beauftragen.
Die Beauftragung dient dem Ziel, die potentiellen Kongressveranstalterinnen und -veranstalter
zielgerichtet, professionell und ohne Präferenz bestimmter Locations oder Hotels der Stadt anzusprechen sowie diese Kontakte aufzubauen und zu pflegen. Der beauftragte Partner, die beauftragte Partnerin stellt zum richtigen Zeitpunkt den Kontakt zwischen der Veranstalterin oder
dem Veranstalter und den Akteurinnen und Akteuren in Dresden her und begleitet beide Seiten
ggf. bis zum Vertragsabschluss.
Schritt 3: Evaluierung
Durch den Einsatz von 400.000 Euro aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer wird
eine genaue Evaluierung der eingesetzten Mittel erforderlich. Hierbei soll nicht nur erhoben
werden, welche Veranstaltung für Dresden gewonnen werden konnte. Vielmehr sollen die
Gründe für positive Entscheidungen seitens der Veranstalterinnen und Veranstalter erfasst und
die Ursachen für negative Entscheidungen evaluiert werden. Anhand dieser Erkenntnisse kann
dann die Akquisestrategie überarbeitet und verfeinert werden.
c. Arbeitsorganisation
Die Erarbeitung einer Strategiekampagne und deren Umsetzung sollte in Zusammenarbeit zwischen den Akteuren DMG, Messe und ICD erfolgen. Die DMG ist seit Jahren für die Vermarktung
des Kongressstandortes Dresden verantwortlich und national wie international auf Messen und
Branchentreffen präsent. Die Messe Dresden GmbH hat sich als Ausrichterin von großen Kongressen etabliert und wird in Zukunft ihre Kapazitäten in dieser Hinsicht noch erweitern. Das
...

6/11
Internationale Congress Center Dresden ist Betreiber des Kongresszentrums am Elbufer, welches der „Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH“ gehört. Die Anteile
an der Objektgesellschaft werden zu 67,19 % von der Technische Werke Dresden GmbH und zu
32,81 % von der STESAD GmbH gehalten. Diese drei Partner bilden eine Lenkungsgruppe bestehend aus den jeweiligen Geschäftsführungen und eine Arbeitsgruppe aus den jeweils erforderlichen Mitarbeiter/-innen. Jederzeit können in die Arbeitsgruppe weitere Partner/-innen hinzugezogen werden. Die Lenkungsgruppe entscheidet über die Verwendung der Mittel, die bei der
DMG angesiedelt sind, gemeinschaftlich. Die Lenkungsgruppe ist außerdem verantwortlich für
die Berichterstattung gegenüber der LHD und dem Stadtrat. Zur eindeutigen Regelung der Aufgaben und Befugnisse wird eine Kooperationsvereinbarung erstellt und dem Gesellschafter sowie Aufsichtsgremien der DMG und Messe Dresden GmbH zur Bestätigung vorgelegt. Der Vorteil dieser Konstruktion besteht zum einen in dem gebündelten Fachwissen der Partner und zum
anderen in dem direkten Verhältnis der Akteurinnen und Akteure zur Landeshauptstadt Dresden.
d. Mittelplanung
Unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Maßgaben wird der Dresden Marketing GmbH eine
Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 40.000 Euro für die Erstellung der Analyse des europäischen Kongressmarktes und Entwicklung einer Strategiekampagne in Form eines Zuwendungsbescheides, der zugleich Betrauungsakt im Sinne der Entscheidung der EU-Kommission Nr.
2012/21/EU vom 20. Dezember 2011 („Freistellungsbeschluss") ist, zur Verfügung gestellt.
Die Analyse umfasst insbesondere die Recherche, den Zugang zu den wichtigsten Datenbanken
und die Ansprache von Kongressagenturen zur Ermittlung von Daten und Adressen. Für die Umsetzung der Strategiekampagne werden Kosten entstehen, die sich heute nur schwer beziffern
lassen. Die unten aufgeführte Kostenverteilung kann daher nur als erste Schätzung angesehen
werden. Die Mittel werden eingesetzt für die Beauftragung einer leistungsfähigen Partnerin,
eines leistungsfähigen Partners der den Kontakt zu Verbänden, Agenturen und Veranstalterinnen und Veranstaltern herstellt und pflegt. Hinzu kommen Einladungen zur Präsentation des
Standortes an Entscheider, sowie zur Kompensation von Sonderkonditionen und Sonderleistungen. Insgesamt sollte die Kampagne auf zwei Jahre angelegt sein. Ein Kosten- und Finanzplan
wird nach der Ausschreibung der Leistung dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.
Schritt 1
Schritt 2
Schritt 3
Schritt 3

1. Jahr
1. Jahr
1. Jahr
2. Jahr

40.000,00
100.000,00
140.000,00
120.000,00

Mögliche Leistungen der Strategiepartner DMG, Messe und ICD sind nicht Bestandteil der angegebenen Mittel und werden aus deren jeweils bestehenden Haushalten bestritten. Es ist nicht
vorgesehen, Teile der oben angeführten Mittel an einen der Strategiepartner auszukehren.
e. Ziel
Mit der Umsetzung der Kampagne ist das Ziel verbunden, eine jährliche Steigerung der Teilnehmer an Kongressen und Tagungen von mindesten 2 Prozent zu erreichen. Ausgehend von derzeit 1,3 Millionen Tagungsteilnehmer(n)/-innen pro Jahr bedeutet dies ein Volumen von 23 000
Gästen. Bei 300 Euro Ausgaben pro Tag würde dies 6,9 Millionen Euro zusätzliche Umsätze für
Hotellerie, Einzelhandel und Kultureinrichtungen bedeuten.

...

7/11
2. Zuwendung für die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen sind Stiftungsgründer der Stiftung
Deutsches Hygiene-Museum Dresden. Diese betreibt das Deutsche Hygiene-Museum im Gebäudekomplex am Lingnerplatz in Dresden. Jährlich erhält die Stiftung von der Landeshauptstadt Dresden den im Hauptstadtkulturvertag vertraglich vereinbarten Zuschuss zur Finanzierung ihrer Aufgaben in Höhe von 2.500.000 EUR. Daneben werden jährlich entsprechend der
Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Stiftung
seit 2017 pro Stifter weitere 100.000 EUR als Betriebskostenzuschuss sowie 175.000 EUR für
den Bauunterhalt bereitgestellt.
Zusätzlich zu den laufenden Bauunterhaltsmaßnahmen muss die Stiftung Deutsches HygieneMuseum im Jahr 2018 weitere dringliche Maßnahmen im und am Gebäude durchführen, die
bisher nicht ausfinanziert sind.
Nach Abzug in Aussicht stehender Fördermittel verbleiben im Jahr 2018 nicht gedeckte Kosten
von insgesamt 200.000 EUR, die sich wie folgt insbesondere auf drei Maßnahmen konzentrieren:
•
Sanierung Attika, Gebäudeecken sowie Dachabschluss: 110.000 EUR
•
Lüftungsgitter und Ausstellungswände: 60.000 EUR
•
Erweiterung Klimaanlage in den Serviceflächen: 30.000 EUR
1. Sanierung Attika, Gebäudeecken sowie Dachabschluss: Die Sanierung dient der Gefahrenabwehr und der Vermeidung weiterer Schäden an der Bausubstanz. Die gesamte Maßnahme (2.
Bauabschnitt) ist im Jahr 2018 mit Kosten von rund 200.000 EUR geplant. Der Schaden resultiert
aus einem Baumangel der Gesamtsanierung und ist unaufschiebbar, um der Verkehrssicherungs- und Erhaltungspflicht nachzukommen. Zur Absicherung der Finanzierung hat die Stiftung
68.000 EUR beim Bund im Programm Invest-Ost beantragt. 22.000 EUR können als Eigenmittel
eingebracht werden. Offen sind damit noch 110.000 EUR.
2. Lüftungsgitter in den Ausstellungssälen und Ausstellungswände: Die Sanierung ist notwendig,
um die Lüftungsgitter weiterhin als Revisionsöffnung nutzen zu können, den für die Klimastabilität in den Ausstellungssälen notwendigen Luftaustausch optimal zu gewährleisten und die Ausstellungswände von starkem Farbauftrag nach über 10 Jahren zu befreien. Da die Maßnahme
nur in Auf- und Abbauphasen der Ausstellungen durchgeführt werden kann, muss sie mindestens über 2 Jahre gestreckt werden. Die Gesamtkosten betragen rund 155.000 EUR.
3. Erweiterung Klimaanlage in den Serviceflächen: Die Maßnahme ist bereits länger geplant und
konnte bisher aus finanziellen Gründen nicht realisiert werden. Die Maßnahme wird rund
50.000 EUR kosten. In Höhe von 20.000 EUR ist beabsichtigt, im Laufe des Jahres weitere Fördermittel ggf. ebenfalls im Programm Invest-Ost zu beantragen. Offen sind damit noch 30.000
EUR.
Der Vorstand der Stiftung hat deshalb die Stifter gebeten einen zusätzlichen Zuschuss zur Sicherung dieser notwendigen Sanierungs- und Baumaßnahmen in Höhe von insgesamt 200.000 EUR
bereitzustellen. Der Freistaat Sachsen hat im Doppelhaushalt 2017 und 2018 über die vertragliche Zuschusserhöhung von jährlich 275.000 EUR jeweils weitere 100.000 EUR p.a. für Sanierungskosten eingestellt und die Auszahlung in Aussicht gestellt. Diese Ausgaben sind aber unter
den Vorbehalt der Komplementärfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden gestellt und
derzeit noch gesperrt.

...

8/11
Um den baulichen Zustand des Gebäudekomplexes und damit die erfolgreiche Arbeit des Deutschen Hygiene-Museums nicht zu gefährden, wird die Bereitstellung dieser zusätzlichen Mittel
als Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt Dresden an den Gesamtkosten des Deutschen
Hygiene-Museums für das Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 100.000 EUR vorgeschlagen.
In den Folgejahren wird es ausweislich der Jahresabschlüsse der Stiftung Deutsches HygieneMuseum Dresden weiterer finanzieller Anstrengungen beider Stiftungsgründer bedürfen, um
eine auskömmliche Finanzierung des Deutschen Hygiene Museums sicherzustellen. Insgesamt
wird mit einem zusätzlichen Finanzierungsbedarf in den Jahren 2019 von 200.000 EUR und 2020
von 300.000 EUR je Gründungsstifter gerechnet.
3. Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Mit Beschluss vom 07.06.2018 (A0419/18) hat der Dresdner Stadtrat eine Erhöhung des jährlichen Zuschusses für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in Höhe um 100.000 Euro beschlossen. Insbesondere sollen damit die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angepasst
werden, die seit dem Jahr 2005 keine Lohnerhöhung bekommen haben. Der TVÖD verzeichnete
seit 2005, summiert, eine Steigerung um 25 %.
Da im laufenden Doppelhaushalt 2017/2018 diese Mittel nicht vorgesehen sind, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jedoch schnellst möglich eine Lohnanpassung erhalten sollen, wird vorgeschlagen, diese aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer zu nehmen.
Auf Grund der touristischen Ausstrahlung, die das Verkehrsmuseum für Gäste aus dem In- und
Ausland besitzt (31% der Besucherinnen und Besucher sind Dresdnerinnen und Dresdner, 54%
kommen aus ganz Deutschland und 15% aus dem Ausland), ist diese Deckungsquelle sachgerecht.
4. Ertüchtigung der Akustik im Konzertsaal des Dresdner Kulturpalastes
Seit der Neueröffnung des Dresdner Kulturpalastes im April 2017 verfügt dieser über einen Konzertsaal, dessen Akustik weit über die Stadtgrenzen für Begeisterung sorgt und ist nicht nur ein
Magnet für die Dresdnerinnen und Dresdner, sondern auch für Gäste aus dem In- und Ausland.
Einzig im Bereich der Sprachakustik und bei Konzerten mit elektronisch verstärkter Musik treten
Defizite auf. Daher besteht die Notwendigkeit der Beschaffung einer qualitativ hochwertigen
Beschallungsanlage, welche für Moderationen und Musikverstärkungen geeignet ist. Damit wird
sichergestellt, dass auch auf Dauer der Saal für Vermietungen im Unterhaltungsbereich attraktiv
ist. Die Anschaffung vermeidet die teure Anmietung einer entsprechenden Tontechnikanlage
und deren zeitaufwendige Einmessung und würde den Saalnutzerinnen und -nutzern künftig zur
Miete angeboten.
Zur Finanzierung sollen Mehreinnahmen der Dresdner Philharmonie 2018 von 250.000 EUR herangezogen werden (siehe Beschlussvorlage V2282/18„Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Philharmonie“). Aufgrund der Erkenntnisse aus den aktuellen Planungsrunden ist davon auszugehen, dass dieser Betrag nicht auskömmlich sein wird, um eine Beschaffung vorzunehmen. Insofern sollen dem Projekt mit dieser Vorlage weitere 100.000 EUR zugeführt werden.

II. Unterstützung der Bewerbung der LH Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025
1. Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas
Städte, die den Titel Kulturhauptstadt Europas erhalten, verzeichnen vor, während und nach
dem Programmjahr erhebliche Zuwächse an Besucherinnen und Besuchern. Die Investition in
...

9/11
die Bewerbung ist damit auch eine Investition in die Tourismusdestination Dresden. So hatte
zum Beispiel die letzte deutsche Kulturhauptstadt Essen einen Zuwachs im Jahr 2010 um 27 Prozent.
Diese Steigerung konnte über mehrere Jahre verstetigt werden. Für andere Kulturhauptstädte,
wie etwa Aarhus in Dänemark, gilt das Gleiche.
In Aarhus konnte die Zahl der Besucherinnen und Besucher sogar schon im Vorfeld des eigentlichen Festjahres um über 30 Prozent gesteigert werden.
Die Bewerbung Dresdens um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll deshalb durch verstärkte
Marketingaktivitäten unterstützt und begleitet werden. Dabei richten sich alle Aktivitäten i.d.R.
an drei Zielgruppen:
- Bürgerinnen und Bürger der Stadt und der Region
- Multiplikatoren wie Journalistinnen und Journalisten, Touristikerinnen und Touristiker,
Influencerinnen und Influencer usw. im gesamten Bundesgebiet
- Entscheiderinnen und Entscheider auf europäischer Ebene
Zielgruppe Bürgerinnen und Bürger
Neben den konzeptionellen Veranstaltungen im Rahmen des Bewerbungskonzeptes, wie etwa
die Diskussionsrunde zwischen Durs Grünbein und Uwe Tellkamp oder die „Orte des Miteinanders“, soll über Marketingaktivitäten die Bekanntheit und die Akzeptanz der Bewerbung gesteigert werden. Die Stadt Dresden entwickelt hierzu derzeit einen Marketingplan, der die Zielgruppen beschreibt, Potentiale aufzeigt und einen Maßnahmenplan festlegt. Dieser Maßnahmenplan wird dann in den entsprechenden Gremien (Ausschuss für Kultur und Tourismus, Kuratorium, Steuerungsgruppe) vorgestellt. Besonders intensiv sollte das Branding der Marke Kulturhauptstadt in Zusammenarbeit mit Kultureinrichtungen wie den SKD, der Philharmonie, den
Filmnächten etc. vorangetrieben werden.
Zielgruppe Multiplikatoren
Die Inhalte der Kulturhauptstadtbewerbung sollen nicht nur in Dresden, sondern im gesamten
Bundesgebiet kommuniziert werden. Dabei steht vor allem im Vordergrund Dresden als Kulturstadt, als Ort der Kommunikation und der Innovation darzustellen. Es geht darum, die Bewerbung aus einem lokalen Kontext in eine Relevanz für Deutschland und schließlich auch Europa
zu heben. Zu diesem Zweck sind folgende Maßnahmen angedacht:
- Redaktionsbesuche (FAZ, Süddeutsche, ZDF etc) in den wichtigsten deutschen Leitmedien mit dem Ziel, die Inhalte der Bewerbung einer breiten Öffentlichkeit zugänglich
zu machen.
- Eigener Stand (im Rahmen des Sachsen-Standes der TMGS) bei der ITB 2019 inklusive
Pressekonferenz mit dem Ziel, Dresdens Image als Kulturstadt zu fördern und zu unterstreichen.
- Organisation von Pressereisen für nationale und internationale Kulturjournalistinnen und
-journalisten mit dem Schwerpunkt „Kulturhauptstadt“.
- Zusammenarbeit mit Influencerinnen und Influencern in allen Bereichen um die Bewerbung auch über die sozialen Netzwerke zu kommunizieren.

...

10/11
Zielgruppe Entscheiderinnen und Entscheider/Europäische Öffentlichkeit
Die Entscheidung, wer Deutschland als Kulturhauptstadt Europas 2025 vertritt, wird letztlich auf
europäischer Ebene gefällt. Insofern ist es wichtig, auch auf dieser Ebene präsent zu sein und
wichtige Persönlichkeiten zu erreichen. Zu diesem Zweck sind folgende Maßnahmen angedacht:
- Darstellung der Bewerbung vor Abgeordneten des Bundestages, Verbandsvertreterinnen
und -vertretern, Lobbyistinnen und Lobbyisten sowie hochrangigen Vertreterinnen und
Vertretern der Bundesministerien z. B. in der sächsischen Landesvertretung in Berlin
- Darstellung der Bewerbung vor Abgeordneten des Europaparlamentes, Verbandsvertreterinnen und -vertretern, Lobbyistinnen und Lobbyisten sowie hochrangigen Vertreterinnen und Vertretern der EU-Bürokratie z.B. in Kooperation mit der sächsischen Landesvertretung in Brüssel ggf. gemeinsam mit Chemnitz und Zittau
- Redaktionsbesuche in Brüssel/Straßburg, Paris, London etc.
- Förderung von Gastspielen Dresdner Künstlerinnen und Künstler im europäischen Ausland mit entsprechender Begleitung von Marketingaktivitäten.
Um diese verschiedenen Maßnahmen in den Jahren 2018 - 2019 umzusetzen, bedarf es eines
gesonderten Marketingbudgets für die Kulturhauptstadtbewerbung. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird die zuständigen Gremien laufend über die geplanten und durchgeführten Maßnahmen unterrichten und eine Evaluierung der Ergebnisse vorlegen.
2. 50 Jahre Kulturpalast
Seit 1969 ist der Palast am Altmarkt das zentrale Veranstaltungshaus in Dresden. Vbesucherinnen und Besucher schätzen seine klare Architektur und sein vielfältiges Programm. Die Gründungsidee eines offenen, für verschiedene Zwecke nutzbaren Kulturbaues ist heute immer noch
visionär.
Nach knapp fünf Jahren Umbauzeit wurde der Kulturpalast am 28. April 2017 wiedereröffnet
und ist eines der bedeutendsten Konzert- und Veranstaltungshäuser der sächsischen Landeshauptstadt.
Mit einem exzellenten Konzertsaal, einer modernen Zentralbibliothek und einer neuen Bühne
für das Kabarett-Theater Herkuleskeule ist er das kulturelle Zentrum für Dresden, das unterschiedliche Nutzungsarten unter einem Dach vereint.
Im Jahr 2019 feiert der Kulturpalast seinen 50. Geburtstag.
Für die Umsetzung des Jubiläumsprogramms zu den Feierlichkeiten ist finanzielle Planungssicherheit notwendig.
Diese wird durch die Übertragung von Mitteln aus den Steuermehreinnahmen, die mit der Beherbergungssteuer erzielt wurden, erreicht.
3. Durchführung des Tanzkongresses 2019
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2017 um die Austragung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung 2019 beworben und dies dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben (siehe V1770/17
„Bewerbung Tanzkongress 2019“). Die Bundeskulturstiftung trägt ca. 90 Prozent der Kosten der
renommierten Großveranstaltung. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit der Bewerbung
verpflichtet, neben dem Kongressort (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) Eigenmittel in
Höhe von 95.000 EUR bereitzustellen. Die Finanzierung soll über die in dieser Vorlage vorgeschlagene Mittelverteilung erfolgen.

...

11/11
4. Bundeskongress Interkultur
Seit 2006 veranstaltet die Kulturpolitische Gesellschaft alle zwei Jahre den Bundesfachkongress
Interkultur in unterschiedlichen und bisher ausschließlich westdeutschen Städten. Rund 500
Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben auf diesen Tagungen meist getrennt geführte Diskurse
zur Kultur- und Bildungspolitik, Entwicklungs- und Integrationspolitik sowie des interreligiösen
Dialogs zusammengeführt und neue interkulturelle Politik- und Arbeitsansätze entwickelt. Das
Hauptaugenmerk des Kongresses richtet sich auf die kommunale Praxis und die Interkulturelle
Öffnung der bestehenden Institutionen, Ämter und Träger der Jugend-, Bildungs-, Sozial- und
Kulturarbeit. Die besondere Situation der interkulturellen Arbeit im Osten Deutschlands wurde
bisher nur am Rande reflektiert.
Speziell die Vorstellung von Projekten aus westdeutschen Großstädten mit hohen migrantischen
Bevölkerungsanteilen spiegelte nicht die Situation von ostdeutschen Städten und Gemeinden
wider. „Was ist Interkultur?“ und „Welchen Beitrag kann Interkultur für die Stadtgesellschaft
leisten?“ sind Fragen, die in der aktuellen Diskussion in Dresden stark diskutiert werden und
unseren Weg zur Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 begleiten. Auch das
Verhältnis zu unseren Nachbarländern Tschechien und Polen kann in diesem Kontext nicht unberührt bleiben. Im Rahmen des 7. Bundesfachkongresses Interkultur 2019 wäre es möglich,
solche Themen in größerem Forum zu erörtern. Aus den Erfahrungen bisher ausrichtender
Kommunen dieser Kongresse liegen die anteiligen Kosten für die Stadt bei 50.000 – 100.000
Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer

Empfänger / Sachverhalt

lfd. Nr.

PSP-Element

Kostenart

Betrag
in EUR

1.1

Dresden Marketing Gesellschaft (DMG)

10.100.57.5.0.01

43150100

400.000

1.2

Kommunale Kulturförderung
Stiftung Deutsches Hygiene-Museum

10.100.25.4.0.01

43180000

100.000

1.3

Kommunale Kulturförderung
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

10.100.25.4.0.01

43150000

100.000

1.4

Dresdner Philharmonie

70.410911

7400000

Sonstige Kunst- und Kulturpflege
Kulturhauptstadt Marketingmaßnahmen

10.100.28.1.0.01

42717000

300.000

Dresdner Philharmonie

10.100.26.2.0.01

40194000

100.000

10.100.26.1.0.03

42717000

50.000

10.100.28.1.0.01

42717000

50.000

90.000

Beschallungsanlage im Konzertsaal des Kulturpalastes
2.1

2.2

Jubiläum "50 Jahre Dresdner Kulturpalast"
2.3

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung
2.4

Sonstige Kunst- und Kulturpflege
Durchführung des "Bundeskongresses Interkultur"
Gesamt

1.190.000

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschluss zu:

A0419/18

Gegenstand:

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, dass der jährliche Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Ver
kehrsmuseum Dresden gGmbH von aktuell 2,5 Mio. Euro um 100.000 Euro auf 2,6 Mio. Euro
erhöht wird, um die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzupassen.

Dresden, , t m ^

Dirkftflbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1982/17

Gegenstand:

Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

DerStadtrat beschließt die Satzungzur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017).

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 1. März 2018

Aufder Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SachsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBi. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1. März 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd

ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:

„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten Nachwei
se dann nicht vor, wenn

4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die Bildungs
einrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder

5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bil
dungseinrichtung erfolgt/'

In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehntel" durch die Worte „sechs Prozent"
ersetzt.

§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservie
rungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber
der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1 Nr. 2
enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmun

gen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuer
satzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresde

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

. a HRI 2018

nlbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

V1531/17

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzungzur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt

geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr.
1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019wird der Erhebungssatz der Ubernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außer
planmäßigen Einnahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristi
sche Sonderevents) zur Verfügung gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur
Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Umstellung auf eine prozentuale Abrech

nung der Übernachtungssteuer zeitgleich eineVereinfachung des Befreiungsnachweises, z.
B. auf Grundlage des Meldenachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu
veranlassen.

SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 17. August 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), und §§ 2 und 7 des Sächsi-

-2-

schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBi. S. 504), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§4

Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherber
gung des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehnte! des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beher
bergungssteueranteile."
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalen
derquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steuer

anspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übri
gen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden,

2 2. AUG. 2017

Dirk Hubert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der dieVerletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 2. AUS. 2017

Dirk Hubert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschluss zu:

V1405/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

DerStadtrat beschließt die Satzungzur Änderung der Satzungüber die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349,358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBi. S. 822,840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
DieSatzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd

ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige in Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

l 0. OEZ. 2016

Hubert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 0. OEZ. 2016

C
Dirk Hubert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mal 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).
Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBi. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418,306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom

29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349,358), hatder Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzung wird wiefolgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils fürdie einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehöri
geSteuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7 Abs. 3 der Satzungwerden die Worte„nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zurÄnderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, In Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung

zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,

im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, 05. NOV. 2015
)1
h

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung derVerfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann dieseVerletzung geltend machen.

Dresden,

05. NOV. 2015

L
irk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuerin der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuerin der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
Ober die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBi. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBi. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBi. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer

(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung In einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Obernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oderaus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs
gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die

Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,
3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Obernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00 Euro,
3,00 Euro,
5,00 Euro,
7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu
ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches

Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in
der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer

ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies giltfür Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreibereiner Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs
steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder

3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser

Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI m

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^ MAI MB

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die-Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

11MAI *«5

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Juli 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses zur Beherbergungssteuer
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im gesamten Dokument ist auf die geschlechtergerechte Formulierung zu achten (siehe ADA, Punkt 5.4.4 Abs.
6 und 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Art. 6, Seite 9). Im vorliegenden Dokument werden lediglich
männliche Formen verwendet, obwohl inhaltlich auf beide Geschlechter Bezug genommen wird (z. B. Akteure
und Besucher, Seite 5). Hinweise für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte
Sprache in der Verwaltung“ der Landeshauptstadt Dresden. Demnach sollte möglichst eine neutrale Form oder
eine solche, die beide Geschlechter erfasst, gewählt werden.
Des Weiteren sollte auch die Anwendung grammatikalisch korrekter Formen in der Vorlage Anwendung finden
(vgl. Seite 6: „Die Messe GmbH hat sich als Ausrichter … und wird seine Kapazitäten …“ ist zu ändern in „Die
Messe GmbH hat sich als Ausrichterin … und wird ihre Kapazitäten …“).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

