VERFAHRENSVERMERKE
I

Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Rotmoos-Sedum
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Teppich-Sedum
Dachwurz
Bergdachwurz
Feld-Thymian
Bergsegge
Schafschwingel

5.1
Die mit einer Erhaltungsbindung belegten Straßenbäume sind dauerhaft zu erhalten und bei
Abgang durch gleichartige Bäume in der Mindestqualität 2 mal verpflanzt,
Mindeststammumfang 12-14 cm zu ersetzen.
Geringfügige Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind ausnahms}weise
zulässig, sofern stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern.

Zum Schutz vor Verkehrslärm sind die Wohnungsgrundrisse von Gebäuden entlang der
Pieschener Straße so zu gestalten, dass jede Wohnung mindestens einen Aufenthaltsraum
aufweist, der zur straßenabgewandten Gebäudeseite hin orientiert ist.

5.2
Heckenpflanzen

Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksflächen ist je 200 m²
Grundstücksfläche mindestens ein Laubbaum der Qualität Hochstamm, 2 mal verpflanzt mit
Ballen, Mindeststammumfang 12-14 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Hainbuche
Rotbuche
Feldahorn

Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksflächen sind je 200 m²
Grundstücksfläche außerdem mindestens:
- 2 Großsträucher Solitär, 2 mal verpflanzt mit Ballen, Mindesthöhe 125-150 cm oder
- 5 Sträucher, verpflanzt, ohne Ballen, Mindesthöhe 60-80 cm oder
- 6 Heckenpflanzen, Heister, 2 mal verpflanzt, mit Ballen, Höhe 150-175 cm
zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

5.7
Zufahrten, Wege, Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen sowie Stellplätze sind
wasserdurchlässig zu befestigen.

Es sind Arten der Pflanzenlisten 1 und 2 und für Heckenpflanzungen Arten der Pflanzenliste 5
zu verwenden.

5.8

5.3
Unterirdische Bauteile außerhalb der Umfassungswände von Gebäuden (Tiefgaragen), sind
mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken sowie gärtnerisch anzulegen und
zu unterhalten. Für die Bepflanzung mit Bäumen ist eine Erdüberdeckung von mindestens
100 cm erforderlich und es sind Arten entsprechend der Pflanzenliste 2 zu verwenden. Die
Bepflanzungen sind dauerhaft zu erhalten.
Die Verpflichtung zur Erdüberdeckung und zur gärtnerischen Anlage gilt nicht für Terrassen,
Stellplätze, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, Zufahrten und Wege.

- Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungs-

Innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für
bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und
des Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:

5.4

gewerbe

- Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchlich, kulturelle, soziale, gesundheitliche und

- Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe können
unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden, wenn sie mit geeigneten
Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser versehen werden.

sportliche Zwecke
zulässig, soweit zum angrenzend festgesetzten allgemeinen Wohngebiet (WA) die
Immissionsrichtwerte von tags 60 dB(A) nicht überschritten werden.

5.5

- Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie
Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb der
benannten Höhenlage zulässig.

Die Außenwandflächen von Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher
Wirkung (wie eingehauste Müllsammelplätze und Fahrradabstellanlagen), sind mit kletternden
bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen.

1.2

1.3

5.6

Pflanzlisten

Im allgemeinen Wohngebiet sind Gartenbaubetriebe und Tankstellen gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 4
und 5 BauNVO nicht zulässig.

1.5
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind 10 % der Wohnfläche so zu errichten, dass die
Wohnungen mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.

1.6
Im urbanen Gebiet südlich der Sörnewitzer Straße sind mindestens 1.200 m² der Geschossfläche für die Unterbringung einer Kindertagesbetreuungseinrichtung zu verwenden.

2.
2.1
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren
Zufahren, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, im urbanen Gebiet bis
zu einer Grundflächenzahl von insgesamt 0,8 und im allgemeinen Wohngebiet bis zu einer
Grundflächenzahl von insgesamt 0,7 überschritten werden.

2.2
In Abhängigkeit von der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse gelten für die
Höhe baulicher Anlagen folgende Höchstmaße (in m über NHN):
Zahl der Vollgeschosse
Oberkante

IV
124,5

V
127,5

VI
130,5 m

2.3

3.2
Auf der für die Errichtung von Reihenhäusern bestimmten überbaubaren Grundstücksfläche im
allgemeinen Wohngebiet, ist nur eine Wohnung je Wohngebäude zulässig. Ausnahmsweise
kann eine zweite Wohnung zugelassen werden, sofern sie höchstens ein Drittel der
Geschossfläche des Wohngebäudes einnimmt
.

4.

Ausnahmsweise kann eine Minderung der festgesetzten Schalldämmmaße zugelassen
werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren ein geringerer Lärmpegelbereich nachgewiesen
wird als im Bebauungsplan festgesetzt.

3.
Einfriedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen sind nur in Form von geschnittenen Hecken
oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Zäune dürfen das Maß von 1,2 m Höhe,
bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden Verkehrsfläche, nicht überschreiten.

Amelanchier lamarckii
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Corylus avellana
Cotinus coggygria
Crataegus monogyna
Sambucus nigra
Salix spec. (in Sorten)
Syringa vulgaris- Hybriden

Nebenzeichnung 2: Kennzeichnung der Lärmpegelbereiche

Sommerflieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Schlehe
Weigelie
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

III

IV

Buddleja davidii Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Prunus spinosa
Weigela - Hybriden
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt vollständig in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz (SächsWG).

IV

4.2

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Acer tataricum ssp. ginnala
Acer palmatum
Cornus mas
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Rhus typhina
Pinus sylvestris

Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen und der
überbaubaren Flächen zulässig.

4.3

Karthäusernelke
Rotes Habichtskraut
Kleines Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Anl

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

25. Juni 2018

Spath+Nagel
Neue Kantstraße 4
14057 Berlin
SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000

tz

5_0660
sc

he

nb

ro

Str.

Trachau
str

aß

e

Str

aß

de

r

AS Neustadt

Die DIN 4109 kann im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften während der Dienstzeiten eingesehen werden.

V

e

5_1060

5_0860

Str
.

Kaditz

er

Lommatzsch

Straße

Stra

ße
ner

Wurze

Pieschen
Flu

Geltende Rechtsvorschriften

trin

Le

ne

ipz

ige

r

Amelanchier lamarckii
Syringa vulgaris- Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Weigela - Hybriden
Viburnum opulus

auch alle blockinternen Fassaden liegen im
Lärmpegelbereich IV, mit maßgeblichen
Außenlärmpegeln von 66 bis 70 dB (A)

IV

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Clematis-Hybriden
Lonicera x heckrottii
Parthenocissus quinquefolia
Parthenocissus tricuspidata
Campsis radicans

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Dianthus carthusianorum
Hieracium aurantiacum
Hieracium pilosella
Petrorohagia saxifraga
Potentilla verna

IV

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Mickten

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am
29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Elbe

Str

aß

Elbe

e

Friedrichstadt

5_0858
Großes

Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 588)

5_0658

Übigau

5_1058

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am
8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Sedum, Kräuter, Gräser

Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen in einer Tiefe von 8,0 m angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen nicht zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Fassung

Einsichtnahme DIN-Vorschriften

Klettergehölze
Waldrebe
Geißblatt
Wilder Wein
Dreilappiger Wilder Wein
Trompetenblume

Siegel

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Kö

4.1
Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen unzulässig. Ausnahmsweise können Stellplätze für die Fahrzeuge von
Behinderten zugelassen werden.

Dresden,

Anlage 1 zur Vorlage

Plantechnikerin

Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Gewöhnlicher Flieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Weigelie
Gemeiner Schneeball

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
zum Vorhaben haben in der Zeit vom ..................
bis einschließlich .................. im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Hinweise
Kampfmittelbeseitigung

Bäume

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die
obere Verwaltungsbehörde.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
.................. um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Bodenfunde

Feuerahorn
Fächerahorn
Kornelkirsche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Essigbaum
Gewöhnliche Kiefer

____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

4.
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und nur im ersten Vollgeschoss zulässig.
Wechselndes oder bewegtes Licht für Werbeanlagen ist unzulässig.

Sträucher

Siegel

nstr.

Untergeordnete Gebäudeteile wie Hauseingangsbereiche und Loggien dürfen bis zu 2,0 m
hinter die festgesetzten Baulinien zurücktreten, sofern ihr Anteil insgesamt nicht mehr als ein
Drittel der jeweiligen Fassadenbreite einnimmt.

Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume und
vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbauteile
wie für Wohnungen. Für Büroräume, Veranstaltungsräume und vergleichbare Nutzungen
gelten um 5 dB reduzierte erforderliche Luftschalldämm-Maße.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................. im Dresdner Amtsblatt
Nr. ............. bekannt gemacht.

Dresden,

hingto

3.1

Die Fassaden der Gebäude sind mit mineralischen Materialien (Putz, Klinker, Naturstein)
auszuführen. Alternative Baustoffe (Betonwerkstein, keramische Bekleidung und
zementgebundene Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche) sind im beschränkten Umfang,
d.h. den erstgenannten mineralischen Materialien deutlich untergeordnet, zulässig. Für die
Fassaden sind nur hell- und mitteltonige Farbtöne als Leitfarbe zulässig. Grelles Weiß als
Fassadenfarbe und reflektierendes Glas, spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie
das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand .........................., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Was

BauGB)

Die Fassaden sind als Lochfassaden herzustellen und in Sockelzone und Obergeschosszone
zu gliedern. Die Gliederung ist durch einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner
Oberflächenstruktur vorzunehmen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. ............. vom .................. den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach
§ 3 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

lstr.

3.

3.2

2.

Zum Schutz vor Lärm müssen den Anforderungen der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
entsprechend, die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in Wohnungen an den Fassaden
entlang der Pieschener Straße ein bewertetes Luftschalldämm-Maß (erf. R'w,res) von
mindestens 45 dB entsprechend dem Lärmpegelbereich V und an allen anderen Fassaden ein
bewertetes Luftschalldämm-Maß (erf. R'w,res) von mindestens 40 dB entsprechend dem
Lärmpegelbereich IV aufweisen.

Acer campestre
Aesculus x carnea
Carpinus betulus
Cornus mas
Fraxinus excelsior 'Jaspidea'
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Ostropa carpinifolia
Prunus cerasifera 'Nigra'
Prunus padus
Sorbus torminalis
Ulmus Hybriden (resistente Sorten)

3.1Teilungsbeschluss
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. 2091/17 vom 07.03.2018 die Teilung des
Bebauungsplanes 3013, in 3013A und 3013B, beschlossen.

Pesche

Im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet können einzelne Dachaufbauten, wie
Schornsteine, Lüftungsrohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie bis zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der festgesetzten Oberkante zugelassen
werden, wenn sie den gestalterischen Vorgaben gemäß textlicher Festsetzung II.1
entsprechen.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen
(1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig und so anzuordnen, dass sie
mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Großsträucher
Kupfer-Felsenbirne
Japanische Zierquitte
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Perückenstrauch
Weißdorn
Schwarzer Holunder
Weide
Gewöhnlicher Flieder

teiligung

6.2

Bäume
Feldahorn
Rotblühende Roßkastanie
Hainbuche
Kornelkirsche
Gold-Esche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Hopfenbuche
Blut-Pflaume
Traubeneiche
Elsbeere
Ulme

Alle Dachaufbauten dürfen eine Höhe von 2,5 m über dem Dachabschluss nicht überschreiten
und müssen mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Gebäudeeingänge straßenseitiger Gebäude sind grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu
orientieren.

Im urbanen Gebiet ist im Erdgeschoss an der Straßenseite eine Wohnnutzung nicht zulässig.

1.4

- Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit wassergefährdenden Stoffen
umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden sind
so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten Höhenlage liegen und keine Gefährdungen
von ihnen ausgehen.

Für die zu begrünenden Fassadenflächen ist je angefangener Meter Wandlänge eine Kletterpflanze gemäß der Pflanzenliste 3 in der Mindestpflanzqualität verpflanzt, Höhe 60-100 cm
vorzusehen. Die Begrünungen sind dauerhaft zu erhalten.

Im urbanen Gebiet sind Vergnügungsstätten und Tankstellen gemäß § 6 a Abs. 3 Nr. 1 und 2
BauNVO nicht zulässig.

6.

Dachaufbauten, wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke sind nur bis zu
einer Grundfläche von 10 % der Gebäudegrundfläche zulässig. Ein höherer Flächenanteil für
Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie kann zugelassen werden, wenn die Vorgaben zur
Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.4 erfüllt werden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

___________________
Der Oberbürgermeister

II. Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr. 3013 B,

1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V0809/15 vom 27.01.2016 die Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 3013 Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/ Flößerstraße, nunmehr geteilt
in die Bebauungspläne 3013A und 3013B,beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes wurde am
18.02.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2016 bekannt
gemacht.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im
Amtsblatt Nr. 7/ 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 29.02.2016 bis einschließlich 14.03.2016
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

1.

- In Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbedürftigen Nutzungen wie Hotels,
Pensionen und Wohnheime, ist der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens) in
einer Höhenlage von mindestens 110,84 m ü. NHN zu errichten.

Die Dachflächen von Gebäuden sind zu mindestens 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke
der Substratsschicht muss mindestens 15 cm betragen. Intensivere Begrünungsformen sind
auf bis zu 20 % der zu begrünenden Dachfläche zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

- sonstige Gewerbebetriebe

II

6.1

- Geschäft- und Bürogebäude,

Siegel

Straße

Im urbanen Gebiet sind folgende nach § 6 a Abs. 2 Nr. 2 bis 5 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen

6.

Dresden,

lder

1.1

Im allgemeinen Wohngebiet nördlich der Sörnewitzer Straße ist die festgesetzte bauliche und
sonstige Nutzung zu Wohnzwecken sowie zu Übernachtungszwecken in Beherbergungsbetrieben bis zur vollständigen Errichtung der abschirmenden Bebauung im urbanen Gebiet
entlang der Pieschener Straße, entsprechend der dort festgesetzten Mindestgeschossigkeit,
unzulässig.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../1..
am ...................201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Rehefe

1.

6.3

Das im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser ist
auf den Grundstücken zurückzuhalten und soweit technisch möglich über den belebten
Oberboden zu versickern.

5.

straß

I

Zum Schutz vor Verkehrslärm ist im urbanen Gebiet die Anordnung von Balkonen, Loggien,
Terrassen oder vergleichbaren Außenwohnbereichen nur zulässig, wenn gewährleistet ist,
dass auf den Außenwohnbereichen ein Beurteilungspegel durch Verkehrslärm von 63 dB(A)
am Tag nicht überschritten wird.
Ausnahmen können zugelassen werden, wenn für mindestens einen Aufenthaltsraum durch
gekoppelte Maßnahmen, wie verglaste Loggien oder verglaste Balkone in Verbindung mit
besonderen Fensterkonstruktionen oder Maßnahmen gleicher Wirkung, eine ausreichende
Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung
sichergestellt wird.

Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Acer campestre

e

Vom ..................2018

Die Fenster der Schlafräume und Räume mit sauerstoffverbrauchender Energiequelle sind an
allen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Ausnahmen sind zulässig, sofern eine der beiden folgenden Voraussetzungen vorliegt:
wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine
Außenlärmbelastung während der Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen wird;
wenn für den Aufenthaltsraum durch eine geeignete Schallkonstruktion (z.B. verglaster
Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt wird.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.

Washington-

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden Mickten Nr.14

Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album 'Coral carpet'
Sedum reflexum
Sedum sexangulare 'Weiße Tatra'
Sedum spurium
Sempervivum arachnoideum
Sempervivum montanum
Thymus serpyllum
Carex montana
Festuca ovina

4.

Hube
rtus-

5.

Die Erteilung der Genehmigung des Bebauungsplans wurde
mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Dienstzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2001 am
20.12.2001 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214
BauGB, von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan trat mit der Bekanntmachung der
Genehmigung in Kraft.

str.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bekanntmachungsvermerk zum Bebauungsplan Nr. 110
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße
- Rechtsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 2

