LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGU NG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0809/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteillgungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

·3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1·BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

- 24.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendungökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichtsdes Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/050/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2091/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Fiößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und u nter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage).

Dresden,

12. MRZ. 2018

