Petition Nr.: P0117/18
Datum: 2. August 2018

Petition

Gegenstand:
Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße
Petitionstext:
Der Petent fordert die grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6276.
Laut Prognose des Straßen- und Tiefbauamtes wird bis zum Jahr 2025 ein Anstieg des Verkehrsaufkommens von bis zu 4 500 Fahrzeugen auf der Hohendölzschener Straße und 3 000 Fahrzeugen auf der
Wurgwitzer Straße erwartet. Die Verbindungswege befinden sich jedoch bereits jetzt in einem desaströsen Zustand und erfüllen die Anforderungen an eine Kreisstraße nicht mehr.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 81 Unterstützer/-innen
540 Unterstützer/- innen (Postkarten)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

