Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2351/18
Datum: 6. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
05.06.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
29.08.2018 öffentlich
beratend
10.09.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
17.09.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
27.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Kinderschutz 2016
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht (Anlage zur Vorlage) dargelegten Ziele
und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
2. Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben.
...

2/4
3. Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz 2016 sind innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0210/14 (JHA/010/2015)
V1245/16 (SR/033/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Am 23. April 2015 wurde durch den Jugendhilfeausschuss die zweijährige Fortschreibung des
Kinderschutzberichts beschlossen (V0210/14). Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember
2016 zum Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (V1245/16) behalten die
Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes „Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 – 14, 16 und
52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 und des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden.
Auf der Grundlage dieser Beschlüsse wurde der „Planungsbericht Kinderschutz 2016“
erarbeitet. Das vorliegende Dokument beinhaltet die Darstellung folgender zentraler Arbeitsschwerpunkte aus dem intervenierenden und präventiven Kinderschutz:
 Vernetzungs- und Qualifizierungsarbeit, Kooperationen
 Meldungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
 Unterbringung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Inobhutnahme
gem. § 42 SGB VIII
Mit dem Planungsbericht Kinderschutz 2016 werden die Entwicklung aus dem Planungszeitraum
2014 bis 2016 betrachtet und notwendige Erfordernisse abgeleitet, die in konkrete Ziele sowie
Maßnahmen für die nächsten vier Jahre und darüber hinaus münden.
Ein Bericht zum Kinderschutz in Dresden 2016, welcher über alle kinderschutzrelevanten Prozesse der Verantwortungsbereiche






Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
Allgemeiner Sozialer Dienst,
Besondere Soziale Dienste,
Gesundheitsamt sowie
Amt für Kindertagesbetreuung

informiert, ist künftig unter
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz/fachkraefte.php verfügbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Kinderschutz 2016

Anlage zur Vorlage V2351/18

Planungsbericht Kinderschutz 2016
1. Einleitung
Der vorliegende thematische Planungsbericht bezieht sich auf die Querschnittsaufgabe des Kinderschutzes
gemäß Sozialgesetzbuch Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) sowie dem Bundeskinderschutzgesetz (BKiSchG). Mit dem vorliegenden Bericht erfolgt die rückblickende Darstellung und Auswertung (2014 bis
2016) sowie vorausschauende Planung (2017 bis 2020) der durch die Verwaltung der Landeshauptstadt Dres­
den initiierten kinderschutzrelevanten Aktivitäten.
Der Planungsbericht ersetzt folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
•
•
•
•

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Beschluss JHA V0210/14 vom 23. April 2015)
„Erster Dresdner Kinderschutzbericht" (Planungsbericht) (Beschluss JHA V1857/12 vom 28. März 2013)
Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010 bis 2012 (Stadtratsbeschluss V0524/10
vom 3. März 2011)
Planungsbericht Inobhutnahme 2009 (Beschluss JHA V0756/10 vom 3. Februar 2011)

Die Erarbeitung des Planungsberichts wurde beauftragt durch den Jugendhilfeausschuss mit Beschluss
V0210/14 vom 23. April 2015. Der Bericht wurde von April 2017 bis Februar 2018 unter Mitwirkung der Abtei­
lungen des Jugendamtes, des Gesundheitsamtes, des Amtes für Kindertagesbetreuung und des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden federführend durch die Koordinatorin des Netzwerks
für Kinderschutz (Frau Friedrich) in der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung erstellt.
2. Grundlagen
Der Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht) führte gemäß der Beschlüsse von Stadtrat und Ju­
gendhilfeausschuss die Darstellung der Kinderschutzarbeit in den Bereichen Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen, Prävention (Familienbildung und erzieherischen Kinder- und Jugendschutz) und Intervention (All­
gemeiner Sozialer Dienst, Schwerpunkt Kindeswohlgefährdung und Besondere Soziale Dienste, insbesondere
Inobhutnahmen) in einem umfangreichen Dokument zusammen.
Die Nutzung als Instrument der Planung sowie das fachliche Controlling gestaltete sich allerdings auf Grund
des beträchtlichen Berichtsumfangs als schwierig. Zukünftig sollen deshalb Ziele und Maßnahmen das Thema
Kinderschutz betreffend in einem standardisierten Planungsbericht abgebildet werden und so auch ein regel­
mäßiges, auf Ziele und Maßnahmen bezogenes Controlling ermöglichen.
In der aktuellen Form, die sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens
einfügt, konzentriert sich der Planungsbericht Kinderschutz auf wesentliche Schwerpunkte und Kernaussagen.
Aus diesem Grund wurde auf die Darstellung langjähriger, bewährter und etablierter Prozesse, bereits vorhan­
dener Kooperationen und Vernetzungsstrukturen und die Aufzählung oder inhaltliche Beschreibung von Ar­
beits- oder Handlungsabläufen verzichtet. Diese Informationen stehen in ausführlicher Form im Rechen­
schaftsbericht Kinderschutz zur Verfügung.
2.1.

Bilanzierung Planungszeitraum 2014 bis 2016

Für den Zeitraum 2014 bis 2016 waren insgesamt 11 kinderschutzrelevante Ziele aus den Bereichen Netzwerk
für Kinderschutz und Frühe Hilfen, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz und Familienbildung (Prävention)
sowie intervenierenden Kinderschutz durch die Arbeitsfelder Allgemeiner Sozialer Dienst und Besondere Sozia­
le Dienste vereinbart. Die Zielstellungen wurden mit insgesamt 35 zielbezogenen Maßnahmen untersetzt. Da­
von wurden 24 Maßnahmen vollständig, 9 teilweise und 2 nicht umgesetzt. Insgesamt 24 Maßnahmen werden
als fortlaufende Prozesse weitergeführt und deshalb größtenteils nicht erneut als neue Inhalte in die Planung
für den kommenden Berichtszeitraum aufgenommen.

Die ausführliche Auswertung der Ziele und Maßnahmen aus dem Kinderschutzbericht 2014 ist den folgenden
Tabellen (Tabellen 1/1bis 1/3) zu entnehmen.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 2

Legende der verwendeten Abkürzungen in den Tabellen
Bezeichnung

Strukturnummer

Jugendamt, Abteilung Grundsatz, Planung und Verwaltung
Jugendamt, Abteilung Allgemeine Soziale Dienste

51.1
51.2
51.3
51.4
51.42

Jugendamt, Abteilung Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Sachgebiet Familienförderung/Bildung, Koordinierungsstelle Netzwerk
Kinderschutz und Frühe Hilfen
Jugendamt, Abteilung Besondere Soziale Dienste
Landesamt für Schule und Bildung

51.5

Abkürzung
Abt. GPV
Abt. ASD
Abt. BAP
Abt. KiJuFaFö
Koordinierungsstelle Netzwerk KS und FH
Abt. BSD
LaSuB

Tabelle 1/1: Auswertung der Ziele für den Berichtszeitraum 2014 bis 2016 für das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen
Ziel/Maßnahme

Verantwortl.

Status

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Ziel 1: Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen bietet eine Plattform zum Austausch, zur professionsübergreifenden Kommunikation und zur Vernetzung für alle Professionen, die mit Kindern, Jugendlichen und Familien beruflich in Kon­
takt kommen.
Maßnahme 1
Die aufgebaute Netzwerkstruktur wird verstetigt. Das Forum
Kinderschutz wird fortgeführt.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
KS und FH

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Zentrale Maßnahmen zur Vernetzung zahlreicher Akteure aus 8erufsgruppen mit Kontakt zu Kin­
dern, Jugendlichen und Familien (z. B. das Forum Kinderschutz, die AG Frühe Hilfen und jährliche
Netzwerkfachtage) haben kontinuierlich stattgefunden. Die Netzwerkgremien sind Plattformen
für fachliche Weiterbildung, Entwicklung von Fachstandards, Bekanntmachung von Angebots­
strukturen und Diskussion zu aktuellen kinderschutzrelevanten Themen.

Maßnahme 2
Die Zusammenarbeit im Netzwerk für Kinderschutz und Frühe
Hilfen wird qualifiziert.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

umgesetzt

An der stetigen Optimierung der Netzwerkstrukturen wurde gearbeitet. Eine Evaluation zur Qua­
lität der Vernetzungsplattformen Forum Kinderschutz und AG Frühe Hilfen hat 2015/2016 statt­
gefunden. Ergebnis war eine hohe Zufriedenheit der Teilnehmer mit der Arbeit in den Gremien.

Weitere Netzwerkpartner/-innen werden
angesprochen und zur Mitwirkung eingela­
den. Die Koordinatorinnen des Netzwerks
besuchen die Akteure in ihren Einrichtungen.

Ziel 2: Verbindliche Kooperationsbeziehungen zur strukturellen Zusammenarbeit im Kinderschutz bestehen mit allen relevanten Netzwerkpartner/-innen.
Maßnahme 1
Die Kooperationsbeziehungen werden regelmäßig evaluiert und
weiterentwickelt. Dazu wird eine Übersicht über alle vorhande­
nen Kooperationsvereinbarungen entwickelt, die Verantwort­
lichkeiten und Überarbeitungszeiträume festlegt.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

umgesetzt

Eine Übersicht über alle vorhandenen Kooperationsvereinbarungen und deren Verantwortlich­
keiten ist erstellt.
Die Kooperationsvereinbarungen des Jugendamtes mit der LaSuB und Schulverwaltungsamt so­
wie mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie des Uniklinikums Carl Gustav Carus und dem Gesund­
heitsamt wurde evaluiert und wird aktuell überarbeitet.

Maßnahme 2
Die Zusammenarbeit zwischen Jugendamt, Bildungsagentur und
Schulverwaltungsamt wird insbesondere zu den Themen „Schul­
distanz als Kindeswohlgefährdung" und „Prävention von schul­
vermeidenden Verhalten" qualifiziert.

Jugendamt,
LaSuB, Schul­
verwaltungsamt

umgesetzt

Zur Umsetzung der Maßnahme fand eine Evaluation und Überarbeitung der Kooperationsverein­
barung statt. Innerhalb dieses Prozesses erfolgte die zukünftige strukturelle und inhaltliche Aus­
richtung von sozialer Arbeit im Kontext Schule zur Verhinderung von schulvermeidendem Verhal­
ten.

Maßnahme 3
Mit weiteren Netzwerkpartner/-innen werden gemäß § 3 Abs. 3
KKG verbindliche Kooperationsvereinbarungen zur Zusammenar­
beit im Kinderschutz getroffen.

Abt. ASD

nicht umge­
setzt, wird
fortgeführt

Der Abschluss weiterer Kooperationsvereinbarungen nach dem KKG hat nicht stattgefunden. Pri­
orität hatte vorerst die Qualifizierung bestehender Kooperationsvereinbarungen sowie die Schulungs- und Öffentlichkeitsarbeit zum Kinderschutz sowie die Intensivierung der Netzwerkarbeit
nach dem KKG.

Eine Kooperation mit dem Sächsischen Kran­
kenhaus Arnsdorf sowie die bisherigen Ver­
einbarungen mit den Krankenhäusern Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt
bedürfen einer Prüfung.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 2

o
Ziel/Maßnahme

Verantwortl.

Status

o
Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Ziel 3: Die Fachkräfte aller relevanten Professionen sind zum Thema Kinderschutz sensibilisiert und zum Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung qualifiziert.
Maßnahme 1
Der Dresdner Kinderschutzordner als wichtiges Schulungsmateri­
al zur Qualifizierung der Fachkräfte wird allen relevanten Institu­
tionen und Professionen bekannt gemacht und er wird regelmä­
ßig überprüft und fortgeschrieben.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Die Bekanntmachung und Verteilung des Kinderschutzordners ist erfolgt. Die Materialien stehen
auf der Homepage http://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz.php zum Download
zur Verfügung. Aktuell ist die Vergabe des Ordners in Papierform nicht mehr möglich, da die alle
Exemplare vergriffen sind und seit 2016 die vollständige Überarbeitung der Materialien stattfin­
det.

Die Überarbeitung des Dresdner Kinder­
schutzordners wird spätestens im dritten
Quartal 2018 abgeschlossen.

Maßnahme 2
Der Fachaustausch für insoweit erfahrene Fachkräfte wird fort­
geführt und ergänzt durch spezielle Fortbildung.

Abt. BSD,
Koordinierungs­
stelle Netzwerk
KS und FH

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Im Jahr 2015 fanden die geplanten 2 Erfahrungsaustausche der insoweit erfahrenen Fachkräfte
statt. Innerhalb der Treffen erfolgt fachlicher Input. Weitere Fortbildungsmaßnahmen werden
durch die freien Träger angeboten (z. B. durch den Deutschen Kinderschutzbund e. V.).

Der Fachaustausch soll im Jahr 2017 fortge­
führt bzw. wieder aufgenommen werden.

Maßnahme 3
Es findet jährlich eine Netzwerktagung statt.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

umgesetzt,
wird fortge­
führt

In den Jahren 2014, 2015, 2016 fand je ein Netzwerkfachtag statt (siehe Berichtstext).

wird fortgeführt

Maßnahme 4
Es werden Informationsveranstaltungen/Schulungen für die
Netzwerkpartner/-innen durchgeführt.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Fachtagungen und regelmäßige Schulungsveranstaltungen wurden mit guter Teilnehmendenre­
sonanz durchgeführt (siehe Berichtstext).

wird fortgeführt

Maßnahme 5
Die Kinderschutzplattform www.dresden.de/kinderschutz der
Landeshauptstadt Dresden wird kontinuierlich zur zentralen In­
formationsseite für Kinderschutz in Dresden ausgearbeitet.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Die Internetseite gibt Informationen über die Arbeit des Netzwerks für Kinderschutz und kinderschutzrelevante Themen, bietet die Möglichkeit zum Download von Arbeitsmaterialien und be­
nennt Ansprechpartner. Eine Aktualisierung ist notwendig, aber bisher nicht erfolgt.

Die vollständige Überarbeitung der Internet­
präsenz www.dresden.de/kinderschutz er­
folgt bis zum 31.12.2018.

Maßnahme 6
Es erscheint ein regelmäßiger Newsletter, welcher die Fachkräfte
über den Stand der Netzwerk- und Kinderschutzarbeit in Dres­
den, über Veranstaltungen und Qualifizierungsangebote und
über neue erarbeitete Standards und Materialien im Kinderj schütz informiert.

Koordinierungs­
stelle Netzwerk
für KS und FH

teilweise um­
gesetzt, been­
det

Der Newsletter wurde dreimal im Jahr 2014, einmal im Jahr 2015 und einmal im Jahr 2016 er­
stellt und veröffentlicht.

Das Format des netzwerkeigenen Newslet­
ters wird durch die Nutzung des bestehen­
den Jugendhilfenewsletters und das Verbrei­
ten von Informationen über die bestehen­
den Verteiler abgelöst.

1

Ziel 4: Frühe Hilfen sind als primär- und sekundärpräventive Angebote für Eltern insbesondere in problematischen Lebenslagen etabliert, um Eltern in ihren Erziehungskompetenzen zu stärken und Gefährdungsmomente frühzeitig abzuwenden.
Koordinierungs­
stelle Frühe Hil­
fen

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die AG Frühe Hilfen fand in den Jahren des Berichtszeitraums drei bis viermal jährlich statt (siehe
Berichtstext).

Maßnahme Z
Zur Koordinierung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen wirdergän­
zend zur Grundstruktur eine Koordinationsstelle geschaffen.

Jugendamt

umgesetzt

Für die Koordinierung des Teilnetzwerks Frühe Hilfen wurde - finanziert durch die Bundesinitiati­
ve Frühe Hilfen - 2012 eine zweite Koordinierungsstelle geschaffen. Eine konstante personelle
Besetzung erfolgte ab Oktober 2014.

Maßnahme 3
Die Begrüßungsbesuche des Jugendamtes bei Familien nach Ge­
burt eines Kindes setzen ihre Arbeit in der bestehenden struktu­
rellen Einbindung fort.

Abt. KiJuFaFö

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die Fortführung des Angebotes der aufsuchenden präventiven Arbeit des beim Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden beschäftigten Mitarbeiterinnen des Teams der Begrüßungsbesuche
wurde realisiert.

1 Maßnahme 1
! In der AG Frühe Hilfen wird der Fachdiskurs zur frühzeitigen,
passgenauen und präventiven Ausgestaltung Früher Hilfen ge­
führt.

wird fortgeführt

wird fortgeführt

Kinderschutzbericht 2016, Seite 3

Ziel/Maßnahme

Verantwortl.

Status

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Maßnahme 4
Die Frühen Gesundheitshilfen (Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern) werden in ihrer bestehenden struk­
turellen Einbindung fortgeführt.

Gesundheitsamt

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die Fortführung der Tätigkeit der beim Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden beschäf­
tigten Familienhebammen und Familienkinderkrankenschwestern hat stattgefunden.

Bis Ende 2017 ist die Finanzierung über die
Bundesinitiative gesichert. Die Überleitung
der Bundesinitiative in die geplante Fondslö­
sung befindet sich in der Umsetzung.

Maßnahme 5
Das Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern Unterstützung in
Belastungssituationen und Krisen" (Kaleb e. V.) wird fortgeführt.

Abt. KiJuFaFö

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die Fortführung des Ehrenamtsprojektes „Gemeinsam mit Eltern..." beim Kaleb Dresden e. V. hat
stattgefunden.

Bis Ende 2017 ist die Finanzierung über die
Bundesinitiative gesichert. Die Überleitung
der Bundesinitiative in die geplante Fondslö­
sung befindet sich in der Umsetzung.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 4

Anlage zur Vorlage V2351/18
Tabelle 1/2: Auswertung der Ziele für den Berichtszeitraum 2014 bis 2016 für die Arbeitsbereiche Familienbildung und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Ziel/Maßnahme

Verantwortl.

Status

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Ziel 1Auf Grundlage des bereits erstellten Konzeptes wird ein Dresdner Elternkompass erstellt. Der Elternkompass erleichtert die Orientierung Ober die vielfältigen Angebote von Hilfesystemen in Dresden für Helfer/-innen, Eltern und Familien.
Maßnahme 1
Zur technischen Umsetzung wird in Absprachen mit dem Eigen­
betrieb IT eine Datenbank zur Erfassung der Angebote auf der
Grundlage des Konzeptes erstellt.

Abt. KiJuFaFö

umgesetzt

Der Dresdner Elternkompass ist seit 1. März 2016 unter www.dresden.de/elternkompass verfüg­
bar.

Maßnahme 2
Familien und Fachkräfte werden in einer öffentlichkeitswirksa­
men Kampagne über den Elternkompass informiert.

Abt. KiJuFaFö

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Für die Anbieter im Elternkompass fand am 23. Mai 2016 eine Schulung statt, wobei der Eltern­
kompass vorgestellt wurde und konkrete Eingabehilfen vermittelt wurden. Zur Bewerbung des
Elternkompasses wurde eine Pressemitteilung veröffentlicht, ein Beitrag im Elternmagazin „Kind
und Kegel" platziert sowie eine Postkarte entworfen und verteilt.

Die Datenbank wird fortgeführt und ent­
sprechend der Bedarfe weiter entwickelt.

Ziel 2 Die Rechte von Kindern und Jugendlichen, ihr Schutz vor Ge walt, ihre Beteiligt ng und Möglichkeiten der Beschwerde sind ein Qualitätsmerkmal in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe.
Maßnahme 1
Die Träger der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit entwickeln
Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maß­
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen
und ihren Schutz vor Gewalt in erlaubnispflichtigen Einrichtun­
gen, zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an strukturel­
len Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdever­
fahren enthalten.

Abt. KiJuFaFö

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Der Prozess zur Umsetzung der Maßnahme wurde im Bereich der Familienbildung begonnen,
aber nicht zu Ende geführt.

Eine Zielstellung zur Fortführung des Ar­
beitsprozesses wird im folgenden Berichts­
zeitraum verankert.

Maßnahme 2
Das Jugendamt bietet qualifizierte Fachberatung hinsichtlich der
konzeptionellen Verankerung und Umsetzung der Erfordernisse
des § 79a SGBVIII.

Abt. KiJuFaFö

umgesetzt,
wird fortge­
führt

In den Fachberatungsgesprächen zu den Angebotskonzeptionen fanden Themen des Kinder­
schutzes durchgängig Berücksichtigung. 2016 wurden konkrete Fragen zum Themenbereich in die
Sachberichtsvorlagen eingearbeitet.

Mit der Sachberichtsauswertung 2017 kann
noch konkreter auf einrichtungsspezifische
Fragestellungen zum Kinderschutz eingegan­
gen werden.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 5

P)
Tabelle 1/3: Auswertung der Ziele für den Berichtszeitraum 2014 bis 2016 für die Arbeitsbereiche Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD) und Besondere Soziale Dienste (BSD)

Ziel/Maßnahme

Verantw.

Maßnahme­
status

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Ziel 1: Die Hilfeplanprozesse entsprechen den aktuellen Qualitätsstandards.
Maßnahme 1
Gemeinsame Qualitätswerkstätten zwischen Mitarbeiterinnen
des Jugendamtes und freien Trägern werden durchgeführt. Über
die Jahre 2014/2015 hinweg werden 8 Werkstatttage zum The­
ma „Haltung und Sprache von Fachkräften im Hilfeplangespräch"
durchgeführt.

Abt. ASD

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die im Berichtszeitraum vorgesehenen Qualitätswerkstätten haben planmäßig stattgefunden.

Für die fachliche Auseinandersetzung mit
den „Grundsätzen der Hilfen zur Erzie­
hung" in Dresden hat sich die UAG Qualität
der AG Hilfen zur Erziehung die Planung ei­
ner weiteren Qualitätswerkstatt für das ers­
te Quartal 2018 vorgenommen.

Maßnahme 2
SMART als Methode wird in Hilfeplangesprächen durchgängig
angewendet, insbesondere wird die Beteiligung der jungen Men­
schen und ihrer Familien von Beginn an gesichert.

Abt. ASD

umgesetzt
wird fortge­
führt

Auch hierzu haben dezentrale Qualitätswerkstätten stattgefunden, um die Anwendung der
SMART-Methode im Hilfeplangespräch zu üben und die Umsetzung in der Praxis zu verstetigen
sowie zu systematisieren. Die Methode wird flächendeckend in allen ASD angewendet.
Die Beteiligung junger Menschen und ihrer Familien im Hilfeprozess erfolgte grundsätzlich.

Im Rahmen der internen Fortbildungen für
neue Mitarbeiter/-innen wird die Methode
SMART regelmäßig vermittelt.

Maßnahme 3
Erkenntnisse der Bindungsforschung für Säuglinge und Kleinkin­
der werden in die fachliche Arbeit des Jugendamtes integriert.
Aus der Zusammenarbeit mit der Elternambulanz des Kranken­
hauses Dresden-Neustadt und der Mutter-Kind-Tagesklinik des
Universitätsklinikums werden wissenschaftliche Erkenntnisse
und praktische Erfahrungen mittels konkreter Fragestellungen
und aus dem Berichtswesen in die pädagogische Praxis transfe­
riert.

Abt. ASD

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Die Ausrichtung der fachlichen Arbeit nach bindungstheoretischen Erkenntnissen ist handlungs­
leitend für alle Abteilungen des Jugendamtes.
Die Umsetzung der Maßnahme erfolgte durch folgende Schritte:
« Information der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ASD zu Bindungstheorien, fachlichen
Haltungen und Arbeitsansätzen durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der kooperierenden
Krankenhäuser
• Durchführung Fachtag zum Thema Bindungstheorien im Jahr 2014
• Berücksichtigung und Anwendung von Ausarbeitungen verschiedener Fachärzte zu Fragestel­
lungen im Kontext Inobhutnahme und Hilfen zur Erziehung nach bindungstheoretischen An­
sätzen (zum Beispiel: Einarbeitung bindungstheoretischer Aspekte in die Handlungsorientie­
rung Sucht (Arbeitstitel))

Relevante Erkenntnisse aus der Bindungsfor­
schung finden auch zukünftig Anwendung in
der Arbeit des Jugendamtes.

Ziel 2 Die Fachkräfte des öffentlichen und freien Trägers im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingli ederungshilfe und angrenzende Aufgaben" haben Standards zumThema „Elternschaft bei Sucht und psychischen Erkrankungen" erarbeitet.
Maßnahme 1
Ein in Zusammenarbeit der Mitglieder der AG Hilfen zur Erzie­
hung und der Kinder- und Jugendpsychiatrie entwickeltes Curriculum zur Fortbildung insbesondere der Fachkräfte in stationä­
ren Einrichtungen wird umgesetzt.

Abt. ASD

umgesetzt

Das Curriculum wurde entwickelt und fand in der Fortbildung der Fachkräfte Anwendung (siehe
Berichtstext).

| Maßnahme 2
i Eine Handlungsorientierung für die Arbeit mit suchtkranken
und/oder Drogen konsumierenden Eltern für die Fachkräfte im
ASD wird erstellt und umgesetzt. Dabei werden verbindliche Ab­
sprachen zwischen allen Systemen getroffen, insbesondere mit
der Gesundheitshilfe.

Abt. ASD

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Die Handlungsorientierung wurde erstellt. Die Finanzierung der in besonderen Fällen erforderli­
chen Drogentests ist noch nicht abschließend geregelt.

Im September 2017 wird die Handlungsori­
entierung auf dem Mitarbeitendenforum der
Abteilung ASD noch einmal konzentriert vor­
gestellt.

Abt. ASD

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Es wurde eine entsprechende Arbeitsgruppe „Elternschaft und Sucht" mit einem konkreten Ar­
beitsauftrag durch die AG Hilfen zur Erziehung einberufen. Die Arbeitsgruppe hat ein fachliches
Positionspapier entwickelt. Das Büro der Suchtbeauftragten ist in der Arbeitsgruppe vertreten.
Die Zusammenarbeit mit dem Gesundheitsamt wurde unter anderem durch den Fachaustausch
in dieser Arbeitsgruppe weiter verbessert.

Der fachliche Diskurs wird mit thematischen
Schwerpunkten kontinuierlich fortgeführt.

Maßnahme 3
Es findet ein regelmäßiger Austausch zwischen den Netzwerk­
partnern in der AG Hilfen zur Erziehung zu den fachlichen Positi­
onen statt. Eine Unterarbeitsgruppe „Suchthilfe" wird gegründet.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 6

Ziel/Maßnahme

Verantw.

Maßnahme­
status

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Ziel 3 Für die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen mit komplexem Hilfebedarf gibt es Qualitätsstandards.
Maßnahme 1
Das Modellprojekt zur wissenschaftlichen Begleituntersuchung
der Kooperationsvereinbarung zwischen Jugendhilfe und Kinderund Jugendpsychiatrie im Zeitraum 2014 bis 2016 soll Ergebnisse
zu erwarteter Nachhaltigkeit, Praxistauglichkeit und Wirksamkeit
der Hilfen bei Kindern und Jugendlichen mit komplexem Hilfebe­
darf liefern.

Abt. ASD

umgesetzt

Das Modellprojekt ist abgeschlossen. Die Kooperationsvereinbarung wird unter Federführung der
Kinder- und Jugendpsychiatrie noch abschließend redaktionell überarbeitet (Stand Juni 2017).
Der Abschlussbericht liegt vor.

Maßnahme 2
Vorschläge für die Gestaltung und Anpassung von Angeboten
werden gemeinsam zwischen Jugendhilfe und Kinder- und Ju­
gendpsychiatrie entwickelt.

Abt. ASD

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Dieser Auftrag wurde insbesondere im Rahmen des Curriculums zur Versorgung von Kindern und
Jugendlichen mit besonderen Unterstützungsbedarfen (VJU) umgesetzt. Eine Sammlung von er­
forderlichen Rahmenbedingungen (Strukturqualität) auf multiprofessioneller Ebene erfolgte. Die
Ergebnisse flössen in die Konzipierung einer Einrichtung an der Schnittstelle JugendhilfePsychiatrie ein. Für diese Konzipierung wurde eine Arbeitsgruppe aus Mitarbeiter/-innen von Ju­
gendamt und Kinder- und Jugendpsychiatrie gebildet.

Perspektivisch ist an der Umsetzung des
Konzeptes zu arbeiten.

Ziel 4 Es gibt in Dresden ein qualifiziertes Inobhutnahmesystem, das auf ausreichend passgenaue Unterbringungsmöglichkeiten und tangierende Hilfen für Kinder und Jugendliche verschiedener Altersgruppen sowie deren Familien zugreifen
kann.
Maßnahme 1
Die Inobhutnahmeleistungen werden quantitativ für null- bis un­
ter sechsjährige Kinder durch verstärkte Akquirierung und Nut­
zung Familiärer Bereitschaftsbetreuungen ausgebaut.

Abt. BSD

umgesetzt,
wird fortge­
führt

Zur Umsetzung dieser Maßnahme wurden im Jahr 2015 zusätzliche Bereitschaftsbetreuungspersonen geworben (z. B. durch regelmäßige Informationsveranstaltungen) und ausgebildet.
2015 wurde zudem eine gesonderte Konzeption zur Inobhutnahme von Kleinstkindern erarbeitet
(Konzeption Bereitschaftsbetreuung).

Maßnahme 2
Es wird ein Internetauftritt für Familiäre Bereitschaftsbetreuung
entwickelt und gezielte Öffentlichkeitsarbeit und Werbungsver­
anstaltungen werden durchgeführt.

Abt. BSD

umgesetzt

Ein Internetauftritt wurde 2015 neu gestaltet, ein Katalog mit den am häufigsten gestellten Fra­
gen (FAQ) wurde entwickelt und regelmäßig werden Termine der Informationsabende für poten­
tielle Bereitschaftspflegefamilien veröffentlicht. 2015 wurde ebenfalls eine Veröffentlichung in
der Fachzeitschrift Kind & Kegel sowie Plakatwerbung umgesetzt.

Maßnahme 3
Die Inobhutnahmeleistungen werden quantitativ für 12- bis un­
ter 18-jährige, insbesondere männliche selbst- und fremdgefähr­
dende junge Menschen, durch Schaffung von separaten Räumen
und durch die Erhöhung der Kapazität des Kinder- und Jugend­
notdienstes im Rahmen der Betriebserlaubnisüberarbeitung aus­
gebaut.

Abt. BSD

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Die Betriebserlaubnis im Kinder- und Jugendnotdienst 1konnte von 15 auf 18 Plätze erhöht wer­
den. Eine räumlich separate Ausführung der Inobhutnahme für erheblich selbst- und fremdge­
fährdende Jugendliche ist bisher nicht umsetzbar. Die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe
wurden in der AG Hilfen zur Erziehung aufgefordert Konzepte für die Inobhutnahmeunterbringung dieser Zielgruppe zu entwickeln.

Maßnahme 4
Zur Ausführung der Inobhutnahmen werden für Kinder und Ju­
gendliche geeignete Personen verstärkt einbezogen. Es wird ein
entsprechendes Prüfverfahren für die Eignung erstellt.

Abt. ASD,
Abt. BSD

teilweise um­
gesetzt, been­
det

Es gibt kein generalisiertes Verfahren zur Prüfung von „geeigneten Personen". Die Umsetzung
von Schutzmaßnahmen außerhalb des Kinder- und Jugendnotdienstes wird z. T. dem Schutzbe­
darf nicht gerecht und hat sich in der Praxis aus Sicht des ASD nicht bewährt.
Für die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen wurde innerhalb des
Modells „Gastfamilie" ein neues Verfahren zur Prüfung der Geeignetheit von Personen, die im
Rahmen der Inobhutnahme Kinder und Jugendliche aufnehmen können, entwickelt und erprobt.
Die Umsetzung von Schutzmaßnahmen im Rahmen des Modells gelang in Einzelfällen, bewirkte
aber keine relevante Entlastung der stationären Inobhutnahmeeinrichtungen.

Die Maßnahmeumsetzung wird fortgesetzt
Zur Umsetzung wird unter anderem der In­
ternetauftritt (siehe Maßnahme 2) genutzt.

Im August 2017 findet ein abteilungsübergreifender Workshop zur Thematik statt.

Kinderschutzberieht 2016, Seite 7

o
Ziel/Maßnahme

Verantw.

Maßnahme­
status

Maßnahme 5
Bis Ende 2015 werden die Anforderungen an die Struktur- und
Prozessqualität für die Inobhutnahme und die Unterbringung im
Rahmen der Inobhutnahme überarbeitet.

Abt. BSD

umgesetzt

Nähere Erläuterung zur Umsetzung

Ausblick

Die Überarbeitung hat stattgefunden und Neuerungen sind in die Arbeit der Inobhutnahmesysteme eingeflossen (siehe Berichtstext).

Ziel 5 Die durchschnittliche Dauer vonInobhutnahmen in Dresden ist bis Ende 2015 um zehn Prozent im Vergleich zu 2013 gesenkt.
Maßnahme 1
Die Bearbeitung von Inobhutnahmefällen erfolgt durch die fall­
führenden Fachkräfte mit oberster Priorität und dem Ziel einer
schnellen Beendigung der Inobhutnahme mit geeigneter Unter­
stützung. Bereits bestehende Fachstandards sind dabei einzuhal­
ten und anzupassen.

Abt.ASD

teilweise um­
gesetzt, wird
fortgeführt

Grundsätzlich hat die Fallbearbeitung bei Inobhutnahmen oberste Priorität, ebenso die Einhal­
Eine Angebotsdatenbank befindet sich in Ar­
tung und Weiterentwicklung bestehender Fachstandards. In hochkomplexen Fällen kann eine
beit, um die Übergänge von Inobhutnahme
zeitnahe Beendigung von Inobhutnahmen oft mangels geeigneter Nachfolgeangebote für speziell in Hilfen zur Erziehung zu beschleunigen.
le Zielgruppen nicht umgesetzt werden. Unter anderem fehlende, passgenaue, bedarfsgerechte
Damit ist eine übersichtliche, tagaktuelle
Hilfen zur Erziehung führen zu langen Verweildauern bei Inobhutnahmen. Diesen Hindernissen
Bündelung freier Angebote möglich und er­
spart die oft zeitaufwendige Abfrage freier
muss planerisch begegnet werden.
Plätze bei freien Trägern.

Maßnahme 2
Für die Arbeit mit besonders auffälligen männlichen Jugendli­
chen zwischen 12 und 17 Jahren wird ein geeignetes stationäres
Angebot nach § 34 SGB VIII zur Konzipierung durch die freien
Träger zeitnah forciert. Die bedarfsbezogenen Eckdaten zu den
strukturellen Anforderungen an ein solches Angebot werden aus
dem Themenkreis Gendercheck heraus formuliert, in der Verwal­
tung beraten und an die Träger der AG Hilfen zur Erziehung ver­
mittelt.

Abt. ASD

nicht umge­
setzt, wird
fortgeführt

Der Themenkreis Gendercheck hat eine Angebotsanforderung entwickelt und diese, sowie ein
Anforderungsprofil für eine sogenannte „Notschlafstelle" in der AG Hilfen zur Erziehung kommu­
niziert. Insbesondere die Bedarfe an einer Jungen-WG wurden durch die Jugendhilfeplanung of­
fensiv auch mit einzelnen Trägern und in verschiedenen Planungsgruppen besprochen.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird wei­
terhin bedarfsgerechte Leistungen einwer­
ben und gegebenenfalls weitere eigene Kon­
zepte entwickeln.

Eine verhandlungsfähige Leistungsbeschreibung für die Arbeit mit sehr schwierigen, besonders
auffälligen männlichen Jugendlichen wurde bisher von den Trägern der freien Kinder-und Ju­
gendhilfe nicht eingereicht. Laut Aussagen der Träger fehle es für die personelle Besetzung eines
bedarfsgerechten Angebotes an geeigneten Fachkräften.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 8

Vernetzungs- und Qualifizierungsarbeit, Kooperationen
Das Thema Kinderschutz, entsprechende Empfehlungen und Handlungsleitlinien, Kooperationen und Zusam­
menarbeit sind in der Landeshauptstadt Dresden feste Bestandteile der Kinder- und Jugendhilfe sowie darüber
hinausgehender Arbeitsfelder. Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen und weitere arbeitsbereichs­
spezifische Netzwerkstrukturen (z. B. im medizinischen Kinderschutz) haben sich etabliert und weiter entwi­
ckelt. Bestehende Kooperationsvereinbarungen wurden teilweise evaluiert und weiter entwickelt. Zudem kam
es zum Abschluss neuer Vereinbarungen, wie z. B. die „Kooperationsvereinbarung zur Koordinierung, Quali­
tätsentwicklung und - Sicherung der Hilfen für Dresdner Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene mit Dro­
genproblemen".
Neben der Vernetzungsarbeit, lag ein besonderer Arbeitsschwerpunkt verschiedener, am Kinderschutz betei­
ligter Verwaltungsbereiche in der Gestaltung und Durchführung von Angeboten mit informierendem bzw. qua­
lifizierendem Charakter (z. B. Fachtagungen, Weiterbildungen, Homepage). Diese werden durch Nutzerinnen
und Nutzer überwiegend als hilfreich wahrgenommen und aus diesem Grund flächendeckend gut angefragt.
Es ist anzunehmen, dass die Wirksamkeit der Qualifizierungsarbeit unter anderem in der Anzahl und Qualität
der Kindeswohlgefährdungsmeldungen sichtbar wird. So wurde durch Mitarbeitende des ASD eine hohe Ge­
nauigkeit bei den in Gefährdungsmeldungen enthaltenen Angaben festgestellt. Zudem erfolgte im Planungs­
zeitraum eine zahlenmäßige Reduzierung der Gefährdungsmeldungen (siehe „Meldungen bei Verdacht auf
Kindeswohlgefährdung"). Als einflussnehmend auf diesen Umstand kann eine zunehmende Sicherheit der
Fachkräfte im Umgang mit Kinderschutzfällen sowie eine kontinuierliche Umsetzung der Vorgaben des § 8a
SGB VIII ünd § 4 KKG angenommen werden. Zahlreiche Mitarbeitende in Arbeitsbereichen mit Kontakt zu Kin­
dern und Jugendlichen sind durch die Teilnahme an Vernetzungsveranstaltungen, Schulungen und Weiterbil­
dungen sowie klarer Vorgaben durch bestehende Kooperations- und Trägervereinbarungen besser zur Thema­
tik sowie Hilfsangeboten informiert und können durch die Umsetzung von Handlungsempfehlungen und An­
wendung von Arbeitsmaterialien Gefährdungslagen zuverlässiger einschätzen und im günstigsten Fall selbst
abwenden.
Meldungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
Die Zahl der gemeldeten Kindeswohlgefährdungen für die Altersgruppe der null- bis 17jährigen in absoluten
Zahlen ist von 1786 Meldungen im Jahr 2014 auf 1574 Meldungen im Jahr 2016 gesunken. Die höheren Melde­
zahlen in den Jahren 2014 und 2015 stehen möglicherweise im Zusammenhang mit einer in diesem Zeitraum
in der gesamten Öffentlichkeit erkennbar gestiegenen Sensibilität für die Kinderschutzthematik. Es ist weiter­
führend annehmbar, dass nach der Erhöhung der Meldezahlen in den Jahren 2014 und 2015, unter anderem
aufgrund der zunehmenden fachlichen Qualität im Umgang mit Kinderschutzfällen (siehe vorhergehender Ab­
satz) wiederum ein Rückgang der Meldezahlen im Jahr 2016 erfolgt ist.

Eingegangene KWG-Meldungen
1.850
1.800

E

1.786

1 ~io
1.
/lo

1.750
1.700
1.650

•

1.628

1.600

;

/...'' <; -

lilfSll

1 _ 574

?Ät

1.550
1.500

i\ *

tv>

r

1.450
2013

2014

r-2015

2016

Quelle: Datenbanken OWFM Jugendamt/ASD Dresden

Kinderschutzbericht 2016, Seite 9

Mit der Reduzierung der gemeldeten Gefährdungen hat sich das prozentuale Verhältnis von Bevölkerungszahl
der Altersgruppe und Anzahl der Gefährdungsmeldungen in Dresden von 2014 mit 2,13 Prozent zu 2016 mit
1,75 Prozent verändert.
Verhältnis Bevölkerungszahl zu KWG
91.000
90.000
89.000
88.000

• KWG-Meldungen
des Jahres

87.000
86.000

Bevölkerungszahl
der 0- bis 17­
Jährigen in
Dresden

85.000
84.000
83.000
82.000

81.000
80.000

2016
Quelle: DUVA Internetassistent, Datenbanken OWFM Jugendamt/ASD Dresden
Prozentual bildet bei den Meldungen einer Kindeswohlgefährdung in den Jahren 2014 bis 2016 die Altersgrup­
pe der null- bis sechsjährigen Kinder mit jeweils rund 54 Prozent die größte Gruppe, was sich mit dem bun­
desweiten Durchschnitt deckt. Die hier insbesondere, aber nicht ausschließlich, aus dem medizinischen Ar­
beitsfeld kommenden Meldungen zeigen seit Jahren als eine zunehmende Ursache für Gefährdung des Kin­
deswohls einen vermuteten oder bestätigten Drogen-/Suchtmittelmissbrauch in Familiensystemen auf.
In der Altersgruppe der 10- bis 17-jährigen Kinder und Jugendlichen ist eine leichte Steigerung bei den Mel­
dungen einer Kindeswohlgefährdung erkennbar. Neben in dieser Altersgruppe bekannten, teilweise sehr kom­
plexen Hilfebedarfen könnte ein weiterer Grund für die gestiegene Anzahl der Meldungen darin liegen, dass
zunehmend Schulverweigerungsverhalten als Gefährdung des Kindeswohls wahrgenommen wird.
Prozentuale Verteilung der Meldungen einer Kindeswohlgefährdung auf die Altersgruppen:
Alter

2014

2015

2016

0 bis < 1Jahr

10,80 %

10,10 %

10,99 %

1bis 3 Jahre

22,70 %

20,75 %

21,73 %

4 bis 6 Jahre

20,80 %

21,20 %

20,96 %

7 bis 9 Jahre

15,60 %

16,80 %

15,12 %

10 bis 13 Jahre

17,30 %

16,75 %

17,85 %

14 bis 17 Jahre

12,80 %

14,40 %

13,34 %

Quelle: Datenbanken OWFM Jugendamt/ASD Dresden
Durchschnittlich liegt die Verteilung der Meldungen von Kindeswohlgefährdungen auf die Allgemeinen Sozia­
len Dienste innerhalb der Stadt Dresden bei rund 9 Prozent. In den Ortsamtsbereichen Prohlis mit rund 21,
Cotta/Gorbitz mit rund 20 und Pieschen mit rund 13,5 Prozent liegt die Anzahl der Meldungen deutlich höher
als der Durchschnitt. Setzt man die Anzahl der Meldungen allerdings ins Verhältnis zur Anzahl der im Orts­
amtsbereich lebenden Kinder und Jugendlichen rücken neben Prohlis die Bereiche Altstadt und Leuben in den
Vordergrund, gefolgt von Cotta/Gorbitz und Pieschen.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 10

Verteilung der Kindeswohlgefährdungsmeldungen auf die ASD:

Zuständiger ASD

Wie viele Kinder/Jugendliche leb­

KWG-Meldungen

ten zum Erhebungsstichtag im

2016 (absolut)

Verhältnis prozen­
tual

Ortsamtsbereich?

Altstadt

154

6 219

2,47 %

Neustadt/Klotzsche

132

14 733

0,89 %

Pieschen

211

9 671

2,18 %

Blasewitz/Loschwitz

144

21312

0,67 %

Leuben

145

6 303

2,30 %

Prohlis

325

9 366

3,47 %

Plauen

151

8 047

1,88 %

Cotta/Gorbitz

312

14 051

2,22 %

Quelle: DUVA Internetassistent, Datei Einwohnermeldedaten Dresden und Datenbanken OWFM Jugendamt/ASD Dresden 2016
Veränderungen sind im Meldeverhalten der Personen und Institutionen zu verzeichnen. Die häufigsten Mel­
dungen einer Kindeswohlgefährdung mit leicht steigender Tendenz gegenüber 2014 sind anonyme Meldungen
(12,3 Prozent), gefolgt von Meldungen der Leistungserbringer aus laufenden Hilfen (11,67 Prozent), Meldun­
gen der Polizei (11,55 Prozent) und Meldungen der Ärzte/Ärztinnen und Kliniken (zusammen 7,38 Prozent), die
im Jahr 2016 jeweils eine Steigerung zu 2014 und/oder 2015 erkennen lassen.
Auffallend stark zurückgegangen sind hingegen Meldungen aus dem familiären Umfeld (exkl. Eltern) betroffe­
ner Kinder und Jugendlicher. Während 2014 noch 11,16 % der Meldungen durch Familienangehörige getätigt
wurden, waren es 2016 nur noch 3,79 %. Da insbesondere Familienmitglieder oft einen unverstellten Einblick
in die Situation von Kindern und Jugendlichen haben, besteht die Annahme, dass die Reduzierung der Melde­
häufigkeit aus dieser Personengruppe sich im Kinderschutz eher ungünstig auswirkt. Diese Entwicklung sollte
deshalb zukünftig innerhalb entsprechender Gremien Gegenstand der Fachdiskussion werden.
Meldeinstitution/-person

2015

2014

2016

11,86 %

12,41 %

12,30 %

Polizei

10,40 %

8,22 %

11,55 %

Schule

10,45 %

10,61 %

8,45 %

sonstige Institutionen

10,40 %

8,30 %

8,01 %

Familienangehörige/-r

11,16 %

6,15 %

3,79 %

Anonym

Nachbar/-in

4,69 %

5,15 %

5,49 %

sonstige Person/-en

5,90 %

4,03%

5,87 %

Leistungserbringer/-in (Hilfen zur Erziehung)

9,04 %

11,10 %

11,67 %

Eltern/-teil

3,83 %

4,50 %

4,16 %

Sozialamt

3,68 %

5,80%

4,61 %

Kindertageseinrichtung

4,24 %

4,90%

5,11 %

ASD

1,16 %

2,60 %

2,27 %

junger Mensch selbst

0,60 %

0,65 %

1,01 %

Ärztin/Arzt

1,56 %

2,75 %

2,65 %

Klinik

4,54 %

3,66 %

4,73 %

Jobcenter

1,91 %

1,60 %

1,77 %

Personensorgeberechtigte/-r

0,50 %

1,06 %

0,57 %

Gericht

0,30 %

0,68 %

0,06 %

Kinderschutzbericht 2016, Seite 11

Meldeinstitution/-person

2016

2015

2014

Gesundheitsamt

0,70 %

0,40 %

0,82 %

Vermieterin

0,30 %

0,84 %

0,57 %

Staatsanwaltschaft

0,30 %

0,26 %

0,44 %

Kinder- und Jugendnotdienst

2,37 %

3,00 %

4,10 %

Quelle: Datenbanken OWFM Jugendamt/ASD Dresden
Bei den Meldungen von Leistungserbringern aus laufenden Hilfen ist seit 2014 eine stetige Steigerung von 9,04
auf 11,67 Prozent erkennbar. Das gilt auch für den Kinder- und Jugendnotdienst, dessen Meldungen von 2,37
Prozent im Jahr 2014 auf 4,1 Prozent im Jahr 2016 gestiegen sind. Die hohe Komplexität der Fälle und/oder
noch fehlende qualitativ geeignete Angebote für besonders herausfordernde Kinder und Jugendliche scheinen
Ursachen dafür zu sein, dass Kinder und Jugendliche aus laufenden Hilfen heraus, z. B. in Obhut genommen
oder anderweitig untergebracht werden müssen. In Einzelfällen agieren diese Kinder und Jugendlichen so
massiv selbst- und fremdgefährdend, dass andere, aber auch sie selbst geschützt werden müssen. Hier ist ein
regelmäßiger fachlicher Diskurs zwischen öffentlichen und freien Trägern der Jugendhilfe erforderlich, der im
Sinne der Qualitätsentwicklung Angebote und Lösungen zur Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit
komplexen Hilfebedarfen entwickelt und die gemeinsame Umsetzung vorantreibt.
Unterbringung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Inobhutnahme gem. § 42 SGB VIII
Inobhutnahmen in Folge von Meldungen einer Kindeswohlgefährdung fanden im Jahr 2014 in 196 Fällen, im
Jahr 2015 in 237 Fällen und im Jahr 2016 in 379 Fällen statt. Die Fallzahl der nach einer Gefährdungsmeldung
in Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen hat sich damit, entgegen der Senkung der Gesamtzahl an
KWG-Meldungen, deutlich erhöht.
Zur Begründung dieser Entwicklung sind mehrere Annahmen denkbar:
•

•

•

Einschätzungen dazu, ob im Falle einer Kindeswohlgefährdung eine Inobhutnahme erforderlich ist,
werden möglicherweise genauer und früher getroffen. Fachliche Entwicklungen, z. B. im Themenbe­
reich Häusliche Gewalt, haben dafür gesorgt, dass kindeswohlgefährdende Aspekte anders wahrge­
nommen werden und eher zu Fremdunterbringungen führen.
Insbesondere durch Fachkräfte werden Meldungen häufiger dann getätigt, wenn es nicht gelingt, Ge­
fahren in eigener Regie abzuwenden und tatsächlich ein Eingreifen des Jugendamtes erforderlich wird
(Mit dieserThese wäre auch der Zusammenhang zwischen gesunkener Meldezahl und steigender Inobhutnahmezahl sehr gut herstellbar).
Die Intensität der Gefährdungen in den vorgefundenen Situationen hat zugenommen. Dies könnte zu­
dem ein Hinweis darauf sein, dass sich Bedingungen für gelingendes Aufwachsen von Kindern und Ju­
gendlichen verschlechtert haben. Die erhöhte Anzahl Crystal konsumierender Mütter und Väter kann
als Beispiel für diese These aufgeführt werden.

Die zahlenmäßig am häufigsten erfassten Gründe für Inobhutnahmen sind die unbegleitete Einreise von aus­
ländischen Minderjährigen, gefolgt von Überforderung und Beziehungsproblemen von Eltern/-teilen. Einen
deutlichen Anstieg verzeichnen Suchtprobleme und Delinquenz von Kindern und Jugendlichen sowie sexualisierte Gewalt, deren Zahl sich mehr als verdreifacht hat. Nur bei Vernachlässigung als Grund für eine Inobhut­
nahme gingen die Meldungen gegenüber 2015 deutlich zurück.
Am häufigsten erfasste Inobhutnahmegründe:
Grund für die Inobhutnahme

2014

2016

2015

Überforderung der Eltern/eines Elternteils

159

127

144

Beziehungsprobleme

122

65

101

46

64

52

Vernachlässigung

Kinderschutzbericht 2016, Seite 12

2016

2015

2014

Grund für die Inobhutnahme
Misshandlung

31

43

44

Delinquenz des Kindes/Jugendlichen

21

24

31

Integrationsprobleme in Heim/Pflegefamilie

52

69

67

5

5

17

Suchtprobleme des Kindes/Jugendlichen

11

10

17

Unbegleitete Einreise

27

332

519

Sexualisierte Gewalt

Quelle: interne Statistik der Verwaltung
Die verstärkte Zuwanderung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) in den Jahren 2015 und
2016 stellte für die gesamte Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden eine gro­
ße Herausforderung dar. Ein massiv steigender Bedarf an Inobhutnahmeplätzen für die Zielgruppe machte die
Schaffung zusätzlicher Platzkapazitäten (Kinder- und Jugendnotdienst II und alternative Unterbringungsmög­
lichkeiten für uaM) sowie eine Personalaufstockung (Clearingteam, Kinder- und Jugendnotdienst II) zur Erfül­
lung der Aufgaben erforderlich. Zugleich mussten Platzkapazitäten für nachfolgende Unterbringungen bei
freien Trägern geschaffen werden.
Als Beispiel für die Herausforderungen, die es zu meistern galt, ist die Auslastung des Kinder- und Jugendnot­
dienstes I im Jahr 2015 zu nennen. Die Auslastung betrug in diesem Jahr 234 Prozent, 2014 und 2016 lag sie
durchschnittlich bei 76 Prozent. Die Inbetriebnahme des Kinder- und Jugendnotdienstes II und die Schaffung
alternativer Unterbringungsmöglichkeiten für die Zielgruppe unbegleitete ausländische Minderjährige wirkte
ab 2016 entlastend für den Kinder- und Jugendnotdienst I.
In der Anonymen Mädchenzuflucht sank die Auslastung seit 2014 von 84 auf 75 Prozent im Jahr 2015 und auf
71 Prozent im Jahr 2016. Bei den Familiären Bereitschaftsbetreuungen ist die Zahl mit ca. 97 Prozent im Zeit­
raum 2014 bis 2016 in etwa gleich geblieben. Auf Grund der Tatsache, dass die überwiegende Anzahl der un­
begleiteten ausländischen Minderjährigen männliche Jugendliche ab 14 Jahre waren, kamen diese als Ziel­
gruppe für beide Angebote nicht in Frage.
In nachfolgenderTabelle ist die Auslastung der Inobhutnahmeinfrastruktur der Landeshauptstadt Dresden
(ohne Kinder- und Jugendnotdienst II und alternative Inobhutnahmeangebote) dargestellt.
Auslastung der Inobhutnahme-lnfrastruktur
Inobhutnahmen

insge­

samt

2014

2015

2016

505

816

687

Bele­

Bele­

gungs-

Auslastung

gungs-

Auslastung

tage

(in Prozent)

tage

(in Prozent)

(absolut)
Kinder- und Jugend­
notdienst 1
Anonyme Mädchen­
zuflucht
Familiäre Bereitschafts­
betreuungen (FBB)
Unterbringung bei
geeigneten Personen

Belegungs­
tage
(absolut)

(absolut)

Auslas­
tung
(in Pro­
zent)

4.093

75

19.085

234

5.058

77

1.780

81

1.636

75

1.557

71

6.385

97

7.046

97

6.272

94

2.844

-

4.120

-

542

-

Quelle: interne Statistik der Verwaltung

Kinderschutzbericht 2016, Seite 13

Eine Zielstellung aus dem letzten Planungsbericht richtete sich auf die Senkung der Verweildauern von Kindern
und Jugendlichen in den Inobhutnahmeeinrichtungen und -angeboten. Je nach Einrichtung oder Angebot
konnte eine Senkung zwischen sechs und 20 Prozent erreicht werden. Das gilt jedoch nicht für den Kinder- und
Jugendnotdienst I im Jahr 2015, den Kinder- und Jugendnotdienst II ab Inbetriebnahme Ende 2015 und im Jahr
2016 sowie die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in alternativen Inobhutnahmeangeboten.
Zur folgenden Tabelle zur durchschnittlichen Verweildauer in der Inobhutnahme muss angemerkt werden,
dass diese keine Auskunft über die enorme Spannbreite der zugrunde liegenden Werte geben. In den Einrich­
tungen zur Inobhutnahme der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen lagen die Verweildauern mit
durchschnittlich 39 Tagen im Kinder- und Jugendnotdienst II und 119 Tagen in den alternativen Einrichtungen
zur Inobhutnahme deutlich über den durchschnittlichen Verweildauern der anderen Einrichtungen und Ange­
bote.
Die Verweildauern in der Inobhutnahme insgesamt reichten von zwei Tagen bis zu sechs Monaten, in Einzelfäl­
len deutlich länger. Bei der Zielgruppe der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen ist als einer der Grün­
de der häufig lange Verfahrensweg bis zur familiengerichtlichen Anordnung der Vormundschaft zu nennen. Ein
weiterer - nicht nur für diese Zielgruppe zutreffender - Grund für lange Verweildauern ist das oft fehlende An­
gebot an geeigneten Anschlusshilfen aus dem Spektrum der Hilfen zur Erziehung. Diese waren entweder quan­
titativ nicht vorhanden oder aber auch qualitativ nicht geeignet. Für die Bearbeitung von komplexen Problem­
lagen, wie z. B. Traumatisierung durch Krieg, Gewalt und Flucht, Herausforderungen nach dem Ankommen in
Deutschland und weiteren Hilfebedarfen der Kinder und Jugendlichen standen nur wenige bzw. nicht ausrei­
chend adäquate Hilfsangebote gegenüber. Hier müssen öffentlicher und alle freien Träger gemeinsam Angebo­
te entwickeln bzw. die vorhandenen qualifizieren.
Durchschnittliche Verweildauer in Tagen in den
Inobhutnahmeeinrichtungen

2014

2013

2015

2016

15

12

29

13

Kinder- und Jugendnotdienst II (uaM)

-

-

-

39

Alternative Unterbringungen zur Inobhutnahme

-

-

Kinder- und Jugendnotdienst 1

119

von uaM
Anonyme Mädchenzuflucht

30

41

35

31

Familiäre Bereitschaftsbetreuung

87

76

75

70

Quelle: interne Statistik der Verwaltung
Schlussfolgerungen und Handlungsbedarfe aus den Schwerpunktbereichen
•

Die kontinuierliche Sensibilisierung und Qualifizierung von Personen, die innerhalb ihrer beruflichen oder
ehrenamtlichen Tätigkeit Kontakt zu Kindern und Jugendlichen haben, wird innerhalb der Landeshaupt­
stadt Dresden als gut angefragtes und wirkungsvolles Instrument zur Verbesserung des Kinderschutzes
wahrgenommen. Eine Beibehaltung und Qualifizierung der Angebote mit Weiterbildungs- und Informati­
onscharakter ist anzustreben.
Tabelle 1/1, Ziel 3
-> Tabelle 2/1, Ziele 1und 3
Tabelle 2/2, Ziele 3 und 4

•

Das System der Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden benötigt Konzepte und weitere Bedingungen
für die zielführende Reaktion auf zunehmend komplexe Hilfebedarfe und zur erfolgreichen Unterstützung
sogenannter „herausfordernder" Jugendlicher.
->Tabelle 1/3, Ziel 5, Maßnahme 1
-^Tabelle 1/3, Ziel 3, Maßnahme 2
-^Tabelle 2/4, Ziel 1, Maßnahme 4
Kinderschutzbericht 2016, Seite 14

•

Bei steigenden Inobhutnahmezahlen und höheren Herausforderungen bei der Betreuung von Kindern und
Jugendlichen in den Inobhutnahmeeinrichtungen muss eine weitere Optimierung der Inobhutnahmebedingungen stattfinden.
->Verweis: Tabelle 1/3, Ziel 5, Maßnahmen 1und 2
-^Verweis: Tabelle 2/4, Ziel 1, Maßnahme 4
->Verweis: Tabelle 2/4, Ziel 2

•

Die Zunahme von Gefährdungen im Zusammenhang mit Suchtmittelmissbrauch und sexualisierter Gewalt
bedarf einer weiteren fachlichen Gegensteuerung.
->Tabelle 1/3, Ziel 2, Maßnahmen 2 und 3
-^Tabelle 2/2, Ziel 1, 2 und 4
->Tabelle 2/3, Ziel 1, Maßnahme 1

Schnittstellen und Zusammenarbeit mit den anderen Leistungsfeldern, Einbindung in Fach-AG-Struktur
Der Kinderschutz ist mit unterschiedlicher Gewichtung als Arbeitsthema in allen Leistungsfeldern der Kinderund Jugendhilfe präsent. Darüber hinaus besteht eine Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten, Behör­
den (z. B. Polizei), Diensten, Kliniken, Ämtern und Gerichten. Mit Vertretenden aus zahlreichen Arbeitsfeldern
konnte die Kinderschutzarbeit in Kooperationsvereinbarungen konkretisiert werden. Bei der Vielzahl der Ak­
teure bedarf die Zusammenarbeit allerdings einer regelmäßigen Erweiterung bzw. Anpassung.
Der Kinderschutz wird unter anderem in folgenden Fachgremien thematisiert:
•
•
•
•
•
•

AG Hilfen zur Erziehung
amtsinterne AG Kinderschutz
Forum Kinderschutz
AG Frühe Hilfen
weitere Facharbeitsgruppen
Kooperationen mit Institutionen, Kliniken und Ämtern

3. Aussagen zu übergreifenden Themen (PR II)
Für den nächsten Planungszeitraum 2017 bis 2020 sollen laut Beschluss V1772/17 des Jugendhilfeausschusses
vom 30. November 2017 folgende Themen handlungsleitend sein:
•

•

•

„Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der
Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020) (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr
2020)
Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen
für das Jahr 2021)
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung
vorgesehen für das Jahr 2022) (Quelle:.Anhang zum Beschluss V1772/17 des Jugendhilfeausschusses vom
30. November 2017)

Auf die Berücksichtigung und Bearbeitung der beschlossenen Themen im Arbeitsfeld Kinderschutz wird im Be­
richt für den kommenden Planungszeitraum eingegangen.
4. Ziele und Maßnahmen
Die in den folgenden Tabellen erfassten Zielstellungen für den Planungszeitraum 2017 bis 2020 wurden in An­
lehnung an die folgenden Wirkungsziele (Quelle: Jugendhilfeplanung) entwickelt:
Kinderschutzbericht 2016, Seite 15

Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell
entwickelte Persönlichkeiten.
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mit­
verantwortung zu übernehmen.
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, in dem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und
Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 16

Tabelle 2/1: Ziele und Maßnahmen Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen für den Planungszeitraum 2017 bis 2020
finanzielle Auswir­
kungen (ja/nein)/
Haushaltsrelevanz

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Maßnahme 1: Eine Publikation für das Netz­
werk für Kinderschutz sowie für das Teil­
netzwerk Frühe Hilfen wird erstellt und ver­
teilt.
Maßnahme 2: Die Homepage
http://www.dresden.de/de/leben/kinder/ki
nderschutz.php wird vollständig überarbei­
tet und aktualisiert.
Maßnahme 3: Eine Sprechzeit wird einge­
richtet und bekannt gegeben.

Netzwerk für KS und FH, 51
Presse und Öffentlichkeits­
arbeit

09/2018

Netzwerk für KS und FH,
Amt für Presse und Öffent­
lichkeitsarbeit

12/2018

ja (Budget der Teil­
netzwerke Kinder­
schutz und Frühe Hil­
fen)
nein

Netzwerk für KS und FH

06/2018

nein

Ziel 2: Die Bedarfe und Anforderungen der
Netzwerkpartner an die Koordinierungsar­
beit im Netzwerk für Kinderschutz und
Frühe Hilfen sind bekannt und finden bei
der Ausgestaltung der Koordinierungstä­
tigkeiten Berücksichtigung.

Maßnahme 1: Ein geeignetes Evaluations­
instrument wird entwickelt.
Maßnahme 2: Die Evaluation wird durchge­
führt und ausgewertet.
Maßnahme 3: Die Ergebnisse der Evaluation
finden je nach Umsetzbarkeit Berücksichti­
gung in der Arbeit der Koordinierungsstelle
bzw. werden in angrenzende Arbeitsberei­
che transportiert.

Netzwerk für KS und FH

12/2018

Netzwerk für KS und FH,
Netzwerkpartner/-innen
Netzwerk für KS und FH

06/2019

derzeit nicht abseh­
bar
nein

ab Auswer­
tungszeit­
punkt

derzeit nicht abseh­
bar

Ziel 3: Instrumente zur Information und
Qualifizierung von Fachkräften mit berufli­
chem Kontakt zu Kindern, Jugendlichen
und Familien sind vorhanden, einheitlich
und aktuell.

Maßnahme 1: Es finden regelmäßig für alle
Interessenten offene Basisseminare zum
Kinderschutz statt.
Maßnahme 2: Die bestehenden Schulungs­
materialien sind vereinheitlicht und aktuali­
siert.
Maßnahme 3: Der Dresdner Kinderschutzordner steht in aktualisierter Form auf der
Homepage und als Handreichung zur Verfü­
gung.

Koordinierungsstelle Netz­
werk KS und FH

ab 06/2018

nein

Koordinierungsstelle Netz­
werk KS und FH

12/2018

nein

Koordinierungsstelle Netz­
werk KS unf FH, Netzwerkpartner/-innen

ab 07/2018

ja (Budget derTeilnetzwerke Kinder­
schutz und Frühe Hil­
fen)

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel
Ziel 1: Aktuelle Informationen zur Arbeit
und Angeboten des Netzwerks für Kinder­
schutz und Frühe Hilfen sowie zum Kinder­
schutz in der Landeshauptstadt Dresden
sind mittels verschiedener Medien abruf­
bar.

Termin

Kinderschutzbericht 2016, Seite 17

o
finanzielle Auswir­
kungen (ja/nein)/
Haushaltsrelevanz

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Termin

Ziel 4: Frühe Hilfen bieten primär- und se­
kundärpräventive Angebote, welche dazu
beitragen Eltern in ihren Erziehungskom­
petenzen zu stärken und Gefährdungs­
momente frühzeitig abzuwenden.

Der Dresdner Elternkompass wird hinsicht­
lich seiner Benutzerfreundlichkeit überprüft
und erweitert.

Teilnetzwerk Frühe Hilfen

12/2018

derzeit nicht abseh­
bar

Ziel 5: Das Verfahren zur Erstellung des
Kinderschutzberichtes der Landeshaupt­
stadt Dresden ist standardisiert und liegt
als Arbeitshilfe in schriftlicher Form vor.

Mit den an der Berichtserstellung mitwir­
kenden Personen erfolgt eine Evaluation der
bisherigen Zusammenarbeit.

Koordinierungsstelle Netz­
werk KS und FH, Mitarbeiter/-innen aller relevanten
Abteilungen/Ämter

06/2018

nein

Es werden Standards für das Erstellungsver­
fahren sowie die strukturelle und fachinhalt­
liche Gestaltung des Berichts entwickelt.

Koordinierungsstelle Netz­
werk KS und FH; Mitarbeiter/-innen aller relevanten
Abteilungen/Ämter
Netzwerk KS und FH

12/2018

nein

03/2019

nein

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel

Die entwickelten Standards werden in einem
Dokument zusammengefasst und an alle Be­
teiligten vermittelt.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 18

o

n

Tabelle 2/2: Ziele und Maßnahmen Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz für den Planungszeitraum 2017 bis 2020

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Maßnahme 1: Der Arbeitskreis erzieheri­
scher Kinder- und Jugendschutz tauscht sich
zu aktuellen präventiven Maßnahmen aus
bzw. nimmt Absprachen vor.
Maßnahme 2: Eine Planungskonferenz zum
erzieherischen Kinder- und Jugendschutz
findet statt.
Maßnahme 3: Die Öffentlichkeitsarbeit für
den erzieherischen Kinder- und Jugend­
schutz wird überprüft und qualifiziert.

Abt. KiJuFaFö mit Partner­
innen

Ziel 2: Konzepte in Einrichtungen der Ju­
gendhilfe beinhalten Themen der Präven­
tion von Gewalt, der Suchtprävention und
der Prävention von Gefährdungen durch
die Nutzung digitaler Medien.

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel

finanzielle Auswir­
kungen, Haushalts­
relevanz (ja/nein)

Termin

nein

Abt. KiJuFaFö, Abt. GPV

beginnend
August
2017-dann
fortlaufend
2018

Abt. KiJuFaFö, Jugendin­
foservice

beginnend
2018

Abt: KiJuFaFö

Maßnahme 1: Die Fachberatung aus dem
Bereich erzieherischer Kinder- und Jugend­
schutz qualifiziert die Fachberatung anderer
Leistungsfelder durch Fachaustausche, Fach­
tagungen und Projekte mit Beratungsansatz.

Abt. KiJuFaFö

laufend

nein

Ziel 3: Kinderschutzkonzepte zum Schutz
vor institutioneller Gewalt mit einem Be­
schwerdemanagement für Kinder, Jugend­
liche und Eltern sind in Einrichtungen der
Kinder- und Jugendarbeit, einschließlich
der Jugendverbandsarbeit qualifiziert.

Maßnahme 1: Es erfolgt die Planung und
Durchführung eines Fachtags zur Qualifizie­
rung von Fachkräften der Kinder-, Jugendund Familienarbeit zu Kinderschutzkonzepten.

Abt. KiJuFaFö, Koordinie­
rungsstelle Netzwerk KS und
FH, Fachstelle Shukura

2018/2019

Abt. KiJuFaFö Honorarmittel für Fach­
vorträge

Ziel 4: Erziehende (Eltern, Fachkräfte, Pä­
dagogen) sind für ihr Alltagshandeln in den
genannten Schwerpunkten (Sucht, Gewalt
Medien) sensibilisiert und qualifiziert.

Maßnahme 1: Es finden Fachveranstaltun­
gen zu spezifischen aktuellen Themen der
Suchtprävention und digitale Medien statt.

Abt. KiJuFaFö, Projekt
No addiction, Netzwerk Me­
dienbildung
Polizeidirektion, Jugendge­
richtshilfe - IPP

2018 - 2020

Abt. KiJuFaFö Honorarmittel

Ziel 5: Elternvertretungen (Kreiselternrat,
Stadtelternrat der Landeshauptstadt Dres­
den) sind im Arbeitskreis Erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz einbezogen.

Maßnahme 1: Elternvertretungen werden in
den Arbeitskreis erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz eingeladen.

Abt. KiJuFaFö

2017

nein

Ziel 1: Die Schnittstellen zu suchtpräven­
tiven Angeboten, zu Angeboten der Ver­
meidung von Gewalterfahrungen und An­
geboten der Medienbildung sind vorhan­
den und bekannt.

Abt. GPV

Kinderschutzbericht 2016, Seite 19

Tabelle 2/3: Ziele und Maßnahmen Allgemeiner Sozialer Dienst für den Planungszeitraum 2017 bis 2020

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel
Ziel 1: Für den Kinderschutz relevante Ko­
operationsvereinbarungen und Hand­
lungsorientierungen sind aktualisiert und
in geeigneter Weise veröffentlicht.

Ziel 2: Regelmäßige Fachdiskurse zu The­
men des Kinderschutzes werden durchge­
führt.

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Termin

finanzielle Auswir­
kungen, Haushaltsre­
levanz (ja/nein)

Maßnahme 1: Die Handlungsorientierung
sexualisierte Gewalt an Kindern und Jugend­
lichen wird überarbeitet.
Maßnahme 2: Die Handlungsorientierung
mit dem Amt für Kindertageseinrichtungen
wird neu abgestimmt.
Maßnahme 3: Die Überarbeitung der Koope­
rationsvereinbarung mit der LaSuB und dem
Schulverwaltungsamt wird abgeschlossen.
Maßnahme 4: Die Kooperationsvereinbarung
mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie des
Uniklinikums Dresden und dem Gesund­
heitsamt wird abschließend überarbeitet.
Maßnahme 5: Die Erarbeitung einer Koope­
rationsvereinbarung mit der Kinder- und Ju­
gendpsychiatrie des Sächsischen Kranken­
hauses Arnsdorf findet statt.
Maßnahme 6: Die Veröffentlichung von er­
arbeiteten Materialien im Fachkräfteportal
der Landeshauptstadt Dresden und in ent­
sprechenden internen Informationssyste­
men wird vorgenommen.

Abt. ASD

09/2018

ja (Kosten für Druck)

Abt. ASD

09/2018

nein

Abt. ASD

12/2018

nein

Abt. ASD

12/2017

nein

Abt. ASD

12/2020

nein

alle Abteilungen des Ju­
gendamtes

12/2018

nein

Abt. ASD

fortlaufend

nein

Abt. ASD

jährlich

nein

Maßnahme 1: Die Abteilung Allgemeiner So­
zialer Dienst ist in den relevanten Arbeits­
kreisen der Landeshauptstadt Dresden ver­
treten. Die vertretende Person sowie deren
Stellvertretung werden benannt.
Maßnahme 2: Es erfolgen eine jährliche Prä­
sentation der Statistik zu den erfassten Kindeswohlgefährdungen sowie ein hierauf be-

Kinderschutzbericht 2016, Seite 20

n
Entwicklungsauftrag/Handlungsziel

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag
zogener fachlicher Diskurs in der Dienstbera­
tung der Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst und AG Hilfen zur Erziehung.
Maßnahme 3: Ein Diskurs zu Themen des
Kinderschutzes (zum Beispiel zum Hand­
lungsablauf bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen) im Mitarbeiterforum des Allgemei­
nen Sozialen Dienstes wird initiiert.

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Abt. ASD, Abt. KiJuFaFö,
Koordinierungsstelle
Netzwerk KS u. FH

Termin

finanzielle Auswir­
kungen, Haushaltsre­
levanz (ja/nein)

12/2018

nein

Kinderschutzbericht 2016, Seite 21

(
\

)
!

C*\
\

V

•'

Anlage zur Vorlage V2351/18
Tabelle 2/4: Ziele und Maßnahmen Besonderer Sozialer Dienst für den Planungszeitraum 2017 bis 2020

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel

Ziel 1: Die durchschnittliche Dauer von In­
obhutnahmen wird bis Ende des Jahres
2020 um 10 Prozent gesenkt (Mischkalku­
lation aus dem gesamten Inobhutnahmesystem).

Ziel 2: Es gibt ein differenziertes Inobhutnahmesystem für Kinder und Jugendliche
verschiedener Altersgruppen und mit je
unterschiedlichen Bedarfen.

Termin

finanzielle Auswir­
kungen,
Haushaltsrelevanz
(ja/nein)

Abt. BSD mit
Abt. ASD

2017

nein

Abt. BSD mit
Abt. ASD

2018

nein

Abt. BSD mit
Abt. ASD

09/2017

nein

Abt. BSD

2018

nein

Abt. BSD mit Abt. GPV

2018

ja

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Maßnahme 1: Die Sachgebiete ASD und das
Sachgebiet Kinder- und Jugendnotdienst set­
zen die vorhandenen Verfahren zur Rege­
lung der Verfahrensabläufe in ihren Organi­
sationseinheiten vollständig um. Die Einhal­
tung der Regelungen und notwendige Ver­
fahrensänderungen werden in Quartalsge­
sprächen abgestimmt.
Maßnahme 2: Bei Inobhutnahmen von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
nach § 42 SGB VIII wird die Möglichkeit einer
direkten Einsteuerung von Hilfen zur Erzie­
hung nach § 34 SGB VIII geprüft und sofern
möglich umgesetzt.
Maßnahme 3: Die Verweildauer von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen in
einer Inobhutnahmeeinrichtung wird bei
erstmaligen Inobhutnahmen nach § 42 SGB
VIII auf ein Minimum begrenzt und soll im
Regelfall 10 Tage nicht überschreiten.
Maßnahme 4: Es erfolgt die Entwicklung ei­
nes Konzeptes zur alternativen Unterbrin­
gung im Rahmen der Inobhutnahme für die
Zielgruppe der herausfordernden Jugendli­
chen.
Maßnahme 1: Die Ausführung der Inobhut­
nahme von selbst- und fremdgefährdenden
Jugendlichen im Alter von 12 bis unter 18
Jahren erfolgt in separaten Räumlichkeiten.

Kinderschutzbericht 2016, Seite 22

Entwicklungsauftrag/Handlungsziel

Handlungsschritt/Maßnahme/
Umsetzungsvorschlag

Verantwortlich/
weitere Beteiligte

Termin

finanzielle Auswir­
kungen,
Haushaltsrelevanz
(ja/nein)

Maßnahme 2: Im Rahmen der Inobhutnah­
me erfolgt die Unterbringung von Kindern
bis zum 14. Lebensjahr in einem Kindernot­
dienst und ab 14 Jahren in einem Jugend­
notdienst. Für unbegleitet eingereiste aus­
ländische Minderjährige entfällt die Diffe­
renzierung.

Abt. BSD

ab 2018

nein

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLU88AUSFERTIGUNG
Jugendhlifeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschluss zu:

V0210/14

Gegenstand;

Dresdner KInderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Beschluss:

1. DerJugendhlifeausschuss njmmt den „Dresdner KInderschutzbericht 2014" als Pla
nungsbericht mit folgenden Änderungen zurKenntnis.
Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes ist bei der Benennung des Fonds fol
gende Formulierung zu ergänzen: „Vorbehaltlich Bundesfinanzierung über Fonds".

Ergänzung S. 28, Punkt 3.5., Ziel 2, Maßnahme 1: „Die Träger der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsieitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maß
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnispflichtigen Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindem und Jugendli
chen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
enthalten."

Streichung S. 29, Maßnahme 3: „Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen Kinder
schutzkonzepte in den geförderten Angeboten im Rahmen der Auswertung de Sachbe
richte durch die Verwaltung des Jugendamtes."
Im Anhang sind alle Maßnahmen der beiden Dresdner Kinderschutzberichte aufzuneh
men.

2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterfüh
rende KInderschutzarbeit in Dresden.

3. Der „Dresdner KInderschutzbericht 2014" wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortge
schrieben.

4.

Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind innerhalb der dem Geschäftsbereich

Soziales im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Für alle maßnahmen im Zusammenhang mit unbeglelteten minderjährigen Flüchtlingen

legtdas Jugendamt bis zum.01.09.2015 ein entsprechendes Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschpss vor.

loffsömmer

N^r^itzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1245/16

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschluss:

1. Der Planungsrahmen (Anlage zurVorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung
In Dresden.

2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, Insbesondere des Tellfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/JugendgerichtshIlfe
(§§ 11-14,16 und 52)" für den Zeltraum 2013 bis 2016, desTellfachplanes „Hilfe zurErzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeltraum 2015 bis 2016 und
des Dresdner KInderschutzberichtes 2014, behalten Ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom

Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abweichend da
von wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im Bereich der
§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIIII. V. m. JGG erreichte Personalausstattung Im Oktober 2016
festgesetzt.

3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öf
fentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt IhreTätigkeit über den Zelt
raum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.

4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen.

5. Der Stadtrat ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungs
rahmens zu Informieren.

-2-

6. Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der Pla
nungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich bewertet
und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im Rahmen der
Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verantwortung, eine Ab
leitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Ergebnissen vorzu
nehmen.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die im zweiten Punkt genannten
Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele be
zeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen

von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüg
lich eine Orientierungsfunktion. (Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches Handeln in
der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Kinder- und
Jugendhilfe.

Dresden,

2 0. DEZ. 2016

Ulbert

Vorsitzender

