Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0179/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Rücknahme des Beschlusses SW25/13/2016
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Rücknahme des Beschlusses SW25/13/2016
mit der Begründung:
Der Ankauf des Grundstückes am Standort des derzeitigen Jugendclubs Eschdorf ist aufgrund
der neuen Trassenführung der S177 nicht mehr erforderlich. Der Jugendclub wird mit Beschluss
des Ortschaftsrates SW/37/01/2017 vom 12.06.2017 auf das städtische Flurstück 454/1 der
Gemarkung Schullwitz umgesetzt.
Die freiwerdenden Mittel werden zur Verwendung der Planung auf dem neuen Standort bereitgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW25/13/2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

