ß

Dresden.

Energie fürs Klima

Qi-ceqGU'

Dresden schaltet.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

7

- 1 AUG. 21«

Einwohneranfrage EWA0098/18 Aitfrankener Park

vielen Dank für Ihre Anfrage vom 16. Mai 2018!

Zu den Ihrerseits gestellten Fragen zum Themenkomplex »Aitfrankener Park« möchte ich Ihnen Folgendes
antworten:

„Was passiert mit dem Öffentlichen Teil des Aitfrankener Parks?
Dieser Park gehört dem Landkreises Meißen und wurde 1993 bis 2023 durch einen Nutzungsvertrag zur Pfle
ge der Stadt Dresden Überlassen.
Die alten Lucknerbäume werden Verstümmelt. Nach Jedem Sturm ist der Park Holz-einschlag-gebiet. Es
bleibt überall Geäst liegen.Die Wege sind bei Nassem Wetternicht begehbar,alles ist zerfahren und mat
schig.

Die Aitfrankener sind entsetzt was aus unserem Park mit altem Baumbestand geschieht.
Der Wunschvieler Aitfrankener Ist es wiedereinen Park zu haben In dem Jeder gern
Spazieren, Joggen oder auch nur die Natur genießen Kann.
Mittlerweile sind viele Bänke durch Brenneseln und Grün so Eingewachsen das sich keiner mehr setzen
kann. Auch die Wiesen werden erst Gemäht wen das Gras einen halben Meter hoch Ist ,dann wird in einer
Regenzelt mit schwerem Gerät die letzten ebenen Flächen zerfahren. Die Legusterhecken sind mittlerweile
gute 2m hoch. Das ist unser Park dem es seit Jahren an Pflege fehlt.

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: 0E77 8601 0090 0001 0359 03

Dr.-Kül^-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFf

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commeribank

E-Mails:

IBAN: 0E818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermelster@dresden.de

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC; COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz

stadtverwaltung@dresden.de-m3ll.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mallsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Bitte lassen Sie nicht zu ,daß der Park weiter zerstört wird,auch ein abwartendes - Nichts tun Ist mehr als
unzureichend üll"

Ich stimme mit Ihnen überein, dass der Zustand des Gartendenkmals Altfrankener Park nicht befriedigend ist.
Allerdings unterliegt der Park einigen Restriktionen, die einer Pflegeintensivierung im Wege stehen.
1. Die Fläche ist kein städtisches Eigentum und die Stadt Dresden als Nutzer erfüllt nur einen Teil der Eigen
tümerpflichten.

2.

3.

Durch Vernachlässigung der Pflege, insbesondere auch vor der Eingemeindung, haben sich weite Teile des
Parks zu Waid entwickelt und werden auch so unterhalten. Zur Änderung dieses Zustandes ist durch den
Eigentümer ggf. ein Antrag auf Waldumwandlung zu stellen.
Im Zuge des Autobahnbaues wurden weitere Parkteile mit Ausgleichsmaßnahmen im Rahmen der Plan

feststellung belegt. Diese sind zwingend einem extensiven/naturnahen Pflegerhythmus unterworfen.
4.

Die Finanzierung und Planung größerer Eingriffe in den Park sind Sache des Eigentümers und bedürfen
einer denkmalpflegerischen Zielsetzung.

5. Zusätzliche Pflegemaßnahmen müssten nach Klärung der o. g. Fragen in der Haushaltsplanung berücksich
tigt werden.

Die Sturmschäden im Herbst 2017 und Frühjahr 2018 sind im gesamten Stadtgebiet noch nicht abschließend
beseitigt. Die Verwaltung hat sich, so auch im Altfrankener Park, auf die Wiederherstellung der Verkehrssi
cherheit im Wegebereich konzentriert und plant unter Beachtung der naturschutzfachlichen Rahmenbedin
gung Wege ferne Bereiche und noch vorhandenes Schlagreisig im Laufe des Jahres aufzuarbeiten. Weiterhin
muss grundsätzlich das Zusammenspiel mit dem Eigentümer der Flächen geklärt werden. Das derzeitige Nut
zungsverhältnis ist bis 2023 vertraglich vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

Din( Hilber

