"H J

Einreichung e-Petition
epetition
• -1-

oberbuergermeister

Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de,

^n

Kof'ie.
Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

Protokoll'

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mili—deiQ_I.it el J anierunq der

Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße am 08.06.2018 für die Dauer von 6
Wochen veröffentlicht.

In dieser

Zeit

haben

81

UnterstützerZ-innen dies

Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Patent:
Anschrift:

.

E-Mail:
Titel:

Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße

Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,

liebe Leidgeprüfte entlang der

Höhendezschener,

zweifelsfrei befindet sich der Verkehrsweg von Dresden über Dölzschen nach
Pesterwitz in einem beklagenswerten Zustand. Hinzu kommt, dass die Stadt
Dresden von einem weiteren Anstieg des Verkehrsaufkommens bis zum Jahr 2025
ausgeht. Nach der Prognose des Straßen- und Tiefbauamtes bewegen sich 2025
auf der Hohendözschener Straße 4.500 und auf der Wurgwitzer- 3.000
Fahrzeuge (Heute: 1.600). Schon heute erfüllen diese Verbindungswege längst
nicht mehr die Anforderungen an Kreisstraßen. Besonders die Durchfahrt in
Dölzschen befindet

sich

in

einem desaströsen

Zustand.

Da die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bisher keinen Anlass sahen,
die längst überfällige grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6276^
anzuordnen,

richten wir uns mit der Bitte an Sie,

diese Petition zu

unterzeichnen.

Jeder ünterstützer
Mit

freundlichen

(volljährig)

Grüßen

Liste der Mitzeichner

zählt,

je mehr,

desto besser.

