Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2537/18
Datum: 1. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

30.08.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zur Umwandlung des Gesellschafterdarlehens, Deckung von Mehrausgaben für den
Kulturpalast sowie zum Verlustausgleich
Beschlussvorschlag:
1. Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 und
zu V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe
von 8.270.000 Euro werden in eine Kapitaleinlage umgewandelt, die hierfür aufgelaufenen
Zinsen (rund 84.500 Euro) werden der Kommunale Immobilen Dresden GmbH & Co. KG
(KID) erlassen.
2. Die KID erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der eingetretenen Mehrkosten bei der Sanierung des Kulturpalastes weitere Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 3.184.200 Euro.
3. Der bisher noch nicht ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680.390 Euro (ohne
Abschreibungen) wird als Verlustausgleich an die KID ausgezahlt.

...

2/9

4. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von 8.270.000 Euro und der zu
erlassenden Zinsen erfolgt aus dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
5. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen (einschließlich Verlustausgleich) in Höhe
von 3.864.590 Euro erfolgt aus dem Jahresergebnis 2017 der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/12, V1811/12, V2369/13, V2690/13, V0138/14, V0565/15, V0765/15, V0852/15,
V1474/16, V1598/17, V1666/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205090.730.001 (Kapitaleinlage KID)
8.270.000 Euro (Umwandlung GesellschafTerdarlehen)
3.184.200 Euro (zusätzliche Kapitaleinlagen
für investive Mehrausgaben)
1014 0000/7844 0000

2017/2018: 11.454.200 Euro (Beschlusspunkte 1 und 2)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.28.1.0.04 (Kapitaleinlagen KID KG)
680.390 Euro
4315 0100
680.390 Euro

Jahresergebnis 2016:
8.270.000 Euro
Umsetzung über
60.100.6120.4067 Darlehen KID;
69550000 Rückfluss Darlehen;
Jahresergebnis 2017:
3.864.590 Euro
...

4/9
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Die im Rahmen der Stadtratsbeschlüsse zu V1598/17 (SR/035/2017) vom 2. März 2017 und zu
V1666/17 (SR/037/2017) vom 12. April 2017 gewährten Gesellschafterdarlehen in Höhe von
8.270.000 Euro sollen entsprechend der Beschlusspunkte 2 zu V1598/17 und V1666/17 in Kapitaleinlagen umgewandelt werden. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden.
Die Ausreichung der Gesellschafterdarlehen erfolgte vorerst aus der städtischen Liquiditätsreserve. Die Gesellschafterdarlehen sollten gemäß der vorstehend genannten Stadtratsbeschlüssen im Laufe des Jahres 2017 zur endgültigen Finanzierung in eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden in die KID umgewandelt werden. Hierfür sollte dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag zur Beschlussfassung unterbreitet werden. Die bisher aufgelaufenen Zinsen in Höhe
von rund 84.500 Euro sollen der KID erlassen werden.
zu Beschlusspunkt 2:
Das Projekt „Instandsetzung, Umbau und Modernisierung Kulturpalast“ wurde nach der Eröffnung am 28. April 2017 kaufmännisch schlussgerechnet und als Investitionsmaßnahme der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) abgeschlossen.
Demnach hat das Bauvorhaben 101.233.571,54 Euro gekostet. Die nachfolgende Übersicht zeigt
die Kostenentwicklung und Verteilung in den wichtigsten Positionen:

Der Bericht des Rechnungsprüfungsamtes über die Prüfung der Mehrkosten beim Umbau des
Kulturpalastes vom 17. Mai 2018 zitiert eine Kostenprognose des Projektsteuerers mit Stand
...

5/9
8. Februar 2018 in Höhe von 102,92 Mio. Euro als voraussichtliche Gesamtkosten. Zu diesem
Zeitpunkt fehlten noch wesentliche Schlussrechnungen und die hierfür getroffenen Annahmen
traten in der prognostizierten Höhe nunmehr nicht ein. Wesentlich für das etwas bessere Abrechnungsergebnis war auch der in der Prognose zu gering angesetzte Anteil der Vorsteuerentlastung bei Betriebsvorrichtungen (BVO). Diese fällt nach Abrechnung des Projektes um 1,8 Mio.
Euro höher aus.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher zur Finanzierung des Projektes folgende Gesellschaftereinlagen geleistet bzw. Gesellschafterdarlehen gewährt:
Budgetrahmen, Stadtratsbeschluss April 2012:
davon
Einlage Gesellschafter Sozialstiftung
Einlage Gesellschafter Kreuzchorstiftung
Einlage Gesellschafter Landeshauptstadt

81.500.000
13.500.000
13.500.000
54.500.000

Euro
Euro
Euro
Euro

Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss Dezember 2016 (V1474/16):
davon
Einlage Gesellschafter Landeshauptstadt

6.910.000
6.910.000

Euro
Euro

Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss März 2017 (V1598/17):
Budgeterhöhung, Stadtratsbeschluss April 2017 (V1666/17):
davon
Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt DD

4.300.000
3.970.000
8.270.000

Euro
Euro
Euro

96.680.000

Euro

Fördermittel Städtebau für die Überfahrbarkeit Tiefhof (V2690/13):
Fördermittel Denkmalpflege:
Zusätzliche Mietvorauszahlung Stiftung Frauenkirche:
gesamt:

460.000
1.000.000
750.000
2.210.000

Euro
Euro
Euro
Euro

Daraus ergibt sich ein finanziertes verfügbares Gesamtbudget von

98.890.000

Euro.

Gesellschaftermittel gesamt:
Ferner wurden folgende finanzielle Mittel dem Bauprojekt zugeführt:

Die Budgeterhöhungen gegenüber dem Basisbudget von insgesamt 15.180.000 Euro hatten die
KID in die Lage versetzt, die für die Fertigstellung des Projektes notwendigen Nachträge mit den
bauausführenden Unternehmen zu vereinbaren und somit eine termingerechte Eröffnung als
auch eine Gesamtfertigstellung der Umbaumaßnahmen im August 2017 zu sichern.
Abnahmen, Mängelbeseitigungen sowie die Abrechnung dauerten bis Mai 2018. Über die bestätigten Nachträge hinaus kam es im Rahmen der Schlussrechnungsstellung zu weiteren Mehrkosten. Die abgerechneten Mengen und Massen nach den Abnahmen durch die Bauüberwachung
sowie die durch diese bestätigten Regiestunden und sonstige Nachweisleistungen lagen teilweise über den in den Nachträgen angesetzten Werten.

...

6/9
Die nachfolgende Übersicht zeigt die Abweichungen zwischen beauftragter Leistung inkl. Nachträgen und geprüfter Schlussrechnung:

Ergänzend zu den bereits in den oben genannten SR-Vorlagen aufgeführten Gründen für die
Kostenentwicklung im Projekt, sind nachfolgende Punkte beispielhaft zu nennen:
Aufgrund der Komplexität der Umbaumaßnahme, der räumlichen und terminlichen Enge sowie
schrittweise präzisierter rechtlicher Anforderungen musste die Planung, insbesondere die Ausführungsplanung, während des Bauprozesses immer wieder geändert und angepasst werden.
Die Definition der Schnittstellen zwischen den verschiedenen Gewerken sowie die terminliche
Einordnung der Leistungserbringung gelang vor diesem Hintergrund nur unzureichend.
Ein gestörter Bauablauf war die Folge und damit Mehrkosten für Bauzeitverlängerungen, Behinderungsanzeigen und letztlich auch Maßnahmen zur Kapazitätserhöhung und Beschleunigung
zur Erreichung der Terminziele. Insgesamt resultieren aus diesen Bauablaufstörungen Mehrkosten von ca. 4.638.000 Euro.
Im Rohbau (Abbruch des alten Saales und Neubau des heutigen Saales) wurden ca. 3.183.000
Euro Nachtragsleistungen beauftragt. Dies ist vor allem dem notwendigen Vorgehen bei einem
Bestandsgebäude geschuldet. Viele Bauwerkszustände konnten erst nach schrittweiser Freilegung der Substanz begutachtet und berücksichtigt werden.
...

7/9
Bei den Tischlerleistungen erfolgten Umplanungen und Anordnungen erst nach bereits vorgenommener Vergabe durch den Planer aus zumeist gestalterischen Gründen. Beispielhaft sind
hier der Neubau von Makasserholzverkleidungen und –handläufen in den Foyer- und Treppenhausbereichen zu nennen.
Malerleistungen mussten aufgrund des Nichteinhaltens der vorgegebenen Ausschreibungstermine durch den Planer teilweise freihändig vorab für dringend notwendige Vorleistungen vergeben werden. Voraussichtlich hätte eine Vergabe im Wettbewerb zu günstigeren Leistungspreisen geführt.
Das bestehende Balkongeländer im 1.OG Südseite wurde auf Anordnung der Objektüberwachung aus gestalterischen Gründen zurückgebaut und musste neu errichtet werden.
Im Rahmen der Ausschreibung wurde die komplette Parkettfläche eines Seitenfoyers nicht im
Leistungsverzeichnis aufgeführt und musste im Rahmen eines Nachtrages nachgeführt werden.
Auch wurden im Rahmen der Prüfung der Ausführungsplanung die Treppenstufen in den Seitenfoyers zu „Echtholz Eiche“ geändert, was in einem Nachtrag mündete
Ursprünglich war geplant, wesentliche Estrichflächen im Bestand zu belassen. Diese waren deswegen bereits für den Erhalt vorbereitet und aufwändig abgeschliffen. Allerdings erfolgte bei
den Rohbauarbeiten durch mangelhaften Schutz eine so starke Beschädigung, dass diese Flächen nahezu vollständig erneuert werden mussten.
Mangelhafter Schutz war auch die Ursache für umfangreichere Natursteinarbeiten im Erdgeschoss. Der Granitbelag wurde großflächig erneuert.
Beim Ausbau der Herkuleskeule kam es ohne Rücksprache mit dem Bauherrn zu Planungsänderungen nach bereits erfolgter Vergabe und somit zu einer Erhöhung des Auftragsvolumens um
ca. 381.000 Euro.
Bestehende Schadensersatzansprüche werden durch die KID geprüft und geltend gemacht.
Die KID hat die im Gesamtbudget fehlenden Mittel in Höhe von 2.343.600 Euro bis zur Abrechnung vorfinanziert. Diese müssen zur langfristigen Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Gesellschaft abschließend durch eine Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden übernommen
werden.
Noch nicht alle strittigen Punkte zu den Schlussrechnungen wurden bis zur kaufmännischen Abrechnung der Maßnahme verbindlich beigelegt.
Für diese wurde in der Schlussabrechnung ein pauschaler Betrag von 150.000 Euro angesetzt,
dieser ist in dem o.g. Betrag enthalten.
Nicht abgedeckt sind damit zwei offene und noch strittige Positionen mit einem Bauunternehmen sowie einer Planungsgesellschaft. Die KID geht davon aus, dass eine Klärung im Wege eines
Klageverfahrens vor Gericht erfolgen wird, und hat dafür als Unternehmen bereits eine Rückstellung in Höhe von 3.309.230,52 Euro gebildet. Hier eingeflossen sind „Worst Case“ - Prognosen der Gesellschaft, Kosten für Anwälte und Sachverständige sowie Gerichtskosten. Bis zur Entscheidung des Rechtsstreites erfolgt die Finanzierung der Verfahrenskosten sowie der gemäß
§ 648a BGB bereits durch die KID erfolgten Bürgschaftsgestellung in Höhe von 450.000 Euro aus
...

8/9
der Inanspruchnahme aus dem Liquiditätsverbund „Konzern Stadt Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden.
Weitere Mehrausgaben in Höhe von 375.600 Euro sind für den Bau und Einbau der Konzertorgel
entstanden. Hierfür waren ursprünglich 1.300.000 Euro geplant worden. Davon wurden
1.000.000 Euro durch Spendengelder des Fördervereins der Dresdner Philharmonie und 300.000
Euro durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.
Folgende aus behördlichen Auflagen resultierende oder für einen reibungslosen Betrieb des
Kulturpalastes zwingend notwendige investive Mehrausgaben in Höhe von 465.000 Euro sind
budgeterhöhend ebenfalls aus zusätzlichen Kapitaleinlagen an die KID zu finanzieren:
Umbau Treppengeländer Foyer, Geländer Rang Konzertsaal
Ertüchtigung Kassentresen Foyer, Personenzählung Bibliothek
Funktionsertüchtigung Fahnenmasten, Besucherleitsystem
Nachfolgeanpassung aus Evakuierungsübung vom 01.02.18
Brandschutzrechtliche Anpassungen FOH-Platz, Saalaushängung
Foyerbeleuchtung, Türstopper, Absperrpoller etc.

80.000 Euro
85.000 Euro
40.000 Euro
75.000 Euro
60.000 Euro
125.000 Euro

Summe

465.000 Euro

Insgesamt sind für investive Mehrausgaben zusätzliche Kapitaleinlagen in Höhe von
3.184.200 Euro notwendig.
zu Beschlusspunkt 3:
Die Jahresverluste der KID resultieren im Wesentlichen aus Mindestverzinsungen der Einlagen
stiller Gesellschafter (Stiftungen der Landeshauptstadt Dresden), anlaufenden Betriebskosten
für die Objekte Kulturpalast und Kraftwerk Mitte (Grundsteuer, Eigentümerpflichten etc.) sowie
Personalaufwendungen, die nicht als Eigenleistungen aktivierungsfähig sind. Abschreibungen
werden der KID nicht über Verlustausgleiche finanziert.
Mit den Stadtratsbeschlüssen zu V0765/15 vom 25. Februar 2016 und zu V1474/16 vom 15./16.
Dezember 2016 wurden der KID bereits 3.100.000 Euro zur Deckung der entstandenen Jahresfehlbeträge 2013 bis 2016 (anteilig) zur Verfügung gestellt.
Der bisher nicht vollständig ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680.390 Euro berechnet sich wie folgt:
Jahresergebnis KID 2013:
Jahresergebnis KID 2014:
Jahresergebnis KID 2015 (ohne AfA):
Jahresergebnis KID 2016 (ohne AfA):
Summe Verluste 2013 bis 2016:

-

482.940 Euro
657.880 Euro
1.267.890 Euro
1.371.680 Euro
3.780.390 Euro

Bereits erfolgter Verlustausgleich:

3.100.000 Euro

Offener Verlustausgleich

680.390 Euro
...

9/9
Die Auszahlung der Kapitaleinlagen gemäß der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird nach EUbeihilferechtlicher Betrauung der KID in Form von Zuwendungsbescheiden vorgenommen, eine
eventuelle Überkompensation unterliegt der Rückforderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
zu Beschlusspunkten 4 und 5:
Die Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in Höhe von 8.270.000 Euro in Kapitaleinlagen
erfolgt aus den liquiden Mitteln des Jahresergebnisses 2016, das in entsprechender Höhe hierfür vorsorglich zurückgestellt wurde (Informationsvorlage für den Ausschuss für Finanzen
V1754/17 vom 24. Mai 2017).
Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen in Höhe von 3.864.590 Euro soll aus liquiden Mitteln des Jahresergebnisses 2017 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Geaenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.

4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragtdie Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

-2

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.

7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811 /12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) DerStadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) DerStadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden

GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. DerGesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaftwerden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

der bestehenden Projektorganisation- vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.

4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie

rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.
7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übemimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. DieOberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli

chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt undermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2369/13

Gegenstand:

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der.
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Er
richtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.

3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Er

tragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.

4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehr
lichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapital
einlage übertragen.

6. DerGesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dres
den im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird min
destens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über

Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2690/13

Gegenstand:

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis
zur Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme ent
sprechend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzu
stellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten Im Haushalt des Ge
schäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.

Dresden, 'U ™v-2««

',.(/> C&-* «Dt Hubert

HelmaOrosz
Vorsitzende

ra,erB<iH0eniiefc!or

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschluss zu:

V0138/14

Geaenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge genera
tion - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zurVorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetztden Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zuV2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung derTheaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung desVorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.

4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes istder durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehrnutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.

Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu
stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zurWiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zurVorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden, ' •*• ^ *Cl5
Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Uegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/014/2015)

Sitzung am:

05.10.2015

Beschluss zu:

V0565/15

Gegenstand:

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zum Ausgleich erhobener SondernutzungsgebOhren

Beschluss:

1. Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen in Höhe
dervon der Landeshauptstadt Dresden erhobenen SondernutzungsgebOhren (insgesamt bis
2017voraussichtlich rund 1.500.000 Euro) zurVerfügung zu stellen.

2. Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch
überplanmäßige Mehreinnahmen aus SondernutzungsgebOhren des Straßen- und Tiefbau
amtes in den Jahren 2014 bis 2017.

Dresden,
0 6. OKT. 2015

Hartmut yorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0765/15

Gegenstand:

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversamm
lungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO angewiesen, wie in
den Einzelbeschiüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.

a) Der Zoo Dresden GmbH werden die Im Jahresabschluss 2014 nicht zur Verlustabdeckung
benötigten Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1019 065 Euro im
Jahr 2015 als zusätzliche Kapitaleinlagen zur Finanzierung der Baumaßnahme „Umbau und
Sanierung Afrikahaus" gewährt.

b) In Höhe der Verlustvorträge aus den Jahren 2013 und 2014 von 1140 809 Euro erhält die

Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG in 2016zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden.

Die hierfür im Finanzhaushalt 2016 geplanten Mittel werden in den Ergebnishaushalt umver
teilt.

2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014
der Gesellschaften Im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteili

gungsgesellschaften werden zur Kenntnisgenommen wie In der Anlage 2 aufgeführt.

3. Der Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis
genommen.

4. Im Beteillgungsberlcht sind unter den Bilanz- und Leistungskennzahlen die Frauenanteile in
derGesamtbelegschaft undin den Führungsebenen der jeweiligen Beteiligungen auszuwei
sen und im schriftlichen Berichtstell näher zu erläutern.

Dresd6n'
Rrk Hubert
Vorsitzender

zim.m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/020/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0852/15

Gegenstand:

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur

Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der
Splelstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 4.702.174 Euro.

2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:

a) 945.385 Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen In 2015;

b) 833.174 Euro in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;

c) 460.000 Euro aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit der Tiefhöfe,
d) Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 2.463.615 Euro des
Doppelhaushalts 2015/16

3. Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem Projekt Ausbau des Promenadenrings entnommenen
Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe wieder
zur Verfügung gestellt.

Dresden,

DirlTHilbert
Vorsitzender

«»»»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1474/16

Gegenstand:

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und
des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der Spielstätten im Kraftwerk Mitte)
aufgrund der in beiden Projekten eingetretenen Mehrkosten zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro. Die Einlagen werden durch die
Landeshauptstadt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und
nachzuweisen hat, geleistet.

2. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt
aus Gewerbesteuermehrerträgen/-einzahlungen im Jahr 2016.

3. Die im Finanzhaushalt 2016 bereits geplanten Mittel zur Deckung entstehender Jahresfehlbe
träge der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG werden in Höhe von

1.959.191 Euro in den Ergebnishaushalt umverteilt und als Kapitaleinlagen an die Gesellschaft
ausgezahlt.

4. Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, die Ursachen der eingetretenen Mehrkosten zu
analysieren und Schlussfolgerungen für zukünftige Bauvorhaben abzuleiten. Der Stadtrat ist
über die Ergebnisse zu informieren.
Dresden,

1 6. DEZ. 2016

Dirk Hubert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1598/17

Gegenstand:

Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zurSicherung ihrer
Liquidität und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kultur

palast eingetretenen Mehrkosten ein Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von bis zu 4.300.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesell
schafterdarlehens erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus
anzuzeigen und nachzuweisen hat.

2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungs
vorschlag zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in
eine Kapitaleinlage zur Beschlussfassung unterbreitet.

3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mitder Prüfung der Gesamtausgaben nach Abschluss
der Baumaßnahme und Vorliegen der Schlussrechnung sowie hinsichtlich etwaiger
Schadensersatzforderungen beauftragt.

4. Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG ist gemeinsam mit dem
Projektsteuerer Drees &Sommer bis zur baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes
regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Bericht zu erstatten.

Dresden,

- * ME. 2M7
Detlef Sitiel
Erster Bürgermeister

I

Dirk
rk

Hilbert VI

Vorsitzender

"

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2017)

Sitzung am:

12.04.2017

Beschluss zu:

V1666/17

Gegenstand:

Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidi
tät und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast einge
tretenen Mehrkosten ein weiteres Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von bis zu 3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens
erfolgt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzu
weisen hat.

2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitalein
lage zur Beschlussfassung unterbreitet.

3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Er
gebnisse zu informieren.

Dresden,

2 4. APR. 2017

Detlef Sitt
Vorsitzender

