Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2483/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
05.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.09.2018
19.09.2018
24.09.2018
27.09.2018
05.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2018

nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verknüpfung der Buslinien 75 und 94
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die künftige Durchbindung der Buslinien 75 und 94 zu einer neuen Buslinie 75 Niederwartha/Cossebaude – Goppeln und beauftragt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
mit der fahrplanseitigen Umsetzung im Sommer 2019.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0435/15 vom 9. Juli 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Ausgangslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit dem Beschluss zu „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien
sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG“ (V0435/15 vom 9. Juli
2015) das derzeitige Liniennetz bestätigt. Darin sind auch die Buslinien 75 Pirnaischer Platz –
Goppeln und 94 Postplatz – Cossebaude/Niederwartha enthalten.
2. Konzept
Beide genannten radialen Buslinien enden unmittelbar in der Innenstadt am Pirnaischen Platz
beziehungsweise Postplatz (siehe Anlage 1). Ursprünglich sollten beide Buslinien aus dem Stadtzentrum verlagert werden, was aber in der politischen Diskussion nicht konsensfähig war.
Daher wurde im Verkehrsunternehmen über neue Möglichkeiten der Attraktivitätserhöhung
dieser Buslinien nachgedacht. Ein Problem sind derzeit die an den genannten Innenstadtendpunkten vorhandenen vergleichsweise geringen Wendezeiten, die permanent zu Verschleppungen von Verspätungen führen. Mit der vorgesehenen Verknüpfung der beiden Linien (siehe Anlage 2) können mit einem zusätzlichen Bus alle relevanten Endpunkte mit günstigen Wendezeiten, die größer als die mittlere Verspätung sind, versehen werden. Dabei wird außerdem das
Taktangebot zwischen Leubnitz und der Innenstadt verbessert (siehe Anlage 3). Mit der umsteigefreien Erschließung zusätzlicher Ziele durch die neue Stadtteilverbindungsqualität, vor allem
in Bezug zur Haltestelle Prager Straße, prognostiziert die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zusätzlich 1.700 Fahrgäste pro Tag. Goppeln, Leubnitz-Neuostra und Strehlen erhalten eine direkte
und schnelle Innenstadtanbindung einschließlich einer direkten Erschließung des Städtischen
Klinikums in Dresden-Friedrichstadt.
Als Nachteil dieses Konzeptes ist die fehlende Umsteigemöglichkeit zwischen den Straßenbahnlinien 3 und 7 (Richtung Neustadt) einerseits sowie der neuen Buslinie 75 andererseits zu erwähnen. Hier wird auf die neuen Umstiegsmöglichkeiten am Postplatz zu den Linien 8 und 11
sowie den bereits bestehenden Anschluss am Lennéplatz zur Linie 13 verwiesen.
Wirtschaftlich betrachtet entstehen im Verkehrsunternehmen Mehrkosten, die aber bereits
heute bau- und saisonal bedingt (Verstärker nach Niederwartha) oder kapazitiv mit der zusätzlichen Schulfahrt auf der Linie 94 diverse Mehraufwendungen bei beiden Linien verursachen. Die
Mehrkosten sind im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages gedeckt.
Die fahrplanseitige Umsetzung ist nach Erteilung der Genehmigung durch das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr Dresden im Sommer 2019 vorgesehen.
Wenn serienreife Elektrobusse verfügbar sind, wird sich die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bemühen, diese vorrangig auf den Innenstadtlinien einzusetzen, um einen Beitrag im Sinne des
Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden zu leisten.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Gegenwärtige Verkehrserschließung
Künftige Linienführung und Verkehrsangebot
Veränderungen im Taktschema

