Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2357/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
11.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2018

nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung“.
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15 zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung Schulnetzplanung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4010082
Siehe Anlage 13
2014-2021
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14/15

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 14/15

Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

179.392 Euro

Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
Kurztext: Das Schulgebäude der 8. Grundschule, Konkordienstraße 12 soll umfassend saniert und
modernisiert werden. Aufgrund fehlender Auslagerungskapazitäten wurde die Planung nach
Eingang der Baugenehmigung im August 2016 unterbrochen. Die Planung soll nunmehr fortgesetzt werden, um einen Baubeginn im Sommer 2019 zu erreichen. Als vorgezogene Maßnahme
wurde das Dach komplett erneuert, hier sind keine weiteren Eingriffe erforderlich.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 8. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, dreizügiger Schulstandort. Die Schule nutzt das Gebäude Konkordienstraße 12, welches
Gegenstand dieser Vorlage ist.
Auf dem Grundstück befindet sich weiterhin das Gebäude Konkordienstraße 12 a, dieses ist von
der Vorlage nicht umfasst, dient aber als Bauauslagerungsobjekt. Entsprechend Beschluss des
Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung wird im Grundschulbezirk Pieschen 1 das
Gebäude Konkordien-straße 12 a nach Auszug der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.Makarenko" zum voraussichtlich 1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet. Dies erfolgt zunächst zur Nutzung als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des
Gebäudes der 8. Grundschule. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der
8. Grundschule zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten
im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.
Städtebauliche Einordnung / Erschließung
Das Schulgebäude der 8. Grundschule1 steht mit seiner Längsseite zur Konkordienstraße; der
Ostgiebel bildet den Auftakt zu einer platzartigen Erweiterung der Moritzburger Straße. Am
Schulstandort befinden sich weiterhin das Gebäude der Außenstelle der Schule für Lernförderung „A. S. Makarenko“ (Baujahr 1892) sowie eine Sporthalle aus den siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Beide Gebäude sind nicht Bestandteil der Bauaufgabe.
Die fußläufige Erschließung des Schulgrundstückes erfolgt unmittelbar am Schulgebäude über
die Moritzburger Straße. Im Zuge der Baumaßnahme wird eine neue Zufahrt am Westgiebel von
der Konkordienstraße aus errichtet. Hier werden auch die notwendigen Stellplätze und ein
Müllplatz errichtet. Die Zufahrt soll ebenfalls für Versorgungsfahrzeuge (z. B. Küchenanlieferung
beider Schulen) genutzt werden.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude wurde 1881 als Mädchenhaus der VIII. Bezirksschule errichtet und dient seitdem durchgehend schulischen Zwecken. Derzeit befindet sich in dem Gebäude die zwei- bis
dreizügig geführte 8. Grundschule. Künftig soll das Gebäude als dreizügige Grundschule genutzt
werden. Dies ist mit einer Doppelnutzung von Räumen und der ganztägigen Auslastung aller zur
Verfügung stehenden Nutzflächen realisierbar. Mit der perspektivisch geplanten Zuordnung des
Gebäudes Konkordienstraße 12a wird das Raumprogramm maßgeblich entlastet. Die Bausub1

Wird im Folgenden von der 8. Grundschule gesprochen, so ist immer das Schulhaus Konkordienstraße 12 gemeint.

...

4/7
stanz ist verschlissen, wesentliche Fassadenelemente sind nicht mehr vorhanden, eine barrierefreie Erschließung ist nicht gegeben. Das Gebäude erlitt im 2. Weltkrieg nicht unerheblichen
Schaden.
Das denkmalgeschützte Schulgebäude der 8. Grundschule soll grundhaft modernisiert und
umgebaut werden, so dass alle gesetzlichen Anforderungen in Bezug auf Brandschutz, Schallschutz und Barrierefreiheit umgesetzt werden können. Es erfolgt eine Kompletterneuerung aller
technischen Anlagen im Gebäude und eine Entflechtung der haustechnischen Anschlüsse und
Versorgungsleitungen zum und vom Nachbargebäude Konkordienstraße 12 a.
Die Fassaden werden nach denkmalschutzrechtlichen Gesichtspunkten erneuert und behutsam
ergänzt. Eine vollständige Wiederherstellung aller Elemente der Fassade erfolgt nicht, da hierzu
trotz Befunduntersuchungen nicht genügend Anhaltspunkte über das tatsächliche Aussehen der
Fassade vorliegen. Belegbare Schmuckelemente, wie Schlusssteine und die Rustizierung des
Erdgeschosses werden jedoch nachvollzogen. Das Dach des Gebäudes wurde bereits in einer
vorhergehenden Baumaßnahme 2013 unter Berücksichtigung der denkmalrechtlichen Aspekte
vollständig erneuert.
Die Haupterschließung des Gebäudes erfolgt über eine unmittelbar am Hauptzugang des Schulgeländes gelegene, neu zu errichtende „Plaza“ mit behindertengerechter Rampe, Treppenanlage und Sitzstufen, die den neuen Hauptzugang des Gebäudes über das Untergeschoss markiert.
Im Bereich des Ostgiebels wird ein neuer Zugang zum Untergeschoss angeordnet. Im Untergeschoss sind Garderoben eingeordnet, um die Flure in den Obergeschossen zu entlasten. Darüber
hinaus befinden sich im Untergeschoss der Werkraum sowie ein Differenzierungsraum, WCAnlagen und technische Räume. Vom Untergeschoss sind alle Geschosse über den neu einzubauenden Aufzug bzw. die im Bestand vorhandenen zwei Treppenhäuser erreichbar.
Im Erdgeschoss entsteht durch die Kopplung mehrerer Räume ein gut belichteter Speisesaalbereich mit einer Mittelzone für die Essenausgabe. Daran schließen ruhigere Sitzbereiche in den
Speiseräumen an. Die beiden Speiseräume können außerhalb der Essenpausen und vor allem
am Nachmittag als Freizeitbereich oder auch als separate Räume z. B. für die Hausaufgabenbetreuung oder Hortangebote genutzt werden. In einem der beiden Speiseräume wird eine Kinderküche eingeordnet.
Vom Erdgeschoss bis zum 2. Obergeschoss befinden sich jeweils vier bis sechs Unterrichtsräume
auf jeder Etage. Diese werden im Erdgeschoss durch die Verwaltungsräume für den Hort und im
1. Obergeschoss durch die Verwaltungsräume der Schule ergänzt. Alle Unterrichtsräume werden hinsichtlich ihrer Raumakustik ertüchtigt und mit modernen Unterrichtsmitteln und Möbeln
ausgestattet. Im 2. Obergeschoss befindet sich neben einem Differenzierungsraum sowohl ein
Computerkabinett, als auch ein Mehrzweckraum, der auch für ganztägiges Lernen und als Schülerbücherei genutzt werden kann. Die Sanitäranlagen werden vollständig erneuert und im 1.
und 2. Obergeschoss angeordnet.
Aufgrund der hohen Fensterbrüstungen sind die Blickbeziehungen für die Schüler eingeschränkt.
Es wird deshalb vorgeschlagen, durch neue verglaste Wandöffnungen in den Längswänden zwischen Unterrichtsräumen und Flur zusätzliche Blickbeziehungen und Lichtpunkte zu schaffen,
um die Aufenthaltsqualitäten zu erhöhen.

...

5/7
Zur Sicherung der Flucht- und Rettungswege ist es erforderlich, die vorhandenen Treppenhäuser
mit Tür- und Rauchabschlüssen zu versehen. Diese sollten jedoch transparent und mit Türen mit
Feststelleinrichtungen hergestellt werden, damit der räumliche Zusammenhang im Schulgebäude mit den dringend erforderlichen Blickbeziehungen nicht verloren geht.
Baubeschreibung Freianlagen
Die Frei- und Sportanlagen am Schulstandort sind im Wesentlichen in früheren Baumaßnahmen
hergestellt worden. Diese Anlagen verbleiben weitestgehend im Bestand. Die vorhandene Weitsprunganlage wird hinter der Bestandssporthalle durch eine neue Anlage ersetzt.
Im Zuge der Neugestaltung der Freianlagen wird am Ostgiebel des Gebäudes die abgesenkte
„Plaza“ errichtet. Über diesen Bereich wird das Gebäude neu erschlossen, er dient aber auch
dem Aufenthalt von Kindern während der Pausen bzw. im Hortbetrieb (Sitzstufen, Spielfläche).
Die Erschließung erfolgt behindertengerecht. Am Westgiebel wird die neue Zufahrt zum Grundstück errichtet. Hier werden vier notwendige Stellplätze zzgl. eines Behindertenstellplatzes vorgesehen. An dieser Stelle wird auch ein neuer Müllplatz errichtet. Weiterhin wird auf dem
Schulgrundstück eine Versickerungsanlage eingebaut, um den Abwasserkanal der Konkordienstraße zu entlasten.
Energetische Zielstellung / Klimaschutz
Aufgrund des Denkmalstatus des Gebäudes können die Vorgaben der aktuellen EnEV nicht vollständig realisiert werden. Es werden jedoch mehrere Einzelmaßnahmen und energetische Bauteilverbesserungen umgesetzt: Dämmung der obersten Geschossebene zum Kaltdach, Dämmung der neuen Bodenplatte im Untergeschoss, Einsatz von Wärmedämmputz und Wärmeschutzverglasungen. Durch diese Maßnahmen wird die Gesamtenergiebilanz des Gebäudes wesentlich verbessert.
Die Wärmeversorgung erfolgt über eine ausreichend dimensionierte Heizanlage im Nachbargebäude Konkordienstraße 12 a. Es handelt sich hierbei um eine Gas-Wärmeversorgungsanlage
mit zwei Blockheizkraftwerken, die von der DREWAG betrieben wird.
Das Dach wurde bereits in einer früheren Maßnahme erneuert. Hier stand der Erhalt der historischen Bausubstanz (Dachtragwerk) im Vordergrund. Daher ist das Dach aus statischer Sicht und
hinsichtlich des Denkmalschutzes nicht für Photovoltaikanlagen geeignet.
Im Zuge der Errichtung der neuen Zufahrt über die Konkordienstraße erfolgt eine Fassadenbegrünung mit schlingenden Kletterpflanzen am westlichen Brandgiebel. Damit werden mikroklimatische Vorteile einer Fassadenbegrünung genutzt und eine optische Aufwertung dieses Bauteils erreicht.
Bauausführung
Während der Baumaßnahme müssen Schule und Hort der 8. Grundschule ausgelagert werden.
Als Auslagerungsstandort ist das benachbarte Schulgebäude Konkordienstraße 12 a vorgesehen.
Die Baustelleneinrichtung wurde so geplant, dass der Schulbetrieb in diesem Gebäude sowie die
weitere Nutzung der Sporthalle gewährleistet werden kann.

...

6/7
Der Beginn der Bauausführung ist, vorbehaltlich der Verfügbarkeit des Auslagerungsobjektes,
für den August 2019 (Ende Sommerferien) vorgesehen. Die Nutzungsaufnahme soll am
31. Oktober 2020 (Ende Herbstferien) erfolgen. Die Freianlagen werden zeitgleich zum Gebäude
fertiggestellt.
Nutzerabstimmung
In allen Planungsphasen wurden die Nutzer (Hort- und Schulleitung) einbezogen. Planungsergebnisse wurden den Nutzern regelmäßig vorgestellt. Besonderheiten aus Schul- und Hortbetrieb wurden, soweit diese im Projektbudget abgebildet werden können, berücksichtigt.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5 001 393 Euro (brutto). Dazu
kommen die Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 250 000 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für
das Vorhaben auf 5 551 476 Euro (brutto, mit VOL-Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 13
veranschlagt werden. Die Kosten der vorgezogenen Dachsanierung (268 500 Euro) werden lediglich informativ geführt und sind in den Kostenansätzen gemäß Anlage 12 nicht enthalten.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von 1 961 500 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die freigestellten Eigenmittel in Höhe von 1 183 000 Euro in den Jahren 2019-2021 wurden mit
der Haushaltsplanung 2019/2020 zur Deckung von Bedarfen anderer Projekte des Schulverwaltungsamtes verwendet.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 123 497 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich
rund 15 500 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 15 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan Entwurf
Schule Grundriss Untergeschoss
Schule Grundriss Erdgeschoss
Schule Grundriss 1. Obergeschoss
Schule Grundriss 2. Obergeschoss
Schule Ansichten
Schule Schnitte
Visualisierung
Rahmenterminplan
...

7/7
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15

Dirk Hilbert

Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

