Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2519/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
30.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Wahlkreis 5 - Mandat Christlich Demokratische
Union Deutschlands - CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadträtin Frau Christa Müller aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5
der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) der festgestellte Bewerber,
Herr Hermann Kulzer,
für die Stadträtin Frau Christa Müller in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 20. Juni 2018 die Nachricht, dass Frau Stadträtin
Christa Müller am 19. Juni 2018 verstorben ist. Frau Müller wurde bei der Stadtratswahl am 25.
Mai 2014 im Wahlkreis Dresden 5 für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
(CDU) in den Stadtrat gewählt.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) der als nächste Ersatzperson
festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat
nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der
Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai
2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 1 und 2]).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 5 für die Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands (CDU) Herr Hermann Kulzer mit 1 551 Stimmen festgestellt.
Herr Hermann Kulzer erklärte mit Schreiben vom 25. Juni 2018 (Posteingang 26. Juni 2018) seine
Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe
zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 5
Stimmenverhältnis − öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 5
Reihenfolge Ersatzpersonen − öffentlich
Annahmeerklärung von Herrn Hermann Kulzer vom 25. Juni 2018 −
nicht öffentlich

