Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 3. AUE. 209

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Wir entfalten Demokratie. Lokales

Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden' vom 07. September 2017
AF2536/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünfte!
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich daraufhin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„In seiner Sitzung am 07. September 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage

V1566/17 zum Gegenstand „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes Ziffer 3 des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte konkret und struktu
riert nach Geschäftsbereichen mitteilen)?"

Ich weise zunächst darauf hin, dass eine Berichterstattung zur Umsetzung des Programms in den
einzelnen Geschäftsbereichen im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle erfolgt. Sie wurden
darüber bereits im Zuge der Beschlusskontrolle vom 13. Februar 2018 informiert.

Die Geschäftsbereiche sind darauf eingerichtet, zu der gegebenen Zeit für die kommende Be
schlusskontrolle Bericht zu erstatten. Ihre Anfrage würde eine zusätzliche, vorfristige Recherche
nötig machen, die wiederum Ressourcen, die zur Umsetzung des LHP benötigt werden, bindet.
Die Beantwortung der Fragen erfordert daher die entsprechende Zeit.

-2-

Selbstverständlich sind alle im LHP benannten Akteurinnen und Akteure einschließlich der Ge

schäftsbereiche der Stadtverwaltung angehalten, die Maßnahmen im Rahmen ihrer Tätigkeit
schrittweise umzusetzen, um die Ziele des Programms zu erreichen. Erste Einzelmaßnahmen und
Vorhaben wurden bzw. werden bereits erfolgreich realisiert.

2. „Wie ist derStand der Umsetzung des Beschlusspunktes Ziffer 3 des o. g. Beschlusses (bit
te konkret und strukturiert nach Geschäftsbereichen mitteilen)?"
Siehe Punkt 1.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

