Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGIJ-

Der Oberbürgermeister

An alle

Fraktionen sowie Stadträte und Stadträtinnen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(OB) 15.11
Frau Voigt
(0351)4 88 23 79
Dr.-Külz-Ring 19
MVoigt2(S)dresden.de
- t AU6. 20«

Offene Beschlüsse des Stadtrates

mAF0322/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

wie in der mAF0322/18 „Parkplatzkonzept für Loschwitz" vom 1. März 2018 gewünscht, erhalten Sie eine Liste
mit allen offenen Beschlüssen des Stadtrates.

Die Beschlüsse wurden nach Geschäftsbereich und Vorlagen-bzw. Antragsnummer sortiert. Die Liste hat den
Stand vom 1. August 2018.

Bitte beachten Sie, dass Im laufenden Dienstgeschäft stets weitere Beschlusskontrollen versandt werden, so
dass Änderungen ständig möglich sind.
Mit fceundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage

