Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2190/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

25.09.2018
22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

01.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von insgesamt 5.254 TEUR
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Sozialumlage 2018 des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) in Höhe von insgesamt 5.254 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die seitens des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) in der Sitzung am 11. Juni 2018
vorgelegte Haushaltsplanung für das Jahr 2018 berücksichtigt in jeweils separater Betrachtung
-

die finanziellen Auswirkungen des Bundesteilhabegesetzes (BTHG),
die finanziellen Auswirkungen, welche sich voraussichtlich aus der Änderung des Sächsischen Ausführungsgesetzes zum Sozialgesetzbuch (SächsAGSGB) ergeben werden,
die finanziellen Auswirkungen im Haushalt des KSV, welche sich ohne die Auswirkungen
des BTHG und ohne die voraussichtlichen Auswirkungen aufgrund der Änderung des
SächsAGSGB ergeben hätten.

Der von der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 zu zahlende Anteil an der Sozialumlage
beläuft sich demnach auf 82.066 TEUR. Im Haushalt der LHD sind 76.812 TEUR veranschlagt,
woraus sich ein Mehrbedarf in Höhe von 5.254 TEUR im Jahr 2018 ergibt. Gründe dafür sind vor
allem im Bevölkerungswachstum der Landeshauptstadt Dresden und steigenden Steuereinnahmen zu suchen. In den kommenden Jahren ist von einer weiter steigenden Umlage für die Landeshauptstadt Dresden auszugehen. Gleichzeitig ergeben sich im Rahmen der Änderungen von
Zuständigkeiten (Übergang von kommunaler in KSV-Verantwortung und umgekehrt) Entlastungen (z. B. in der Eingliederungshilfe) als auch Belastungen (z. B. im Bereich des Ambulant Betreuten Wohnens nach § 67 SGB XII) des städtischen Haushaltes. Die zum jetzigen Zeitpunkt
eingeschätzte Mehrbelastung für die Landeshauptstadt Dresden im Kontext KSV beträgt für das
Jahr 2018 insgesamt 2.400 TEUR.
Die Einzelheiten zur Deckung sowie Erläuterungen zu den Auswirkungen der voraussichtlichen
Zuständigkeitsänderungen infolge der anstehenden Änderung des SächsAGSGB sind in der beigefügten Anlage 1 dargestellt.
Vorbehaltlich des Inkrafttretens der Änderung des SächsAGSGB wird es zu einer gegenseitigen
Übergabe der jeweiligen Fälle entsprechend der neuen Zuständigkeiten kommen, in deren Folge
der jeweils neu zuständige Träger die Aufwendungen des bisherigen Trägers rückwirkend zum
1. Januar 2018 erstatten soll. Nach erfolgter Sollstellung für die Erstattung durch den KSV erfolgt
die Umsetzung der Vorlage im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen – Mehrbedarf für die Sozialumlage 2018
KSV Beschluss

