Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
'Y *X

^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 40-2

Datum:

• 1 AUS, 2ßf

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Silvana Wendt

Schulnetzplanung, Teilbereich Dresden Nord
AF2507/18

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage gebe ich einführend den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne SRMitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Bei
Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben
werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in
der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken
oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssach
verhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen
zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger

laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über
den Zwischenstand laufender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungs
vorgänge gebe ich aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies an
sonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Die 0. g. Anfrage stellt sich als eine „ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage dar bzw. als Prüf- oder
Arbeitsauftrag, den nur der Stadtrat oder ein Ausschuss mir erteilen könnten. Für einen Ant
wortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müsste die Frage mindestens von dem insoweit er
forderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht erkennbar ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In der 47. Sitzung des Stadtrates (SR/047/2018) am Donnerstag, dem 25. Januar 2018, wurde
unter 10.2 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gym
nasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht

kommunaler Trägerschaft'' unter anderem der Beschluss 1.11. mit folgendem Wortlaut gefasst: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versor

gungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten.
Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorge
gründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums
Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage
zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen
vorzulegen." Ich bitte diesbezüglich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wurde die „Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs
unterschiedlicher Lösungen" erstellt? Wenn Ja, warum wurde diese dem Stadtrat nicht
termingerecht vorgelegt? Wenn nein, warum nicht?"

Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr 2020/2021 Im Schulgebäude der
148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Realisierbarkelt Ist von der Evaluierung

der Bedarfsprognose und der tatsächlichen Klassenblldung der 148. Grundschule abhängig.
Die mobilen Raumeinhelten des Gymnasiums Klotzsche werden (vorbehaltlich des tatsächlichen

Beginns der Bauauslagerung des Gymnasiums) ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauaus
lagerung der 19. Grundschule genutzt (Die ursprüngliche geplante Bauauslagerung In die Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -Zusammensetzung als zu klein.).
Der Standort Friedensstraße Ist näher am endgültigen Standort der 151. Oberschule.

2.

„Erfolgt die Vorgründung der 151. Oberschule zum Schuljahr 2019/2020?"

Nein.

3.

„Welcher Interimsstandort ist für die Vorgründung der 151. Oberschule vorgesehen?"

Siehe Punkt 1.

4.

„Wie viele Schüler wurden für das Schuljahr 2018/2019 jeweils an der 82. Oberschule und
der Oberschule Weixdorf aufgenommen und wie viele davon hatten beide Schulen als
Erst-, Zweit- bzw. Drittwunsch angegeben?"

An der 82. Oberschule wurden nach aktuellem Stand 53 Schülerinnen und Schüler, an der Ober
schule Weixdorf 79 Schülerinnen und Schüler aufgenommen.
Zu den Anmeldezahlen:

Nach Informationen des Landesamtes für Schule und Bildung,Standort Dresden, hatten von den

an der 82. Oberschule angemeldeten 51 Schülerinnen und Schülern 36 als Zweitwunsch sowie
5 als Drittwunsch Oberschule Weixdorf angegeben. Von den an der Oberschule Weixdorf ange
meldeten 68 Schülerinnen und Schülern hatten 38 als Zweitwunsch sowie 15 als Drittwunsch die
82. Oberschule angegeben.

- 3 -

5.

»Wie viele Schüler aus einer Grundschule des Dresdner Nordens (GS Langebrück,
GS Weixdorf, Grundschulbezirk Klotzsche) haben für das Schuljahr 2018/2019 einen Platz
an einer Oberschule außerhalb Dresdens (z.B. in Radeberg, Boxdorf) erhalten?"

Diese Daten werden seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht erfasst. Auch das Landesamt
für Schule und Bildung, Standort Dresden, erhebt dazu keine Daten. Es kann jedoch festgestellt
werden, dass es keine Umlenkung nach Radeburg oder Boxdorf gegeben hat.
6.

»Wie viele Schüler außerhalb Dresdens wurden für das Schuljahr 2018/2019 an der
82. Oberschule oder der Oberschule Weixdorf angemeldet und wie viele davon wurden an
welcher der beiden Schulen aufgenommen?"

Mit Stand vom 19. April 2018 lagen dem Schulverwaltungsamt Dresden an der 82. Oberschule
51 und an der Oberschule Weixdorf 68 Anmeldungen vor. Welche Schülerinnen und Schüler an
den einzelnen Schulen aufgenommen werden, wird seitens des Schulträgers nicht erfasst. Nach
Informationen des Landesamtes für Schule und Bildung, Standort Dresden, war an der 82. Ober
schule 1 Anmeldung von außerhalb Dresdens zu verzeichnen, welche auch berücksichtigt wurde.
An der Oberschule Weixdorf gab es ebenfalls 1 Anmeldung von außerhalb Dresdens sowie 2 Zu
züge aus einem anderen Bundesland. Alle 3 Schülerinnen und Schüler wurden an der Oberschule
Weixdorf aufgenommen.
7.

„Was sind die ausführlichen und belegten Gründe, sollte keine Vorgründung zum

Schuljahr 2019/2020, bzw. die Vorgründung nicht im Dresdner Norden erfolgen?"
Aktuell kann kein Bedarf zur Gründung der 151. Oberschule bereits im Schuljahr 2019/2020
nachgewiesen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^fillbert

