Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/039/2018)
am Dienstag, dem 21. August 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung
Hinweis: Die in der Niederschrift auf Seite 9 handschriftlich vorgenommene Änderung wird als Änderungsantrag gewertet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2177/18
beratend

Achtung!
1. Bitte bringen Sie Ihre Unterlagen aus der letzten Sitzung mit.
2. Ergänzung hierzu erhalten Sie die nachträglich eingereichten
Fragen des Ortsbeirates (Herr Seitz, Herr Lehmann) sowie die
Antwort des Geschäftsbereiches.
2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2476/18
beratend

2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

A0450/18
beratend

2.4

Bürgerbeteiligungssatzung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0436/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 09.08.2018

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

