Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

i

20t»

Nachfrage zu AF 2115/18: Umbau der Kreuzung Karl-Liebknecht-Straße/Am Heüerrand
AF2519/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allge

meinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Wurde die in der Antwort angekündigte Planungsstudie durchgeführt und wenn ja, mit
welchem Ergebnis?"

Am 13. Februar 2018 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt ein abgestimmtes Planungskonzept
zur o. g. Thematik übergeben. Dieses Konzept wurde mit den zuständigen Sachgebieten des
Stadtplanungsamtes und des Straßen- und Tiefbauamtes, dem Ortsamt, dem Grünflächenamt,
der DVB AG sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz mit dem Ziel erarbeitet, für die
querenden Grundschüler der 84. Grundschule über die Straße „Am Hellerrand" eine schon
länger geforderte, gesicherte Querungsmöglichkeit zu schaffen (siehe Beschluss des Ausschusses

für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu A0197/16 vom 6. Januar 2016).

-2-

Die Querungsstelle stellt u. a. einen wichtigen Bestandteil der örtlichen Schulwegführung dar
und besitzt derzeit starke Defizite hinsichtlich der Kinder-, Fußgänger- und Seniorensicherheit.
Im Ergebnis wurde Konsens für den Bau einer Gehwegvorstreckung der östlichen sowie

westlichen Fahrbahnseite erzielt. Somit werden die Sichtbeziehungen für querende Fußgänger
(inklusive Schulkinder) und auch für den die Karl-Liebknecht-Straße querenden Fußverkehr
nachhaltig verbessert.

Die DVB AG hatte sich In der letzten Abstimmungsberatung, mit dem Ziel eines eventuell

zweigleisigen Ausbaues, dankenswerterweise bereit erklärt, eine weitreichende Planungsstudie
mit größeren Eingriffen in das Umfeld, die Straßenbahnhaitestellen, die Gleisanlagen und die
Erschließungssituation an den Gebäuden Karl-Liebknecht-Straße Nr. 1 bis 13 noch in diesem Jahr
in Auftrag zu geben.

2) „Könnten Sie mir bitte die Karte mit den Planungszielen anhängen?"
Anlage 1 - abgestimmter Lageplan:
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
Querungshilfe zur Verbesserung der Schulwegsicherheit der 84. GS

Anlage 2-Übersichtslage- und Konfliktplan:
Erfordernis der Schulwegsicherheit
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
3) „Wann wird mit dem Umbau begonnen?"
Ein Termin für den Umbau kann derzeit nicht benannt werden.

4) „Werden die Kosten für den Umbau der Kreuzung in den kommenden Haushalt eingestellt
werden?"

Die tatsächlichen Maßnahmekosten können erst nach weiteren Planungsstufen ermittelt
werden, sodass derzeit noch keine Aussage zur Einordnung in den kommenden Doppelhaushalt
erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Anlagen

Aniaqe 1
L>UZ.

743/b

i

179/b

174/a

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Karl-Liebknecht-Straße/ Am Hellerrand
Querungshilfe zur Verbesserung der
Schulwegsicherheit der84.GS

©

Lageplan
Maßstab: 1: SOO

Datum: 02/2018

Anlage 2

T2S/U

732/0

725/1

74Vw

743V

ausgewiesener Schulweg für
die 84. Grundschule

74V„
170/b
743A

733/0

733/n

172m

731/d

173/1A

17V13

727/r

Platz unterliegt Sachgesamtheit
und Gebäude (rot) sind Einzel

74it)

erk^rsorganisftiorv!

denkmale
734^
f74/2

Problem: Uberlagerung
Andienung/Entsorgung

>\ Verbesserung Querungsbeziehung
Erhöhung Schulwegsicherheit
? {84. Grundschule)

über Gehweg
Verkehrsorganisation;
gleichranglge Kreuzung

179m

geometrisch überdimensionierte
und diffuse Piatzfläche mit un
übersichtlicher VO

Problem: Verflechtung

Klotzscher Dorfbach

Strab und MIV

175/a

(unterirdischer Verlauf)

920/3

Priedho

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungamt

Abt. Verkehrsanlagenplanung

Erfordernis der Schulwegsicherung
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand

Ubersichtslage- und Konfliktplan
Datum: 09/2017

Maßstab: 1:1000

