Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2444/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

25.09.2018

nicht öffentlich

22.10.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

01.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1332-34-1996 - Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
vom 14. Mai 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu V1332-34-1996 - Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
vom 14. Mai 1996
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrige Bereiche
30.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz sind Eigentümer und Besitzer eines Kulturdenkmales verpflichtet, dieses pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen. Diese Erhaltungspflicht stellt einen Eingriff
in die Eigentumsfreiheit dar, welcher sich insbesondere über die finanziellen Auswirkungen von
vorgeschriebenen Baumaterialien und aufwendigen Restaurierungsarbeiten ausdrückt.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmälern mit Zuschüssen, insbesondere nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung. Die Anträge nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung werden dabei im Amt für Kultur
und Denkmalschutz bearbeitet. Die Förderung im Landesprogramm ist für die Denkmaleigentümer und -besitzer jedoch nur bedingt praktikabel.
So setzt das Zuwendungsverfahren für die Landesmittel voraus, dass die Antragsberechtigten
grundsätzlich spätestens zum 30. September des jeweiligen Vorjahres einen vollständigen Fördermittelantrag einreichen. Eine eventuelle Bewilligung kann jedoch erst nach entsprechender
Freigabe der Landesdirektion Sachsen erfolgen, wodurch regelmäßig nicht vor Ende Mai mit
einer Entscheidung zu rechnen ist. Die Eigentümer und Besitzer müssen daher die vorgesehenen
Maßnahmen sehr langfristig planen, was insbesondere bei kleineren Vorhaben unüblich ist.
Weiterhin ist diese lange Vorlaufzeit hinsichtlich der Verbindlichkeit von Handwerkerangeboten
problematisch. Die Marktlage erlaubt es, nach einer üblichen Bindungsfrist von wenigen Wochen bis Monaten, die Preise deutlich zu erhöhen. Auch haben die Handwerksbetriebe ihre Planungen für Projekte im Mai meist abgeschlossen und stehen für eine geförderte Maßnahme
dann kaum noch zur Verfügung. Dadurch konnten in den letzten Jahren nicht alle potenziellen
Fördermittelempfänger auch tatsächlich die geplanten Maßnahmen umsetzen.
Mit der neuen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen kann ein ergänzendes Instrument für eine effektive Denkmalpflege geschaffen werden.
Ziel der Richtlinie ist es dabei, hauptsächlich kleinere Maßnahmen kurzfristig zu unterstützen.
Bewusst wird hierbei auf ein festes Antragsdatum verzichtet, um die Eigentümer und Besitzer
beim Erkennen der Notwendigkeit einer Maßnahme rasch zu unterstützen. Auch kann die kurzfristige Inaussichtstellung von Fördermitteln die Entscheidung zur Durchführung von denkmalpflegerisch gewünschten Maßnahmen erleichtern.
Es erfolgt ferner bewusst eine Beschränkung auf kleinere Maßnahmen (bis 10.000,00 Euro Fördersumme) um nicht in Konkurrenz zur Landesförderung zu treten, sondern diese vielmehr lebensnah zu ergänzen. Eine Doppelförderung kann dabei ausgeschlossen werden, da auch die
Anträge für die Landesmittel über das Amt für Kultur und Denkmalschutz geprüft und entschieden werden.
Unabhängig von der Frage einer Entschädigung für die gesetzliche Erhaltungspflicht oder den
Anreiz in ein Denkmal zu investieren, stellt eine Förderung auch eine Anerkennung für Leistungen zum Wohle des Denkmales dar. Der denkmalpflegerisch wünschenswerte Erhalt der Denkmale steht dabei auch im allgemeinen öffentlichen Interesse, da sich eben an diesen Objekten
für Experten und Laien kunsthistorische Entwicklungen, Unterschiede und Besonderheiten erleben lassen.
...

4/4
Die neue Förderrichtlinie soll dabei am 1. Januar 2019 in Kraft treten. Dies ist aus verwaltungspraktischen und haushälterischen Gründen geboten.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)

Dirk Hilbert

