Anlage 1

Fünfte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom
Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I, S. 1690), zuletzt geändert am 20. Juli 2017
(BGBl. I S. 2808) und des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBl., S. 415)
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
die folgende
Verordnung erlassen:
§1
§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:
(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilometertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde;
auch verkehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.
Taxitarif ab 15. Dezember 2018:
Tarifstufe I
(kassenärztliche Notdienstfahrten)
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

3,90
2,00
24,00

Tarifstufe II
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
- jeweils bis 2:00 Minuten
- ab 2:00 Minuten

3,90
2,30
2,00
12,00
27,00

-2-

Tarifstufe III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
- 1. bis 3. Kilometer
- ab 4. Kilometer
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 2:00 Minuten
ab 2:00 Minuten

3,90
2,40
2,10
12,00
30,00

Zuschläge und weitere Festlegungen bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen
5,00
- Großraumtaxen - in Euro
b) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
5,00
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro
c) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des
10,00**
Stadtgebietes – Fahrziel bleibt außerhalb
des Stadtgebietes in Euro
Maximaler Zuschlagbetrag ist auf 10,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht berechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro berechnet.
** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden
via Umweg umfahren wird.
Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15. bis 31.
Dezember 2018 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem
alten als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.
§2
Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2018 in Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

-3-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
5. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 2 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

gez. Hilbert
Oberbürgermeister

