Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6 66.32

Datum:

" ^ *1"', 2l)lä

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Zeitplan Augustusbrücke
AF2531/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegen
wärtig laufende Sanierung der Augustusbrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sol
len hierbei jeweils wann realisiert werden?''
Die Stadtverwaltung verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:
Instandsetzung der oberstromigen Brückenhälfte
Instandsetzung der unterstromigen Brückenhälfte
Gleis- und Straßenbau Theaterplatz bis Neustädter Markt
Instandsetzung der Fassaden und Bauwerksunterseite, Rückbau
der Baustelleneinrichtungsflächen Inklusive Beräumung Elbwiesen

bis Ende 2018
bis Ende 2019

bis Ende 2019

bis zweites Quartal 2020

-2-

2. „Wann ist nach aktuellem Sachstand mit dem Abschluss der gegenwärtig laufenden Sanie
rung der Augustusbrücke zu rechnen?"

Mit dem Abschluss der Sanierung wird im Jahr 2020 gerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

