Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66

Datum:

" ^ AUG. 2019

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Radweg Langebrück/Klotzsche
AF2520/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Für Radfahrer/-innen, die aus Langbrück kommen und nach Klotzsche entlang der Langebrücker
Straße fahren stellt die Unterführung unter den Bahngleisen ein Sicherheitsrisiko dar: Auf der Stra
ße ist es Im Bereich der Brücke eng, unübersichtlich, zu Stoßzeiten voll und der Kfz-Verkehr fährt
sehr schnell.

Wer auf dem Wanderweg unter der Brücke weiterfahren will, hat auf der Klotzscher Seite der Brü

cke erneut das Problem die unübersichtliche Langebrücker Straße überqueren zu müssen. Eine Al
ternative könnte die Instandsetzung des nördlich gelegenen kleinen Tunnels unter den Bahngleisen
sein. Damit verbunden würde gleichzeitig ein häufig genutzter Weg in die Dresdner Heide offen
gehalten werden.

-2-

1.

Unter welchen Voraussetzungen könnte die Stadt Dresden den kleinen Tunnel nördlich der
Bahnunterführung Langebrücker Straße für Fußgänger und Radfahrende nutzbar machen?"

Der kleine Tunnel nördlich der Bahnüberführung der Langebrücker Straße ist Eigentum der DB AG.
Der heute beidseitig angeschlossene Wanderweg liegt auf Flächen des Freistaates Sachsen, ist nicht
als öffentlicher Weg gewidmet, aber auf Grundlage des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG) §11 Abs. 1 für jedermann zum Zweck der Erholung begehbar.
Die Nutzung für Fußgänger und Radfahrer im Rahmen einer öffentlichen Widmung ist aufgrund der
geringen Breite und der sehr geringen lichten Höhe nach heutigen Regelwerken undenkbar.
2. „Wie hoch würden die Kosten für das Zuschütten des Tunnels sein und wie hoch wären die Kos
ten für die Sanierung und wer würde die Kosten jeweils tragen?"

Ohne Planung bis mindestens Phase 2 HOAI sind Angaben zu Kosten nicht möglich. Mangels Pla
nungsrecht kann die Landeshauptstadt diesbezüglich allerdings nicht tätig werden.

Die DB AG gibt für die Herstellung eines Fußgängertunnels mit regelkonformen Abmessungen Kosten
von ca. 3,2 Mio Euro an, die sie selbst nicht finanzieren wird. Verlangt die Landeshauptstadt Dresden
den Tunnel, würde sie die Kosten zu 100 Prozent tragen müssen. Da sie nicht Kreuzungsbeteiligte Ist,
bleibt das Verlangen gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz ausgeschlossen.
3. „Plant die Stadt Dresden den Tunnel zu sanieren?"

Die Stadt Dresden plant grundsätzlich keine Instandsetzungen an dem Eigentum Dritter.
4. „Weiche Pläne hat die Deutsche Bahn in Bezug auf den kleinen Tunnel?"

Die DB AG plant die Ertüchtigung und Elektrifizierung der Strecke Dresden - Görlitz und beabsichtigt
bei dieser Gelegenheit die Beseitigung des Tunnels.
5. „Hat es in der Vergangenheit Wegerecht zur Nutzung des Tunnels gegeben?"

Der Tunnel ist ursprünglich für den Grubenbahnbetrieb eines Kiesgrubenunternehmers gebaut wor
den und war nie offiziell für den Fußgängerverkehr zugelassen.
Mit freundlichen Grüßen

