Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
ä^

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bearbeiter: Frau Reuther

Telefon:
Sitz:

(0351)4 88 20 67
Dr.-Külz-Ring 19, 2/48

E-Mail:

nreuther@dresden.de

Datum:

- l

AUS. 29%

Beschlusskontrolle zu V2083/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des Institut fran^ais
in Sachsen e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Förderverein des
Institut franfais in Sachsen e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt."

Herr Bürgermeister Hartmut Vorjohann hat in Vertretung für die Landeshauptstadt Dresden an
der Gründungssitzung des Fördervereins Institut frangais in Sachsen e. V. am 12. Juni 2018 teil
genommen. Seitdem ist die Landeshauptstadt Dresden Mitglied des Vereins.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

