Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2442/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.08.2018
23.08.2018
27.08.2018
23.08.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

11.09.2018

nicht öffentlich

20.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet.
4. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/17
„Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost“
V1792/17
„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Als endgültiger Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) wird die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden
festgelegt. Dort wird ein Neubau für das Gymnasium errichtet. Die Gründung des Gymnasiums
...

3/4
ist zum Schuljahr 2019/2020 im Objekt Berthelsdorfer Weg 2 vorgesehen.
Als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird die
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden festgelegt. Für das Schulzentrum wird ebenfalls ein Neubau errichtet.
Nach baulicher Fertigstellung der jeweiligen Schulgebäude erfolgen die entsprechenden Umzüge.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. In Punkt 1.24 wurde folgende Festlegung getroffen: „Das
Berufsschulzentrum „Franz Ludwig Gehe“ wird nach Neubau eines Standortes im Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen
Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.“
Am Beruflichen Schulzentrum lernen im aktuellen Schuljahr insgesamt 1 206 Schüler in 55 Klassen (lt. Schuljahresanfangsstatistik) und es befindet sich zurzeit gemeinsam mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium am Leutewitzer Ring 141. Das Gymnasium wird zum
Schuljahr 2018/2019 an seinen sanierten Stammsitz in der Bernhardstraße 18, 01189 Dresden
umziehen.
Die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums wird notwendig, da der Stadtrat in Punkt 1.26
außerdem beschloss: „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter
Nutzung des zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile
und wird fünfzügig ausgebaut.“
Bezüglich des Gymnasiums Linkselbisch Ost (LEO) wurde durch den Stadtrat in Punkt 1.25 folgende Festlegung getroffen: „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023
vom Standort Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.“
Zur Auswahl stehen die Standorte Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden und Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
Bezüglich der Standortzuordnung für die zwei Schulen hat sich das Sächsische Staatsministerium
für Kultus (SMK) dahingehend positioniert, dass grundsätzlich beide Standortvarianten als
rechtskonform gestaltbar erachtet werden. Jedoch sollte unter Beachtung der Zweckmäßigkeit
der künftige Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein.
Dies ist auch aus schulnetzplanerischer Sicht sinnvoll, da eine Verortung des Gymnasiums LEO
auf der Boxberger Straße in Prohlis wegen fehlender Nachfrage nicht zielführend wäre. Der
Standort Bodenbacher Straße ist deutlich zentrumsnäher gelegen als der Standort Boxberger
Straße und zudem durch die Straßenbahnlinien 1 und 2 angebunden sowie aus den Bedarfsgebieten Striesen und Blasewitz besser erreichbar. In unmittelbarer Nähe zum Standort Boxberger
Straße befindet sich zudem das fünfzügige Hülße-Gymnasium, welches derzeit und perspekti...

4/4
visch zur Versorgung des östlichen Stadtgebietes ausreicht. Die Etablierung eines weiteren Gymnasiums im Umfeld der Schule würde dazu führen, dass an beide Gymnasien dauerhaft Schülerinnen und Schüler aus weiter entfernten Stadtgebieten hingelenkt werden müssten.
Aus diesem Grund soll zukünftig das Gymnasium LEO am Standort Bodenbacher Straße (neben
Margon Arena; Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) verortet sein. Die derzeitige Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ in der rückwärtigen Lage
(Winterbergstraße) wird perspektivisch abgerissen und für die Neuordnung der Sportfreiflächen
genutzt. Es sollen alle derzeit vorhandenen Sportfunktionen erhalten bleiben. Dabei ist selbstverständlich, dass künftig Schul- und Vereinssport die Anlagen gemeinsam nutzen werden.
Dem Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird damit der Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden zugeordnet. Das dort zur Verfügung stehende Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis ist ausreichend groß für die Etablierung des beruflichen Schulzentrums. Die örtliche Lage im Stadtgebiet ist für ein Berufsschulzentrum wesentlich weniger
entscheidend als für die Etablierung eines Gymnasiums, da es einen über die Stadtgrenzen hinaus reichenden Einzugsbereich hat. Der Standort ist für Berufsschüler sehr gut an den ÖPNV
angeschlossen. Eine Straßenbahnhaltestelle (Linien 1, 9 und 13) befindet sich in unmittelbarer
Nähe, der S-Bahn-Halt „Dresden-Dobritz“ ist fußläufig in 800 m erreichbar. Die Grundstückssituation wird besonders für den zu erbringenden Stellplatznachweis (Berufsschulen müssen mehr
Stellplätze nachweisen als allgemeinbildende Schulen) besser als am Alternativstandort eingeschätzt.
Für beide Standorte erarbeitet derzeit das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die entsprechenden Bedarfsplanungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Präsentation Standortanalyse Gymnasium LEO
Übersicht Lageplan Standorte
Lageplan Bodenbacher Straße
Lageplan Boxberger Straße 1

