Anfrage Nr.: AF2560/18
Datum: 07.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes und die damit verbundenen neuen Bestimmungen geben Anlass für die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über die Anzahl, Altersstruktur und das
Geschlecht der in Dresden tätigen Prostituierten bzw. Anbieter erotischer Dienstleistungen vor? Wenn ja, welche?
2. Wie viele Anmeldungen zur Ausübung eines Prostitutionsgewerbes wurden bisher
entgegengenommen? Welche Daten werden im Kontext der Registrierung erhoben?
Wie verfährt die zuständige Behörde bei der Registrierung mit wohnungslosen Antragstellern? Wie lange dauert die Ausweisbeantragung und Ausstellung in Dresden?
Wie viele der in Dresden betriebenen Bordelle haben seit Einführung des Gesetzes
eine Betriebserlaubnis erhalten? Gibt es Übergangsfristen für die Registrierung?
Wurden im Zusammenhang der Einführung des neuen Gesetzes auch Betriebserlaubnisse entzogen?
3. Welche datenschutzrechtlichen Bestimmungen regeln den behördlichen Umgang mit
den erhobenen personenbezogenen Daten? Besteht seitens der Behörde eine Auskunftspflicht gegenüber dem Antragsteller hinsichtlich der über ihn vorliegenden Daten? Haben die Antragsteller einen gesetzlichen Anspruch auf Löschung ihrer Daten
nach Ende der gewerblichen Tätigkeit im Erotik- und Prostituiertengewerbe?
4. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich durch die
Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes? Sind die verfügbaren Personalkapazitäten in den zuständigen Ämtern ausreichend? Welche Gebühren werden durch die Landeshauptstadt Dresden für die Registrierung und die
verpflichtenden Beratungsgespräche im Einzelnen erhoben?

5. Wie gestaltet sich die bisherige Resonanz der Betroffenen auf die Regelungen des
neuen Gesetzes? Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, dass es Initiativen gibt, die darauf gerichtet sind, durch gezielte Maßnahmen die bestehenden
Regelungen des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes systematisch
und gezielt zu unterlaufen? Wenn ja, welche?
6. Durch welche Behörden werden die Auflagen des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes in welcher Form kontrolliert?
Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

