Hausmitteilung

E§||1 Dresc
m 1 f)LGZC
jtadt Dre f>den
Weixdorf
fcA

• vertraulich
So'VVo

;

0/S

i

An
rrr'
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
ebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates LangebJ

23. JULI 2018

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

!"-E

~R

b* '
.ärfd^auptstadt Dresden
tsbereich StadtentwickunRrtt.au, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0080/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)
Umsetzung des Parkplatzkonzeptes - Prüfung von Grundstückserwerb für P+R-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Umsetzung des Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Lange­
brück und der dringend geratenen Erweiterung des P+R- Platzes an der Güterbahnhofstraße
gebeten, den Grunderwerb für Teile des Flurstückes LB 1528, LB 893/14 und LB 893/15 zu prü­
fen und in Verkaufsverhandlungen mit der Bahn AG bzw. dem bevollmächtigten Makler, der
Geka Immobilien, Tzschimmerstr. 17, 01309 Dresden zu treten.
Dem Ortschaftsrat ist spätestens bis 30.06.2018 über das Ergebnis zu berichten."
Das Flurstück Nr. 1528 von Langebrück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und steht mit dem geplanten Vorhaben in keinem Zusammenhang. Nachweislich handelt es sich
um das Flurstück Nr. 1526, welches westlich an den bestehenden P+R-Parkplatz angrenzt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist für den Erwerb der erforderlichen Teilflä­
chen, die für eine Erweiterung des P+R-Parklatzes notwendig sind, zuständig. Der derzeitige
P+R-Platz mit 48 Stellplätzen soll nach der Parkraumuntersuchung des Stadtplanungsamtes auf
100 Stellplätze erweitert werden. Konkrete Angaben zur benötigten Fläche liegen nicht vor. Der
Bedarf wurde seitens des Stadtplanungsamtes auf 1.500 m2 geschätzt.
Verkaufsverhandlungen mit der Eigentümerin werden unmittelbar nach konkreter Klärung der
erforderlichen Ankaufsfläche und der erforderlichen Mittelbereitstellung aufgenommen.

• 2 -

Das grundsätzliche Erwerbsinteresse der Landeshauptstadt Dresden wurde der Eigentümerin
angezeigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefsTSäl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

h ,
H
%
j 49&

