Dresc en.

DIG2CGUT

anc^haur-t:f• :

• vertraulich

SoA'Vo
O/S
fafeldSSt.
Baunor

bA

2\

JULI 2018

H
ip>
zEa >.St
zK'z ,-U
7K ZV
Kopie an

An
den Ortsvorsteher der Ortsrtffft^hängphriirk

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften

Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Datum:

(GB 6) 66.61

Jg. )

Beschlusskontrolle zu V-LB0079/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)

Installation einer Geschwindigkeitsmesstafel an der Bruhmstraße in Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Aufstellung und Betreibung einer stationären
Geschwindigkeitsmeßanlage an der Bruhmstraße in Langebrück zu veranlassen.
Eine finanzielle Übernahme der Anschaffungskosten der Anlage wird durch den Ortschafts­
rat in Aussicht gestellt."

Der Wunsch nach Geschwindigkeitsmesstafeln besteht an vielen Stellen der Stadt. Für Anschaf­
fung, Betrieb und Unterhalt stehen keine Mittel zur Verfügung.
2. „Alternativ ist dem Ortschaftsrat detailliert darzulegen, welche Schlussfolgerungen aus
dem stark erhöhten Verkehrsaufkommen und den damit verbundenen Geschwindigkeits­
überschreitungen gezogen werden und welche Gegenmaßnahmen wann zur Sicherheit der
Kinder und sonstigen Fußgänger eingeleitet werden."

Am 22. Mai 2018 führten Bedienstete des Ordnungsamtes eine mobile Geschwindigkeitskontrol­
le auf der Bruhmstraße durch. Zwischen 14 und 18 Uhr wurden insgesamt 964 Durchfahrten,
davon 164 (17 Prozent) mit überhöhter Geschwindigkeit, registriert. Aufgrund dieser Feststel­
lung wurde die Örtlichkeit als Messstandort katalogisiert und für weitere Einsätze (im Rahmen
der Möglichkeiten) vorgemerkt. Verkehrsregelungsänderungen bedarf es in diesem Zusammen­
hang nicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rabul S?hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vermehr und Liegenschaften

0
DetlefSittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

