Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langeb -ückSHdeshauptsfadt Dr$Mten
Oi'iscna ;~t vv'eix•: r?
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrijck.Nr.:
G ÜSA fcS
"

über den Verwaltungsstellenleiter d
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

'

(GB 6) 66 21

i;?

SoKVQ
|o/s

zErf

f" 23. JULI 20«

(ee: GZ:
I Tenviin:

nsT

sMs zu

11
1

zK

zV
Wgl

Kopie an
\ y\

Datum:]

IZ JULI 2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0088/18 (Sitzungsnummer: LB/049/2018)

Fortführung der Straßenplanungen in der Ortschaft Langebrück
Beschluss V-LB0076/18 und Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 vom 20.02.2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass zur Ortschaftsratssit­
zung im August durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgetragen wird, wie und wann die Pla­
nungen zur Hauptstraße und Klotzscher Straße fortgeführt werden und wann diese umgesetzt
werden können."

Die Einladung zur Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück im August muss das Straßen- und Tief­
bauamt aufgrund der immer noch eingeschränkten Personalkapazitäten ablehnen.
Zu den von Ihnen erbetenen Informationen zu den Vorlagen V-LB0076/18 und V-LB0073/18
verweise ich auf die im Jahr 2018 erfolgten Beschlusskontrollen. Zu den darin enthaltenen Sach­
ständen haben sich in der kurzen Zeit keine Änderungen ergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ratbul S^ifiiidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

T

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

