Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2535/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
22.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.09.2018
12.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum 1. Januar 2017 sowie
Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die geprüfte Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum 1. Januar 2017 wird beschlossen mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

294.666.872,07 EUR
193.660.870,64 EUR
74.891.745,81 EUR
25.869.608,19 EUR
244.647,43 EUR
...

2/5
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

43.640.621,01 EUR
163.383.176,67 EUR
24.203.526,08 EUR
63.419.316,64 EUR
20.231,67 EUR

Damit werden die vorgetragenen Verluste der Eigenbetriebe Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum
31. Dezember 2016 entsprechend § 12 Abs. 4 SächsEigBVO aus dem Eigenkapital ausgeglichen.
2. Der Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

295.235.403,47 EUR
195.306.813,82 EUR
73.185.896,17 EUR
26.423.239,65 EUR
319.453,83 EUR

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

41.247.270,97 EUR
162.630.199,68 EUR
23.949.125,62 EUR
67.400.918,24 EUR
7.888,96 EUR

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

2.893.350,04 EUR
307.003.554,65 EUR
309.896.904,69 EUR

wird festgestellt.
3. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2017 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

2.893.350,04 EUR

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
4. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2017 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt wurden zum 1. Januar 2017 zum Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ zusammengefasst.
Gemäß § 11 Abs. 3 SächsEigBVO ist die Eröffnungsbilanz zum Stichtag 1. Januar 2017 zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Eröffnungsbilanz wurde durch die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.
Die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt wurden zum 1. Januar 2017 mit ihrem gesamten Vermögen in
den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht. Der Ausweis des Saldos aus eingebrachtem Nettovermögen abzüglich des festgesetzten Kapitals von 50.000,00 Euro erfolgte
gemäß § 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB in der Position „Kapitalrücklagen“. Damit wurden die vorgetragenen Verluste der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum 31. Dezember 2016 entsprechend § 12 Abs. 4
SächsEigBVO aus dem Eigenkapital ausgeglichen.
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2017 geprüft und einen
Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus
erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem
Prüfbericht (Anlage 2) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (Anlage 3).

...

5/5
Im Geschäftsjahr 2017 wurde ein Jahresfehlbetrag in Höhe von 2.893.350,04 EUR erzielt. Dieser
Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Verlustvortrag beträgt danach
2.893.350,04 EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung der Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2017 –
(vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 2

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2017 – (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Anlage 3

Prüfbericht RPA – (vertraulich – nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

