Hausmitteilung

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

AUG. 28V

Beschlusskontrolle zu \/2122/17(Slt2ungsnummer: JHA/050/2018)
Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbelt an der Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitz
bach" im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhllfeausschuss beschließt die Ausschreibung des Angebotes für Schulsozialar
beit an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" (SfE) beginnend ab dem Schuljahr
2018/2019."

Mit der Veröffentlichung der Interessenbekundung erfolgte die Ausschreibung des Angebotes
für Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach".
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend des vorliegenden Rankings zur
Auswahl des Angebotsträgers die Auswahl eines geeigneten Trägers der freien Jugendhilfe
vorzunehmen."

Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0445/18 „Ergebnisse der Interessenbekundung
Schulsozialarbeit" erfolgte die Auswahl des geeigneten Trägers der freien Jugendhilfe. Der Ange
botsträger ist der Internationale Bund IB Mitte gGmbH für Bildung und Soziale Dienste.
3. „Die Verwaltung wird beauftragt, nach Findung eines geeigneten Trägers mit diesem eine
Vereinbarung zu treffen, die folgende Spezifika der SfE berücksichtigt:
a. primäre Erarbeitung eines mit der Schulleitung, dem Kollegium, des Landesamtes für
Schule und Bildung, dem ASD, dem Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. und
der Jugendgerichtshilfe Dresden abgestimmten Konzeptes zur Etablierung von Schulso
zialarbeit

b. Zurückstellung der auf Klienten bezogenen Einzelarbeit bis zur Vorlage der abgestimm
ten Konzeption gemäß a)
c. systemische Analyse und ableitende Strukturierung der Koordination der unterschiedli
chen Hilfen für die/den einzelne/-n Schüler/-in (Elternarbeit sowie Kooperation
und Koordinierung mit anderen Hilfen (Familienhil-

fe/Jugendgerichtshilfe/Ärzte/Wohngruppen/ASD etc.)

-2-

d. Gewährleistung einer überdurchschnittlichen Stabilität der Beziehungsarbeit für die
einzelnen Schüler/-innen -> Wechsel der Personen, die an der SfE Schulsozialarbeit ver
richten, sollten konzeptionell ausgeschlossen bzw. minimiert werden.
e.

Gewährleistung einer strukturellen Orientierung der Schulsozialarbeit, um das derzeiti

ge „System" der SfE modifizieren und verbessern zu können -> Das bedingt weniger
Zeit für die/den einzelne/-n Schüler/-in."
Die formulierten „Spezifika" sind Inhalt der Kooperationsvereinbarung, die zwischen dem Ange
botsträger, der Schule und dem Jugendamt abgeschlossen wird.
4. „Die Fortführung der Förderung von Schulsozialarbeit an der SfE nach dem Schuljahr
2018/2019 wird an die Erfüllung folgender Bedingungen geknüpft:
a. Seitens des Landesamtes für Schule und Bildung und des Schulverwaltungsamtes liegt
eine konkrete Zusage vor, mit welchen konkreten Vorhaben (inkl. konkreter Termine
und Verantwortlichkeiten) sowie mit welchen konkreten finanziellen und personellen
Ressourcen die SfE unterstützt wird.

b. Die vorstehend genannte Zusage wird von der Schulleitung, dem Kollegium, dem freien
Träger, der an der SfE Schulsozialarbeit verrichtet, dem ASD, dem Verein für soziale
Rechtspflege Dresden e. V., der Jugendgerichtshilfe Dresden und dem Jugendamt als
geeignet erachtet, das System der SfE zu entlasten, zu modifizieren oder zu verbessern,

um dem Anforderungsprofil der Schüler/-innen in ihrer Komplexität besser gerecht zu
werden.

c. Die Schulakteure, d. h. Leitung und Kollegium, legen eine Konzeption (Teil des Schul
konzeptes) und einen konkreten Maßnahmekatalog vor, wie die Defizite, die im derzei
tigen System der SfE immanent erscheinen, abgebaut werden. Zu den Hinweisen, die
aktuell durch den Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. sowie in der Abrech
nung des Projektes „Kompetenzentwicklung" aus dem Schuljahr 2013/2014 vermerkt
wurde, sind in Konzept und Maßnahmekatalog kritische Auswertungen und entspre
chende Handlungsableitungen formuliert.

d. Im Schulkonzept ist dargestellt, wie die Bedürfnisse der Schüler/-innen nach
• morgendlicher Grundversorgung (Schüler/-innen kommen morgens mit existenziellen Nöten und Ängsten in die Schule),
•
•
•
•

Gesprächsangeboten am Tag bzw. zeitintensiver Einzelfallarbeit,
Freizeitangeboten (zur Delinquenzminderung),
Unterstützung der Eltern (überforderte, z. T. vernachlässigte Eltern),
Behebung von Teilleistungsstörungen und

• therapeutischer Betreuung (Konglomerat von Teilleistungsstörungen und psychi
schen Krankheitsbildern wirkt explosiv)
in der SfE befriedigt werden."
Mit dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0445/18 „Ergebnisse der Interessenbekundung
Schulsozialarbeit" erhält die Schule für Erziehungshilfe eine Förderung für das Angebot der
Schulsozialarbeit derzeit bis zum 31. Dezember 2018. Demzufolge können die aufgeführten
Punkte a bis d erst für eine mögliche Weiterförderung im Jahr 2019 Beachtung finden.

-3-

„Zur Etablierung der Schuisozialarbeit an der SfE, zur Umsetzung von Konzepten und konkre
tem Maßnahmekatalog In der Schule sowie zur Erfüllung der Zusagen des Landesamtes für
Schule und Bildung und des Schulverwaltungsamtes erhält der Jugendhilfeausschuss minde
stens alier zwei Jahre einen schriftlichen Bericht."

Die schriftliche Berichterstattung erfolgt am 28. November 2019 und anschließend im zweijähri
gen Rhythmus.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Hartmu

drjohann

Beigeall dneter für Bildung und Jugend

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

