Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2560/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
22.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

22.08.2018
12.09.2018

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents
auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt für die Jahre 2019 bis
2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 an die Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/057/2013 zu V2169/13 - Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
WF/080/2013 zu V2508/13 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
SR/051/2018 zu V2189/18 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

15.000,00 Euro netto p. a.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 17. Mai 2018 mit dem
Beschluss SR/051/2018 zu V2189/18 die Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen zur
Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt für die Jahre 2019
und 2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 beschlossen. Die Veranstaltung findet jährlich für 6 Wochen ab Mitte Januar bis spätestens Anfang März
auf dem Altmarkt statt. Hintergrund für die etwas ungewöhnliche Vertragslaufzeit sind die ab
2020 angedachten Bauarbeiten zur Ertüchtigung des Veranstaltungsstandortes Altmarkt, welche
nach dem Winterevent 2020 beginnen sollen und eine Veranstaltungsdurchführung für das Jahr
2021 nicht vorsehen.
Die Frist für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich bis zum 5. Juli 2018. Aufgrund der gegebenen Rahmenbedingungen bewarb sich lediglich der bisherige Vertragspartner, die Firma Arnold Bergmann Eventgastronomie e. K., 15345 Altlandsberg. Das Angebot ist vollständig. Es erfüllt die in der Ausschreibung aufgestellten Forderungen. Vor dem Hintergrund einer möglicherweise eher kurzen Vertragslaufzeit orientiert sich das Angebot an dem derzeitigen Veranstaltungszuschnitt mit den
folgenden Eckpunkten:









Leitthema: „Dresdner Winterzauber“
Konzessionsabgabe: 15.000 Euro netto p. a. (Mindestkonzessionsabgabe: 12.500,00 Euro
netto)
Eisbahn mit auf über 1.000,00 m² vergrößerter Eislauffläche
2 Eisstockbahnen mit 20,00 x 5,00 m
eine Winterrutsche mit 6,00 x 35,00 m
Schlittschuhausleihe
diverse gastronomische Angebote
flankierende Veranstaltungsangebote während des gesamten Veranstaltungszeitraumes.

Das Angebot wurde einer Bewertung anhand der vorgegebenen Bewertungsmatrix unterzogen.
Die folgenden Kriterien wurden im Rahmen der Veranstaltung bewertet. Die erreichbare
Höchstpunktzahl betrug 270 Punkte:
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 47 %)
Auswahlkriterium 2: Konzessionsabgabe (max. 11 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept (max. 13 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
(max. 29 %)

...

4/4
Dem Bewertungsgremium gehörten die nachfolgend aufgeführten Ämter bzw. Institutionen an,
der Bewerber erreichte die folgenden Einzelergebnisse (s. a. Anlage 2):
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt
Zentrales Vergabebüro
Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Information GmbH

188 Punkte
200 Punkte
130 Punkte
186 Punkte
196 Punkte
156 Punkte

Das Unternehmen erreichte im Rahmen der Bewertung eine durchschnittliche Punktzahl von
176 Punkten. Alle nicht in die Bewertung eingeflossenen, geforderten Unterlagen bzw. Nachweise wurden durch das Unternehmen ebenfalls vollständig vorgelegt. Daher wird vorgeschlagen, die Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf
dem Altmarkt an die Fa. Bergmann Eventgastronomie zu den genannten Konditionen zu vergeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Muster der Bewertungsmatrix
Ermittlung der Gesamtpunktzahl

