Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2526/18
Datum: 10. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

30.08.2018

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle
Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfsanalyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breitbandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik
Deutschland“ (BMVI-RL).
2. Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen – Finanzen“ dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investitionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die
Mittel für externe technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0661/12 - Breitbandstrategie für Dresden
A0337/17 - Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie des BMVI sicherstellen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.2.11 - GBL 1
44317000 - Geschäftsaufwand Sachverständigen/Gerichtskosten

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Ziel der Beschlussvorlage ist die Sicherung der Gesamtfinanzierung für das Breitbandausbauprojekt „Unterversorgte Adressen“, auch weiße Flecken genannt, im Stadtgebiet Dresden. Mit diesem Projekt sollen die derzeit unterversorgten Hausadressen von einem mittels europaweiter
Ausschreibung zu suchenden Telekommunikationsunternehmen an ein modernes Kommunikationsnetz angeschlossen und mit mindestens 50 Mbit/s Internetbandbreite versorgt werden können. Die Wirtschaftlichkeitslücke des Unternehmens soll als einmaliger Investitionszuschuss
durch 90 Prozent Fördermittel des Bundes und des Freistaates Sachsen und 10 Prozent Eigenmittel der LHD geschlossen werden. Der Investitionszuschuss ist durch die LHD insgesamt vorzufinanzieren. Die Fördermittel werden gemäß Nachweis im Wege des Anforderungsverfahrens für
entstandene Ausgaben nachschüssig an die LHD erstattet. Für dieses Projekt sind außerdem finanzielle Mittel für Beratungsleistungen externer Dritter notwendig und bereitzustellen.
Allgemeine Informationen
Mit Beschluss zum Antrag A0661/12 „Breitbandstrategie für Dresden“ vom 21. März 2013 wurde die Stadtverwaltung beauftragt, Maßnahmen zur Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und Fördermittel für den Breitbandausbau im Stadtgebiet zu beantragen.
Mit Bescheid vom 19. Mai 2017 bewilligte die atene Kom GmbH als Beauftragte des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) und Projektträger 50.000 Euro Beratungsmittel. Im Ergebnis eines bundesweiten Ausschreibungsverfahrens wurde am 13. Juli 2017
mit der MICUS Strategieberatung GmbH ein Beratungsunternehmen zur fachlichen und technischen Begleitung des Antragsverfahrens für Investive Fördermittel zum Breitbandausbau gebunden.
Unmittelbar darauf begann eine Arbeitsgruppe mit Vertretern städtischer Fachämter, der Dresden Netz GbR und den Beratern mit dem so genannten Markterkundungsverfahren und den
einzelnen Untersuchungen zur aktuellen Breitbandversorgungs- und Bedarfsanalyse im Stadtgebiet. Maßstab waren dabei die aktuellen Aufgreifschwellen der geltenden Förderrichtlinien von
30 Mbit/s oder weniger je erfasster Adresse bzw. je Klasse einer Schule. Die Zwischenstände
und Abschlussergebnisse dieser Untersuchungen wurden dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF) am 30. August 2017 und am 20. September 2017 vorgestellt. Außerdem wurde der
Verwaltungsführung als auch dem WF der Ansatz vorgestellt, die Antragstellung für den geförderten Breitbandausbau für die 125 unterversorgten kommunalen Schulen von den sonstigen
unterversorgten Adressen in Dresden abzukoppeln und als separates Projekt zu verfolgen.
Im Ergebnis wurden am 29. September 2017 fristgerecht zwei Anträge auf Fördermittel des
Bundes online eingereicht und in Schriftform an die atene Kom GmbH versandt und damit der
Antrag A0337/17 „Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie des BMVI sicherstellen“
vom 22./23. Juni 2017 erfüllt.
Projekt Breitbanderschließung „Unterversorgte Adressen“
Mit diesem Ausbauprojekt sollen die in der Versorgungsanalyse definierten unterversorgten
privaten, gewerblichen und institutionellen Adressen sowie öffentliche Einrichtungen (ohne
...

4/5
kommunale Schulen), die über Anschlüsse mit weniger als 30 Mbit/s oder gar keinen Internetanschluss verfügen, mittels einer hochleistungsfähigen Telekommunikationsnetzinfrastruktur
(Next-Generation-Access-Netz (NGA-Netz)) nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell erschlossen werden. Ziel ist es, nach Ende der Ausbaumaßnahmen weitere 3.103 Haushalte einschließlich gewerblicher und institutioneller Hausadressen an 1.300 Adresskoordinaten zuverlässig mit
Bandbreiten von mindestens 50 Mbit/s gemäß den Förderrichtlinien zu versorgen. Forderung in
den Verhandlungen und in der Beauftragung werden allerdings mindestens 200 Mbit/s allgemein und 1 GBit/s für gewerbliche Adressen, jeweils synchron, sein. Damit soll eine echte Nachhaltigkeit der passiven Netzinfrastruktur gesichert werden.
Die öffentliche Förderung nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell dient dabei dem Schließen
der wirtschaftlichen Kosten-Einnahmen-Lücke eines privatwirtschaftlichen Betreibers/Providers
öffentlicher Telekommunikationsnetze/eines Telekommunikationsunternehmens (TKU) für die
Errichtung und den Betrieb eines NGA-Netzes im Bereitstellungszeitraum von mindestens sieben Jahren. Das TKU wird über ein europaweites Vergabeverfahren ausgeschrieben. Die Ausschreibung soll Ende August 2018, vergaberechtskonform nach Bestätigung dieser Vorlage, veröffentlicht werden. Der Zuschlag wird erst, vorbehaltlich der Bestätigung der Netzplanung durch
die Bundesnetzagentur und finalen Fördermittelbescheidung, Anfang 2019 erteilt werden können. Investive Ausgaben aus dem Projekt werden 2018 nicht erfolgen.
Am 19. Dezember 2017 erhielt die LHD eine vorläufige Förderzusage des Bundes (AZ: 832.5/3-17
08SN300134). Eine Projektkonkretisierung zur Verlängerung der Laufzeit bis zum 31. Dezember
2020 wurde der Stadt ebenso beschieden. Am 24. Januar 2018 wurden für dieses Projekt Fördermittel des Freistaates Sachsen nach der Richtlinie Digitale Offensive Sachsen (RL DiOS) als
Kofinanzierung der Bundesfördermittel beantragt und die offenen Nachforderungen zum Antrag
eingereicht. Eine Genehmigung des Freistaates Sachsen vom 9. Mai 2018 zum förderunschädlichen Maßnahmebeginn liegt vor.
Für die nun anstehenden Projektschritte:










Vorbereitung der europaweiten Ausschreibung für den geförderten Breitbandnetzausbau und Netzproviderbetrieb,
Sicherung der Gesamtfinanzierung des Vorhabens,
Durchführung des mehrstufigen Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb zur
Auswahl des Zuschlagsunternehmens (potenzieller Auftragnehmer),
Beteiligung der Bundesnetzagentur,
Beantragung der verbindlichen Förderzusagen des Bundes und Freistaates Sachsen,
Netzausbau- und Terminplanung durch den Auftragnehmer,
Netzausbau, Testung, Protokollierung und Abnahme in Ausbaufortschrittsabschnitten,
Beginn Netzbetrieb und
Abrechnung der Fördermittel

ist die Gesamtfinanzierung der Investitionen und Beratungsaufwendungen sicherzustellen. Zu
den finanziellen Details wird auf Anlage 2 – Unterversorgte Adressen – Finanzen verwiesen.
Unter Berücksichtigung von Fördermitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen verbleibt
gemäß den aktuellen Förderrichtlinien ein grundsätzlich notwendiger Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden von zehn Prozent der förderfähigen Investitionen. Gemäß der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU und SPD vom 11. Dezember 2017 sollen die beim Ausbau anfallen...

5/5
den Eigenanteile der Kommunen vom Freistaat Sachsen kompensiert werden; auch bei den
Kommunen, die schon in Planung bzw. Umsetzung von Ausbauprojekten sind. Derzeit befindet
sich der Freistaat Sachsen in Abstimmung mit dem Bund über die Optionen zum Vollzug dieser
Erklärung.
Zudem sind Mittel für weitere externe technische und juristische Beratungsleistungen vorgesehen. Die Fortsetzung der bewährten Zusammenarbeit mit der Micus Strategieberatung GmbH
ist vereinbart und das Büro beauftragt.
Ziel innerhalb dieses Ausbauprojektes ist ein abgeschlossener Breitbandnetzausbau bis zum
31. Dezember 2020. Vor dem Hintergrund der aktuell angespannten Märkte geeigneter Tiefbaukapazitäten und für die technischen Ausrüstungen und Materialien laufen Bestrebungen zwischen verschiedenen Fördermittelempfängern, Gremien und Bund und Ländern, die Fördermittelrichtlinien zeitlich und inhaltlich anzupassen und zu aktualisieren.
Die Veranschlagung erfolgte im Verwaltungsentwurf des Haushaltsplanes 2019/2020 des Amtes
für Wirtschaftsförderung zunächst auf dem Sammelprojekt 70.809000 - Investitionsprogramm
Amt 80. Mit Bestätigung der Maßnahme durch den Stadtrat soll die Maßnahme als Einzelveranschlagung auf das Projekt 70.806010- Errichtung eigenes Netz für Telekommunikationsunternehmen erfolgen. Die notwendigen Verpflichtungsermächtigen werden im Jahr 2019 für das
Jahr 2020 in Höhe von 9.198.150 Euro bei dem Projekt 70.806010- Errichtung eigenes Netz für
Telekommunikationsunternehmen veranschlagt.
Für ggf. in diesem Zusammenhang notwendige Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes
für Wirtschaftsförderung wird ein Produkt: 10.100.53.6.0.01 - Breitbandausbau „Weiße Flecken"
als neues Produkt eröffnet.
Die kooperative Umsetzung der Maßnahme wird im Hinblick auf die haushalterische Bewirtschaftung verwaltungsintern abgestimmt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Landeshauptstadt Dresden - unterversorgte Adressen
Anlage 2 – Unterversorgte Adressen - Finanzen

Dirk Hilbert

