Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0644/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer der laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
1. N. N.
2. N. N.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0507/10 vom 8. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine

Begründung:
Der Ausschuss für Kultur hat die Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt
Dresden für Kinder und Jugendliche und ein diesbezügliches Statut beschlossen
(K/015/2010). Im Statut (§ 4) ist festgelegt, dass für die Hauptjury unter anderem aus der
Mitte des Kulturausschusses zwei Mitglieder gewählt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss zu V0507/10

Helma Orosz

