Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Seniorenbeirates des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

{GB6) A65

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

n

i!" - vn*::

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 18. September 2017
(5/018/2017)

Hier: TOP 6 „Öffentliche Toiletten in Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
1.

„Da außer in zentralen Bereichen die meisten Stadtgebiete mit öffentlichen Toiletten un
terversorgt bzw. nicht versorgt sind, ist in einer gesamtstädtischen Konzeption der Bedarf
- einschließlich der Behindertentoiletten - zu ermitteln und der vordringlichste Bedarf un
ter Mitwirkung des Seniorenbeirates, dem Verband der Körperbehinderten und des Beira
tes für Menschen mit Behinderungen auszuweisen.

2.

Auf dieser Grundlage ist schrittweise eine Verbesserung anzustreben.

3.

Soweit keine anderen Realisierungsmöglichkeiten bestehen, sollten die Gebäude der
Stadtverwaltung und Eigenbetriebe sowie die Unternehmen der Technischen Werke
Dresden einbezogen werden.

4.

Durch zielführende Hinweisschilder ist die Auffindbarkeit öffentlicher Toiletten zu erleich
tern.

5.

Außer im Themenstadtplan sollen die öffentlichen Toiletten in einer speziellen App und
in allen geeigneten Printmedien der Landeshauptstadt Dresden, z. B. Flyer, Stadtplänen,
Stadtplanausschnitten in Broschüren, ausgewiesen werden.

Begründung:

Mit steigendem Alter kommt dem Aufsuchen von öffentlichen Toiletten auf Grund gesundheit
licher Probleme eine immer größere Bedeutung zu. Bekannt ist, dass manche Bürger ihre Erle
digungstouren an den an ihren Wegen erreichbaren WCs orientieren (müssen)!

-2-

Für viele Ältere und manche Behinderte bedeuten - je nach Wohnlage - fehlende öffentliche
Toiletten Einschränkungen ihrer Mobilität und ihrer Teilhabe am Leben. Andererseits besteht

die Zielstellung, dass Senioren so lange wie möglich in ihrer Wohnung verbleiben und eigen
ständig leben können.
Hier besteht dringender Handlungsbedarf."

Derzeit arbeitet die Verwaltung an der Ermittlung der für die Öffentlichkeit zugänglichen Toilet
ten. Hierfür werden auch die jeweiligen Ortsämter einbezogen.

Im Innenstadtbereich verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit über ein gutes Netz von
öffentlichen Toiletten. Im Umkreis von ca. 2,2 Kilometer sind 19 öffentliche Toiletten vorhanden.

Durchschnittlich steht damit alle 116 Meter eine Toilette zur Verfügung. Ein Großteil davon wird
im Rahmen des bis zum 31.12.2022 geltenden Stadtwerbevertrages bereitgestellt. Da die Ver
waltung derzeit die Ausschreibung der neuen Werbeverträge vorbereitet, wird auch in diesem
Rahmen das Thema Toiletten eine Rolle spielen. Vor Ende des Jahres 2018 kann dazu aber leider
noch keine Aussage getroffen werden.
Die Kosten für die Herstellung von Vandalismus sicheren Toiletten bewegen sich zwischen
150.000 Euro bis 250.000 Euro pro Stück. Bei einer durchschnittlichen dreimaligen Benutzung
pro Tag (z. B. in Dresden Leuben) ist dieser Weg einer flächendeckenden Anschaffung von neuen
Toiletten unrealistisch und finanziell nicht zu vertreten. Hier wird die Landeshauptstadt Dresden
andere Benutzungsmodelle suchen müssen, die Ihrem Wunsch gerecht werden können.
Die Thematik der Hinweisschilder wird derzeit in unserem Haus geprüft. Beim Prüfauftrag wurde
auf eine einfache Leserlichkeit mit Richtungsanzeige und Entfernung hingewiesen. Diese Hinwei
se hatten Sie auch in Ihrer letzten Sitzung gegeben.

Das Amtfür Presse- und Öffentlichkeitsarbeit prüft derzeit, wie die Daten aus dem digitalen
Themenstadtplan in Printmedien veröffentlicht werden könnten. Ihre Hinweise wurden dazu
entsprechend weitergeleitet. In einem zweiten Schritt wäre dann zu klären, wie diese Medien
breitenwirksam verteilt bzw. veröffentlicht werden können.

Die Einrichtung einer neuen App ist aus Sicht der Verwaltung derzeit nicht erforderlich, da über
www.Dresden.de bereits die „Dresdenapp" verfügbar ist, die Auskunft über öffentliche Toiletten
gibt. Mit dem WC-Finder ist die Suche nach der nächstgelegenen, öffentlichen Sanitäreinrichtung

sowie Informationen zur Barrierefreiheit möglich. Zudem bietet das Internet Übersichten zu wei
teren Toiletten innerhalb des Stadtgebietes, die ebenfalls von der Öffentlichkeit genutzt werden
können.

Mit freundlichen Grüße

Beigeordnete

Umwelt

und Kommun^wirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

