Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dreüderi
Ortschaft Weixdorf
ov

Nr.:

©:
BA

So/Wo

• vertraulich

o/s

Meldssi.
Sauhof

ic,

bV.
i'R

2Ed r.Si

1 3. JUNI 2017

JL

bA

bK

zbHz T.'J

An
,
Termin:
yyy.
den Ortsvorsteher der UrtsChaft" Larigetrrackdie Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

2K

ZV

zA

Wgl

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

86.44-31-0299/20168
32387/17

Datum:

-9. JUNI 2017

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0058/17 (Sitzung am 18. April 2017, Beschluss-Nr. OR LB 14/2017)

Errichtung eines Wanderparkplatzes auf dem Flurstück T. v. 547 Gemarkung Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird zur weiteren Umsetzung der Naherholungskonzeption der Ort­
schaft Langebrück gebeten zu prüfen, die gegenwärtig eingezäunte und nicht genutzte Fläche
Teil von Flurstück 547 Gemarkung Langebrück als Wanderparkplatz zu öffnen und zusammen
mit einem Rastplatz und einer Hinweisbeschilderung einer entsprechenden Nutzung zuzufüh­
ren."

Die in Rede stehende Sohle des ehemaligen Steinbruches wurde unlängst auf Veranlassung der
städtischen Grundstücksverwaltung eingezäuntem Ablagerungen von Müll etc. und die damit
verbundenen Entsorgungskosten und Gefahren zu vermeiden. In diesem Zusammenhang be­
stand zwischen den Ämtern grundsätzlich Einigkeit darüber, dass die Fläche durch die Ortschaft
gezielt genutzt werden kann, sofern dabei die gesetzlich geschützten Biotope an den Stein­
bruchwänden nicht beeinträchtigt werden. Die beabsichtigte Nutzung der Steinbruchsohle als
Wanderpark- und Rastplatz wird grundsätzlich befürwortet. Im Zuge der Einrichtung sind die in
die Steinbruchsohle hineinragenden Gehölzstrukturen zu erhalten und die Kronentraufbereiche
vorhandener Bäume abzupollern. Die Haftungspflicht seitens der Gemeinde ist zu klären.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

