Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2472/18
Datum: 10. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.09.2018
22.10.2018
23.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule durch
konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der
Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘
in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19“ und die Aufhebung von Ziffer 7 „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ nach
Maßgabe der Beschlusspunkte 2 bis 4.
...

2/7
2. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen Finanzierungsbedarf im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von 46 500 Euro im Jahr 2020 sowie
für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan
2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
3. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen Finanzierungsbedarf im Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von 234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die
Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020
sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen
sind ausgeschlossen.
4. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule kein Hort nach Paragraf 6
SächsKitaG eingerichtet werden kann und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule
Personal im Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG zur Verfügung zu stellen.
Der Finanzbedarf bemisst sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019
um 38 000 Euro (1,63 Vzä ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß
Anlage 1 zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden
nach Beschlusspunkt 4.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/2019
V2144/17 Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/19“ vom 17. August 2017,
hier: Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“
V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“
vom 7. Juni 2018
hier: Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH GB 2

Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 1

THH GB 1 und 2

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

...

4/7
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Siehe Begründung, Vorgriff auf HH-Plan
2019/2020

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext:
Das besondere Konzept der Universitätsschulen als Schulversuch erfordert gegenüber regulären
Schulen z.T. erhebliche Abweichungen bei der Finanzausstattung. Die Vorlage trifft die dafür
notwendigen Finanzentscheidungen. Außerdem ist zu entscheiden, in welcher Form und welchem Umfang Personal für die Unterstützung des gebundenen Ganztags an der Universitätsgrundschule eingesetzt wird.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Beschlusspunkt 1:
Mit Beschluss vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19“ hat der Stadtrat auch Ziffer 8 beschlossen, welche
lautet: „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“
Mit Beschluss vom 7. Juni 2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule“ hat der Stadtrat unter Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ diese Beschlussfassung wiederholt.
Mit Beschluss vom 25. Januar 2018 zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“ hat der Stadtrat in Ziffer 3 beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonderte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.“ (Unterstreichungen durch Verfasser)
Diesem Auftrag wird mit dieser Vorlage nachgekommen, wobei sich die gesonderte Beschlussfassung und damit der Vorlageninhalt auf den zusätzlichen und von den regulären Schulen1
abweichenden Finanzierungsbedarf beschränkt. Das besondere Konzept der Universitätsgrundschule und -oberschule entwickelt für den Schulträger und dessen finanzielle Verpflichtungen
1

Grund- bzw. Oberschulen ohne einen Schulversuch

...

5/7
Abweichungen mit Mehrbedarf in den Bereichen
Digitalisierung (Beschlusspunkte 2 und 3)
Gebundene Ganztagsschule, jedoch kein Hort (Beschlusspunkt 4)
Beschlusspunkt 2:
Wie an anderen Schulen auch wird die Finanzierung durch konsumtive und investive Mittel des
Schulträgers gesichert. Einen Teil der Aufwendungen trägt der Schulträger aus zentralen Mitteln, die jeweiligen Budgets werden zentral im Schulverwaltungsamt bewirtschaftet. Einen anderen Teil der Aufwendungen erhält die Schulleitung als Schulbudget zur eigenen Bewirtschaftung.
Schulbudgets für Aufbauschulen weichen von den Schulbudgets der Bestandsschulen ab, weil
besonders für die Lehrmittelausstattung die schrittweise Erstausstattung der aufwachsenden
Jahrgangsstufen zu berücksichtigen ist. Dazu liegen dem Schulverwaltungsamt inzwischen genügend Erfahrungswerte vor. Die Schulbudgets für Universitätsgrundschule und -oberschule werden so gebildet, dass die Aufbausituation wie bei anderen im Aufbau befindlichen Schulen berücksichtigt ist.
Die Digitalisierung umfasst „sodass alle Schüler_innen und Lehrer_innen elektronische Endgeräte haben werden“2, darunter sind Notebooks mit berührungssensitivem Bildschirm zu verstehen3. Das Gerät an sich bietet Chancen für ein anderes Lernen, es kommt aber entscheidend auf
seine Einbindung und Nutzung im täglichen Schulgebrauch an. Deshalb führt die Konzeption
aus: „Neben den bestimmten bildungstechnologischen Elementen, wird in der Universitätsschule auch der Kern der Schulorganisation durch eine bildungstechnologische Anwendung gestützt.“
Der Schulträger geht damit von Mehraufwand aus für:




Verfügbarkeit von leistungsfähigen Netzen (Anbindung des Schulstandortes, internes
pädagogisches Netz, WLAN)
Support für alle Hardware, besonders für die Notebooks in der Hand der Schülerinnen
und Schüler4
Bis zu dreifacher Aufwand für Softwarelizenzen, d.h. statt ca. 7 000 Euro jährlich dann
21 000 Euro jährlich, mithin 14 000 Euro zusätzlich5

Der Finanzbedarf ergibt sich aus der Anlage 1, Tabellenteil konsumtiv.
2

Konzeption Universitätsschule - Kurzfassung- Stand November 2017, S. 4
Anforderung technische Daten durch TUD: Prozessor Intel Core i3‐6006U, 4GB RAM, 128 GB SSD
4
Basis ist weiterhin das aktuelle Betriebskonzept der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der
Landeshauptstadt Dresden. Jedoch gibt es bisher keine Erfahrungen zum Supportbedarf derart großer
Mengen mobiler Geräte. Die Kalkulation beruht deshalb auf Annahmen. Das Supportlevel unterscheidet
eine kurzfristige Reparatur bei zentralen Netzkomponenten (bis 2 Tage) sowie Reparatur/Austausch mobiler Endgeräte innerhalb 5 bis 7 Werktagen.
5
Es gibt bisher keine Aussage der TUD, in welchem Maß sie sich in diesem Teilbereich unterstützend und
finanziell engagieren will. Die LHD setzt darauf, dass der Einsatz so genannter Standardanwendungen, für
die die notwendigen Prüfzertifikate der Hersteller und Lizenzgeber vorliegen, erfolgt. Eine Beauftragung
der TUD oder Dritter für eine freie Programmierung durch die LHD ist nicht beabsichtigt.
3

...

6/7
Beschlusspunkt 3:
Unter Bezug auf die Erläuterungen zu Beschlusspunkt 2 ist hier der investive Bedarf kalkuliert
(Anlage 1, Tabellenteil investiv). Für die Notebooks ist Basis die technische Anforderung der TU
Dresden (Prozessor Intel Core i3‐6006U, 4GB RAM, 128 GB SSD) sowie eine gewisse Robustheit
der Geräte, die intensiv beansprucht werden. Es wurde eine Nutzungsdauer von vier Jahren
(Uni-GS) bzw. sechs Jahren (Uni-OS) kalkuliert. Ob alle Bauteile (Akku) so lange durchhalten ist
ungewiss. Es werden jährlich drei v. H. des Gerätebestandes als Ersatzbedarf kalkuliert.
Die anderen Gerätebedarfe ergeben sich aus der benannten Anlage.
Beschlusspunkte 4:
Das mit Beschluss V2144/17 vom 25. Januar 2018 Universitätsschule Dresden „Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“ vom Dresdner Stadtrat bestätigte Konzept des Schulversuches hat für die Universitätsgrundschule keinen Hort zum Inhalt. Nach rechtlicher Prüfung ist ein Hort nach SäKitaG nicht möglich, es fehlt an der notwendigen klaren räumlichen, zeitlichen und inhaltlichen Trennung von Schule und Hort. Trotzdem, so die TU Dresden
am 23. Februar 2018 „handelt es sich bei der Universitätsschule um einen sogenannten gebunden Ganztag. Die Schule ist Lern- und Lebensraum, es besteht keine klare Trennung mehr zwischen Angeboten der sogenannten Schule, des Horts oder des Ganztags. Das bedeutet aber
nicht, dass klassische Hortelemente und die Betreuung durch Erzieher_innen in der Grundschule
der Universitätsschule nicht mehr notwendig sind.“
Die Verwaltung schlägt hier vor, auf Grundlage von § 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG dem
Schulleiter Personal zur Absicherung des gebundenen Ganztags zur Verfügung zu stellen. Der
Einsatz (in Anwendung der vom Schulträger festgelegten Stellenbeschreibung) obliegt dann der
Schulleitung, wie bei der Schulsekretärin bzw. dem Schulsekretär auch. Dieses Personal darf
Aufsicht über die Schulkinder führen und soll bei der Umsetzung des Erziehungsauftrages nach
SchulG mitwirken, aber keine Tätigkeit im inneren Schulbetrieb ausführen, d. h. es darf nicht in
der Lehre aktiv werden und keine Bildungsaufgaben nach SchulG übernehmen.
Die Begrenzung des finanziellen Aufwandes auf den Kommunalanteil ergibt sich, weil für den
Besuch einer Ganztagsschule kein Elternbeitrag erhoben werden kann und weil kein Landeszuschuss für den Hort abgerufen werden kann, da es keinen Hort gibt. Das sich so ergebende
Budget bildet das Personalkostenbudget, aus dem sich wiederum die Stellenzahl ergibt.
Beschlusspunkt 5:
In der Begründung zu Beschlusspunkt 4 wird ausgeführt, dass die Landeshauptstadt Dresden
beim Freistaat keine Landeszuschüsse für die Hortbetreuung beantragen kann. An regulären
Grundschulen würden die Kinder aber zu fast 100 Prozent den Schulhort besuchen. Durch die
Ganztagsschule wird der Freistaat somit finanziell entlastet. Die so erzielte Entlastung soll aber
ebenfalls der Universitätsgrundschule zugute kommen. Stimmt der Freistaat einem solchen Gedanken zu, obliegt diesem die verwaltungstechnische Abwicklung. Der Freistaat kann in Anwendung von § 3b "Eigenverantwortung" des Schulgesetzes nach Absatz 2 dem Schulträger pauschalierte zweckgebundene Zuweisungen gewähren (die der Schulträger nutzen würde, um die
Stellenzahl nach Beschlusspunkt 4 zu erhöhen) oder nach Absatz 6 der Schule eigenes zusätzliches Lehrerarbeitsvermögen pauschaliert zur Verfügung stellen.
...

7/7
Finanzierung
Beschlusspunkte 2 und 3:
Im Rahmen des Haushaltaufstellungsverfahrens für 2019/2020 konnten die genannten Bedarfe
innerhalb der Mittelzuweisung für den Geschäftsbereich Bildung und Jugend/Schulverwaltungsamt, berücksichtigt werden. Nach gegenwärtigem Planungsstand ist das bisher zugewiesene
Budget für das Schulverwaltungsamt auskömmlich, um diese zusätzlichen und überdurchschnittlichen Bedarfe zu berücksichtigen.
Beschlusspunkte 4:
Im Rahmen des Haushaltsaufstellungsverfahrens konnten die genannten Bedarfe innerhalb der
Mittelzuweisung Betriebszuschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bisher nicht
berücksichtigt werden, der Mehrbedarf ist im Rahmen der weiteren Stadtratsbefassung mit der
Vorlage zur Haushaltsatzung 2019/2020 als solcher einzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule

