Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l AU6. 201

Beschlusskontrolle zu V2136/17 {Sitzungsnummer: JHA/050/2018)
Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe
an Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie informiert den Jugendhilfeausschuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien
Jugendhilfe im Bereich der Schulsozialarbeit. Mehrbedarfsmeldungen können insbesonde
re abgegeben werden,
" wenn weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren aktualisiert ist oder

•

bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/-innen einwirken."

Mit der Information Nummer 6/2018 vom 24. Mai 2018 hat die Verwaltung des Jugendamtes
den Jugendhilfeausschuss zu den eingegangenen Mehrbedarfen informiert.

2. „Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit) in Verbindung mit dem Beschluss A030S/17 (Auswahlverfahren zur
Findung...)."

Bisher angezeigte Mehrbedarfe an der 139. GS und 102. GS sind im Kontext der Anwendung des
Stressszenarios vom Jugendhilfeausschuss noch nicht beschlossen worden.
3. „Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhil
fe" in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwaltung
bleiben hiervon unberührt."

Diese Vorgabe wurde umgesetzt.

-2-

,Die Anlage zur V2136/17 entfällt."
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

n
Kenntnisnahme:

HartrnujK/orjohann

Dirk Hilbert

Beig^dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

