Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0655/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wahl des Stellvertreters für die Oberbürgermeisterin in ihrer Funktion als Verbandsrätin im
Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat wählt als Stellvertreter für die Oberbürgermeisterin in ihrer Funktion als Verbandsrätin im Regionalen Planungsverband „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ Herrn Jörn Marx.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0006/09 - SR/001/2009

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Entsprechend § 10 Abs. 1 des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPlG)
vom 14. Dezember 2001 (SächsGVBl. S. 716), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes
zur Neugliederung des Gebietes der Landkreise des Freistaates Sachsen und zur Änderung
anderer Gesetze vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102, 111) ist die Oberbürgermeisterin
Mitglied der Verbandsversammlung des Regionalen Planungsverbandes.
Gemäß § 10, Abs. 3 SächsLPlG ist als Stellvertreter eines Verbandsrates wählbar, wer am
Wahltag in den Landtag wählbar ist und seit mindestens sechs Monaten seinen Hauptwohnsitz in der Planungsregion hat. Da der für Regionalplanung zuständige Bürgermeister für
Stadtentwicklung diese Voraussetzung im August 2009 nicht erfüllte, war seine Wahl nicht
möglich.
Entsprechend § 55 Abs. 4 SächsGemO wurde deshalb die Oberbürgermeisterin bei Verhinderung bisher durch den Ersten Bürgermeister, Herrn Dirk Hilbert, in der Verbandsversammlung vertreten.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist die Voraussetzung gemäß § 10 Abs. 3 SächsLPlG erfüllt.

Anlagenverzeichnis:
---

Helma Orosz

