Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/025/2018)
am Mittwoch, dem 29. August 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel
"Kulturhauptstadt Europas 2025"
Eingeladen: Leiter des Kulturhauptstadtbüros

3

Konzept zur Implementierung inklusiver Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden
Eingeladen: Amt für Kindertagesbetreuung

4

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

4.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

5

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0429/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell
6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

7

Auswertung und Weiterarbeit mit den Praxisberichten zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion
(Sitzung des Beirates am 16. Mai 2018)

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0450/18
beratend

