LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschlusszu:

V2169/13

Gegenstand:

Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice" durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Kon
zessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dres
dens, sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice" durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprä
gung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestal
tung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsfördemng (WF/080/2013)

Sitzung am:

10.10.2013

Beschluss zu:

V2508/13

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Wintere
vents auf dem Altmarkt

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskon
zession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt an die
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V2189/18

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Win
terevents auf dem Altmarkt
Beschluss:

1,

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsver
trag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage - die Anlage 1 wird dabei wie folgt geändert:
Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:
"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbie
ter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•
•
•

•
•
•
•

eine mobile Eisbahn,
mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

-2-

Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes

„Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:

•

Anordnung einer rolistuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn''

3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungs
fläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Dresden, 22. Mai 2018

Detlef Sittel

Vorsitzender

