Hausmitteilung

Dresden.
[JLGdqCU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

AUS. 20tt

Zwei Brücken in der Langebrücker Heide
AF2518/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn iedigiich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gesteilt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wer ist bzw. war für die beiden Brücken über die Eisenbahn in der Dresdner Heide zwischen
Langebrück und Radeberg zuständig?"

Bis zur Beseitigung der Brücke i. Z. d. Nachtflügelweges durch die DB AG war die Baulast beider Brü

cken ungeklärt. Die DB AG verklagte die Landeshauptstadt Dresden erfolglos auf Rückerstattung der
Abbruchkosten.

-2-

Nach einer weiteren Klage der DB AG gegen die Landeshauptstadt Dresden entschied das Sächsische
Oberverwaitungericht am 5. Mai 2015, dass der Waldweg zwischen Liegau-Augustusbad und dem
Anschluss an den Waldweg Kreuzringel, der Unterringel genannt wird, eine „übergeleitete Straße im
Sinne des § 53 des Sächsischen Straßengesetzes" in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden
sei, obwohl sich der Weg außerhalb Dresdner Flur befindet. Revision wurde nicht zugelassen.
Die beschränkt öffentliche Widmung des Weges Unterringel wurde auf Grundlage dieses Urteils mit
Verfügung vom 28. April 2016 nachgeholt. Mit diesem Tag ging die Brücke Unterringel in die Baulast
der Landeshauptstadt Dresden über.
2. „Warum wurde eine der beiden Brücken abgerissen?"
Die Brücke i. Z. d. Nachtflügelweges ließ die DB AG im Jahre 2008 abbrechen, weil ihr baufälliger Zu
stand eine Gefährdung für den Bahnbetrieb darstellte.
3. „Wenn die LHD für die Brücken zuständig ist: welche Erhaltungsmaßnahmen sind kurz- und mit
telfristig für die noch vorhandene Brücke vorgesehen?"

Nach Baulastübergang veranlasste das Straßen- und Tiefbauamt wegen des augenscheinlich baufälli
gen Zustandes der Brücke Unterringel umgehend Bestandserfassung, Bauwerksprüfung und statische
Nachrechnung. Das fehlende Geländer wurde sofort behelfsmäßig nachgerüstet. Derzeit laufen die
Planungsarbeiten für die grundhafte Instandsetzung. Die Bauausführung ist für 2019 vorgesehen,
sofern die DB AG rechtzeitig ein Zeitfenster für die unumgängliche Streckensperrung anbietet.
4. „Steht die noch bestehende Brücke und stand die abgerissene Brücke unter Denkmalschutz
bzw. warum ist eine denkmalschutzrechtliche Prüfung bisher nicht erfolgt?"

Die beiden Bauwerke Überführung „Unterringel" und „Nachtflügel" sind nicht als Denkmale nach
Sächsischem Denkmalschutzgesetz erfasst.

Ob vor 26 Jahren im Rahmen der Erarbeitung der Denkmalliste eine Überprüfung stattgefunden hat,
ist nicht dokumentiert.

5. „Sind die Brücken Teil eines Wanderweges oder werden, bzw. wurden sie auch anders ge
nutzt?"

Grundsätzlich dienen beide Wege vorrangig forstwirtschaftlichen Zwecken, dürfen aber auf Grundla
ge des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) § 11 Abs. 1 von jedermann zum Zweck
der Erholung begangen werden.
Die Brücke Nachtflügelweg lag im Zuge eines Weges, der zwei Grundstücke des Freistaates Sachsen
miteinander verband.

Die Brücke Unterringel liegt im Zuge eines Weges, der ein Grundstück des Freistaates Sachsen mit
einem Grundstück der DB AG verbindet und seit 28. April 2016 mit einer beschränkt öffentlichen
Widmung der Landeshauptstdat Dresden belegt ist.

-3-

6. „Welchen anderen Weg sollen Fußgänger beim Wegfall der Brücken als Alternative nehmen?"

Die enorme Trennwirkung von Bahnstrecken für Menschen ist leider ein schwerwiegendes Problem.

Deshalb ist es besonders erfreulich, dass nach derzeitigem Kenntnisstand die Brücke Unterringel
durch die Landeshauptstadt Dresden gerettet werden kann, sodass sie auch künftig Fußgängern zur
Verfügung stehen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

