Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0658/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum
Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 12 BauGB für das Gebiet Straßburger Platz in Dresden-Altstadt II einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
218-13-1990, Aufstellungsbeschluss zum B-Plan Nr. 58
V3208-SB77-03, Billigung Rahmenplan Nr. 767, Straßburger Platz

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Vorhabenträger Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertungs KG hat
für das geplante Vorhaben am 11. März 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
nach § 12 BauGB beantragt.
Das vom Vorhabenträger geplante Vorhaben sieht die Errichtung eines Geschäfts- und
Dienstleistungszentrums vor. Das geplante Nutzungskonzept des Vorhabenträgers beinhaltet in Summe die Einordnung von ca. 5.870 m² Verkaufsfläche inklusive Dienstleistungen, ca.
660 m² Fläche für Gastronomie sowie ca. 2.500 m² Büro- und Gewerbefläche. Die vorgesehene Verkaufsfläche gliedert sich in eine Fläche für zwei großflächige Einrichtungen
(Verbrauchermarkt mit ca. 1.670 m² sowie einen Elektromarkt mit 2.350 m², die übrigen Einheiten sind kleinteilige Verkaufs- bzw. Dienstleistungseinrichtungen).

Planungsrechtliche Beurteilung
Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht nach § 34 BauGB innerhalb
der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nicht zulässig.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche dargestellt. Die geplante Entwicklung und Nutzung der Flächen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Einrichtungen des Einzelhandels, Büros- und Dienstleistungen entsprechen dem Entwicklungsgebot aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes nach § 8 Abs. 2 BauGB.
Am 13. Dezember 1990 hat die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden für einen größeren Planbereich den Aufstellungsbeschluss für ein Bauleitplanverfahren
mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Fucikplatz“ gefasst.

...

3/4
Dieses Bauleitplanverfahren, das zur Sicherung der städtebaulichen Ziele durchgeführt werden sollte, ist an mehreren Stellen durch Überplanungen, z. B. durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 606 „Dresden Altstadt I, Straßburger Platz“ (Gläserne Manufaktur), den aktuellen Planungszielen angepasst worden.
Zur Klärung der städtebaulichen Situation gegenüber der gläsernen Manufaktur ist 2002
eine Ideenwerkstatt durchgeführt worden, deren Ergebnisse in den Rahmenplan Nr. 767
„Dresden-Altstadt I, Straßburger Platz“ mündeten. Der Rahmenplan Nr. 767 wurde durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im Mai 2003 gebilligt. Städtebaulich interpretiert der
Rahmenplan die ortstypische Quartiersbebauung.
Städtebauliche und örtliche Situation
Der Straßburger Platz mit seiner Lage nahe der historischen Altstadt an der nordwestlichen
Ecke des Großen Gartens stellt aus östlicher Richtung kommend einen ersten Auftakt zur
Dresdner Innenstadt dar. Am Schnittpunkt zweier wichtiger Hauptverkehrsstraßen, dem radial in das Stadtzentrum führenden Straßenzug der Stübelallee/Grunaer Straße und der Lennéstraße/Güntzstraße bietet sich dieser Ort insbesondere für stadtteilbezogene Nutzungen
an.
Die vorhandene städtebauliche Situation - teils bedingt durch den Rückbau der Wohngebäude Marschnerstraße 3 bis 13 - mit einem übergroßen Platzraum besitzt keine angemessene Maßstäblichkeit. Die Dimensionen der umgebenden Gebäude beziehen sich zwar
auf diesen großen Maßstab, können sie jedoch im Sinne anziehender und attraktiver Stadträume nicht bewältigen. Nach dem Schließen des vorhandenen Einkaufsmarktes ist ein Defizit an Einrichtungen der wohnungsnahen Versorgung entstanden. Die vorhandenen großen
Grünflächen stellen sich sehr undifferenziert dar und bieten wenig Aufenthaltsqualität.
Die Größe des Plangebietes umfasst ca. 1,5 ha. Es befindet sich in ca. 1,0 km Entfernung
östlich der historischen Altstadt. Nördlich, östlich und westlich des Plangebietes befinden
sich mit der Pirnaischen Vorstadt und der südlichen Johannstadt wichtige Wohngebiete.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.
Ziele des Bebauungsplanes
Grundlage für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan stellt das Planungskonzept des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplanes BDA, Meckenheim dar (Anlage 3).
Dieses orientiert sich in seinen wesentlichen Grundzügen am Rahmenplan Nr. 767.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen für eine Entwicklung der brach gefallenen
innerstädtischen Flächen.
Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung der geplanten Nutzung als Nahversorgungszentrum, damit auch
Stärkung der umliegenden Wohngebiete durch die Etablierung von Einzelhandels- und
Dienstleistungseinrichtungen hauptsächlich für die wohnungsnahe Versorgung.
Erhalt und Schaffung von qualitätvollen, gestalteten und nutzbaren Freiräumen, Arrondierung der bestehenden Platz- und Grünfläche.
Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Wiederherstellung der bis zur
Güntzstraße durchgängigen Comeniusstraße.

...

4/4

Beim geplanten Vorhaben sowie dem vorgesehenen Plangebiet handelt es sich um eine
Maßnahme der Innenentwicklung, welche mit dem vom Stadtrat am 19. April 2007 bestätigten Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden übereinstimmt.
Damit stimmt das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben mit den Stadtentwicklungsund Planungszielen der Landeshauptstadt überein.
Umweltverträglichkeit und Planverfahren
Für diese Maßnahme der Innenentwicklung kann ein vorhabenbezogener Bebauungsplan im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2a BauGB), ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2
Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufgestellt werden.
Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d. h. eine Größe der Grundfläche von insgesamt 20.000 m², wird durch das Vorhaben nicht erreicht (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die
einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der
in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Verfügbarkeit der Grundstücke
Das Plangebiet besteht aus mehreren Grundstücken, welche sich im städtischen Eigentum
bzw. in der Verfügbarkeit des Vorhabenträgers befinden. Parallel zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen durch den Vorhabenträger und die Landeshauptstadt Dresden die erforderlichen Grundstückstausch- bzw. Grundstückskaufgeschäfte durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Verkleinerter Lageplan (Geltungsbereich)
Anlage 3 Planungskonzept

Helma Orosz

