LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/047/2018)

Sitzung am:

6. August 2018

Beschluss zu:

V-GP0175/18

Gegenstand:
Stellungnahme zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, Beteiligung zum Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2018
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz positioniert sich zu seinen Beschlüssen vom 19. März 2018 zum Entwurf des Flächennutzungsplanes der LHD in der Fassung vom 3. Januar 2018:
- Beschluss zu V-GP0162/18 (Beschluss zur Fläche OT Gompitz, Altnossener Straße
Nord/Baufläche 54)
Der Ortschaftsrat Gompitz fordert, dass die Fläche im Flächennutzungsplan als Fläche für die Landwirtschaft ausgewiesen wird.
Abstimmung:
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
- Beschluss zu V-GP0163/18 (Beschluss zur Fläche OT Pennrich, zwischen Oskar-MauneStraße/Straßenbahn und Gewerbegebiet und Pennricher Höhe)
Der Ortschaftsrat Gompitz fordert, dass die gesamte Fläche im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche ausgewiesen wird, damit eine schrittweise Bebauung in verschiedenen Abschnitten entwickelt werden kann.
Abstimmung:
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0
- Beschluss zu V-GP0164/18 (Beschluss zur Fläche OT Ockerwitz, Stadtblick)
Der Ortschaftsrat Gompitz stimmt der Ausweisung als Fläche für die Landwirtschaft generell zu. Der
Ortschaftsrat fordert, dass eine straßenbegleitende Bebauung der Flurstücke 44/1, 42/3, 42/5 im
Flächennutzungsplan aufgenommen wird, um den Bedarf und die Entwicklung der Ort-schaft weiter
sicherzustellen. Die vorhandene Straße stellt die gesicherte Erschließung dar.
Abstimmung:
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 1
- Beschluss zu V-GP0165/18 (Beschluss zur Fläche OT Ockerwitz, Ortseingang von Gompitz
kommend linke und rechte Seite)
...

-2Der Ortschaftsrat Gompitz fordert, dass zur Abrundung in Form der Erweiterung der Bauflächen auf
der Ockerwitzer Allee die folgenden Ausweisungen im Flächennutzungsplan eingearbeitet werden:
- für die linke Seite: Der jetzige Feldweg soll als Zufahrt für die Grundstücke 91/4, 91/8, 91/7 dahingehend genutzt werden, dass eine weitere Baureihe auf dem Flurstück 90/1 ausgewiesen
wird.
- für die rechte Seite: Das Flurstück 83/34 und Teil v. 83/32 sollen ebenfalls zur weiteren Wohnbauentwicklung im Flächennutzungsplan eingeordnet werden.
Abstimmung:
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 1

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

