Hausmitteilung

Dresden.
|J)tQdCj GLi •

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

- t AUS. 29#

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1569/17 (Sitzungsnummer: JHA/050/2018)
Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaf
ten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von ehren
amtlichen Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Kenntnis/'

Der Jugendhilfeausschuss hat mit Beschluss V1569/17 das Konzept am 28. März 2018 zur Kennt
nis genommen.

2. „Der Jugendhilfeausschuss befürwortet und unterstützt die Stärkung des Vormund
schaftswesens im Sinne der Vereinsvormundschaften und ehrenamtlichen Einzelvormund
schaften."

Die Befürwortung und Unterstützung erfolgte mit Beschluss V1569/17 durch den Jugendhil
feausschuss am 28. März 2018.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Untersetzung des Konzeptes ab dem 1. Janu
ar 2019 entsprechend wie folgt umzusetzen:

a) Maßnahmen zur Stärkung von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften:
i) Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Aufgaben zur Gewinnung (§ 53 Abs. 1 SGB
VIII) und Beratung (§ 53 Abs. 2 SGB VIII) von ehrenamtlichen Einzelvormunden auf
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe zu übertragen. Ein trägerübergreifendes
Projekt ist anzustreben. Die dem Jugendamt gemäß § 53 Abs. 3 SGB VIII obliegen
den Kontrollaufgaben fallen nicht unter diesen Grundsatzbeschluss."

Für die Umsetzung des trägerübergreifenden Projektes ist eine Beschlussvorlage für den Ju
gendhilfeausschuss in Vorbereitung.

-2-

ii) „Zur Umsetzung dieses Beschlusses beauftragt der Jugendhiifeausschuss den Ober
bürgermeister, im Haushaltsjahr 2019 einen finanziellen Mehrbedarf in Höhe von
75 ODO Euro und in den Folgejahren einen finanziellen Mehrbedarf in Höhe von
70 000 Euro im Budget des Jugendamtes (PSP-Element: 10.100. 36.3.0.03 Sachkon
to: 43180000) einzuplanen."

Im Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden sind die genannten Mehrbedarfefür
die Haushaltsjahre 2019/2020 in Höhe von 75.000/70.000 Euro enthalten. Der Beschluss zur

Haushaltssatzung durch den Stadtrat ist für den 22. November 2018 geplant.
iii) „Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der in Punkt 3. a) ii) genannten finanziel
len Mehrbedarfe beauftragt der Jugendhiifeausschuss den Oberbürgermeister, für
die Aufgaben der Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden
bis zum 31. März 2019 ein Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Der
Ausschreibungstext ist dem Jugendhiifeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

Derzeit wird für den Ausschreibungstext durch das Jugendamt eine Beschlussvorlage erstellt.
iv) „Der Jugendhiifeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme
prozessbegleitend zu evaluieren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Aufnah

me der Tätigkeit statt. Dieser Bericht ist sechs Monate nach dem ersten Tätigkeits
jahr dem Jugendhiifeausschuss vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird entsprechend der Beauftragung erfolgen.
b) „Maßnahmen zur Stärkung von Vereinsvormundschaften:

i) Der Jugendhiifeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, im Budget des Ju
gendamtes jährlich - beginnend ab dem Haushaltsjahr 2019 - einen finanziellen
Mehrbedarf in Höhe von 72 000 Euro (PSP-Element 10.100.36.3.0.03, Sachkonto
43180000) zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen einzupla
nen."

Im Haushaltsplanentwurf der Landeshauptstadt Dresden ist der genannte Mehrbedarf ab dem
Haushaltsjahr 2019 in Höhe von 72.000 Euro enthalten. Der Beschluss zur Haushaltssatzung
durch den Stadtrat ist für den 22. November 2018 geplant.
ii) „Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung des in 3. b) i) genannten finanziellen
Mehrbedarfes beauftragt der Jugendhiifeausschuss den Oberbürgermeister, ein
tragfähiges Modell zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen zu
entwickeln und darauf aufbauend bis zum 31. März 2019 ein Interessenbekun

dungsverfahren durchzuführen. Der Ausschreibungstext und das Finanzierungsmo
dell sind dem Jugendhiifeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen."
Für den Ausschreibungstext und das Finanzierungsmodell wird derzeit durch das Jugendamt eine
Beschlussvorlage erarbeitet.

-3-

üi) „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme
prozessbegleitend zu evaluieren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Aufnah

me der Tätigkeit statt. Dieser Bericht ist sechs Monate nach dem ersten Tätigkeits
jahr dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.'^
Der Beschlusspunkt wird entsprechend der Beauftragung erfolgen.

c) „Maßnahmen zur Qualitätssicherung, Personalbemessungskennzahl:
i) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt als Fachstandard einen Personalschlüssel von
1:40 sowohl für Amts- als auch für Vereinsvormundschaften."

il) „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diesen Fachstandard
für die Amtsvormundschaften bei der Planung des Stellenplans ab dem Haushalts
jahr 2019 zu berücksichtigen."
Mit Beschluss der Haushaltssatzung durch den Stadtrat am 28. November 2018 wird auch der
Stellenplan beschlossen. Die Fachstandards wurden im Stellenplanentwurf des Jugendamtes
berücksichtigt.
„Die Anlage zur Vorlage wird ersetzt durch die Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses vom 28. März 2018."

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freujicf

rüßen

Kenntnisnahm

HartmiÄ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeprpneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

