Anfrage Nr.: AF2562/18
Datum: 07.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulwege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Wann wurde die Karte der Schulwege für Dresdner Schülerinnen und Schüler
erstellt und wann wurde sie zuletzt aktualisiert?
2) Wird sie bei Schulanmeldungen weitergegeben und in welcher Form?
3) Wo ist die gesamte Karte einsehbar? Bitte senden Sie mir die Internetadresse
und eine ausgedruckte Form zu.

Ulrike Caspary

