Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2591/18
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
13.08.2018
30.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Absatz 8, 2. Anstrich
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich auf Vorschlag des „Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden
e. V.“, dass der ausgeschiedene Herr Steven Brentrop durch Herrn Stephan Fischer nachbesetzt
wird.
Für den Fall der Nichteinigung wählt der Stadtrat durch Mehrheitswahl eine sachkundige Einwohnerinnen bzw. einen Einwohner als Nachrücker in den Beirat für Menschen mit Behinderungen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0218/14 vom 11./12.12.2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: es gibt keine finanziellen Auswirkungen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht u. a. aus fünf Mitgliedern nach § 25 Absatz 2 Buchstabe b), welche durch „die territoriale Arbeitsgemeinschaft der Dresdner Behindertenhilfe“ vorgeschlagen werden (§ 25 Absatz 8, 2. Anstich Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden).
Auf Grund seines Umzuges nach Osnabrück, erfüllt Herr Steven Brentrop die Eigenschaft „Einwohner der Landeshauptstadt Dresden“ nicht mehr und bittet um das Ausscheiden aus dem
Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Die Stadtarbeitsgemeinschaft „Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V.“
schlägt als Nachrücker Herrn Stephan Fischer vor.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben Herr Steven Brentrop – vertraulich
E-Mail „Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V“ – vertraulich

Dirk Hilbert

