LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

6. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/047/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
1. Es besteht eine unbefristete Eingliederungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gemeinde Gompitz. Mit der Vorlage V2476/18 wird Bezug auf die Vorlage V2160/18 genommen – der hierzu gefasste Stadtratsbeschluss vom 7. Juni 2018 widerspricht dieser Vereinbarung im Punkt 7. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert die Einhaltung der Eingliederungsvereinbarung.
2. Mit der Vorlage V2476/18 wird 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über den Fortbestand
der Ortschaftsverfassungen gefällt. Das erscheint nicht sinnvoll, da über einen solch langen Zeitraum
keiner die Entwicklung sowohl in den Ortschaften als auch in der Stadt abschätzen kann. Besser wäre, eine solche Entscheidung in das Jahr 2029 zu verlegen, damit liegt sie zeitnah und die Entwicklungen sind bekannt.

...

-23. Mit § 32 Abs. 2 werden bereits heute die Mitglieder der ab 2034 existierenden 10 Stadtbezirke
festgelegt. Völlig unberücksichtigt bleiben dabei die Entwicklung der Bevölkerung sowie der Zuwachs durch die Eingliederung der Ortschaften in die jeweiligen Stadtbezirke.
4. Mit der Vorlage V2476/18 wird Bezug auf die Vorlage V2160/18 genommen – der hierzu gefasste
Stadtratsbeschluss vom 7. Juni 2018 legt im Punkt 7 u. a. einen Prozess der Beteiligung und Mitwirkungsmöglichkeiten von Bürgern, Ortschaftsräten und Ortsvorstehern/innen fest. Wenn der Stadtrat
die Vorlage am 30.08.2018 beschließt, worin besteht dann eigentlich noch die Mitwirkung. Das ist
Scheindemokratie und Augenwischerei und so nicht zu beschließen.
5. Eine Anpassung der Entschädigungen zwischen Stadtbezirks- und Ortschaftsräten fehlt, ist aber
auf Grund ähnlicher Aufgabenbearbeitung notwendig.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

