Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2419/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.09.2018
26.09.2018

öffentlich
nicht öffentlich

22.10.2018
23.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden – Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen“.
2. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030084 / HI.4030085
2016 - 2023
Siehe Anlage 25
Siehe Anlage 25

Siehe Anlage 23, 24

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.7.1.01

Siehe Anlage 22 und 23

Siehe Anlage 25

Schulgebäude: 1 Euro
Außenflächen gesamt: 130.868 Euro
MRE: 465.803 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Für das Gymnasium Klotzsche ist ein Ersatzneubau zu errichten. Die beiden Schulgebäude Karl-Marx-Straße 29 und Karl-Marx-Straße 44 werden mit dem Ersatzneubau zusammen
...

3/7
geführt. Als gesondertes Teilobjekt werden die Sportfreianlagen errichtet. Die in einer vorangegangenen Baumaßnahme neu errichtete Dreifeld-Sporthalle ist nicht Bestandteil des Bauvorhabens.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Gymnasium Klotzsche ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter, fünfzügiger Schulstandort.
Der Schulstandort Gymnasium Dresden-Klotzsche liegt im nördlichen Stadtbereich Dresden im
Stadtteil Dresden-Klotzsche. Er erstreckt sich über mehrere Grundstücke, welche sich alle im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Am Hauptstandort Karl-Marx-Straße 44 befindet sich das derzeitige Stammhaus – ein Schulgebäude Typ Dresden-Atrium. Der Standort
wird südwestlich durch die Karl-Marx-Straße und nordwestlich durch die so genannte kleine
Karl-Marx-Straße begrenzt. Im östlichen Bereich schließen Grundstücke mit Wohnbebauung
direkt an. Auf dem Standort befindet sich weiterhin der Ersatzneubau der Dreifeldsporthalle,
welcher 2014 in Nutzung genommen wurde. Am Standort Karl-Marx-Straße 29 befindet sich ein
weiteres, mit Aufhebung der Außenstelle „Zur Wetterwarte“ in Betrieb genommenes Schulgebäude. Das Grundstück wird nordöstlich von der Karl-Marx-Straße und nordwestlich von Wohnbebauungen begrenzt. Süd- und nordwestlich schließen direkt landwirtschaftliche Nutzflächen
an. Die beiden Standorte liegen unmittelbar gegenüber und sind durch die Karl-Marx-Straße
getrennt.
Das Bestandsgebäude Karl-Marx-Straße 44 ist baulich verschlissen und wird als nicht sanierungsfähig eingeschätzt. Die Baumaßnahmen beinhalten neben dem Abbruch und dem Rückbau der
Bestandsgebäude und ihrer Freiflächen den Ersatzneubau des Schulgebäudes und die Herstellung aller Sport- und Freiflächen am Schulstandort. Die Ausführung erfolgt nach vollständiger
Auslagerung des Schulbetriebes. Die Nutzung des Schulgebäudes Karl-Marx-Straße 29 muss aus
bauordnungsrechtlichen Gründen beendet werden und kann nicht auf Dauer gestellt werden.
Das Gebäude wird zurück gebaut. Der Ersatzneubau bildet zukünftig die Gesamtkapazität in einem Schulgebäude ab.
Die Sporthalle bleibt bis auf wenige technische Maßnahmen unberührt und steht während der
Bauausführung für den Schul-, Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung. Größere schulische
Veranstaltungen mit Versammlungscharakter sind während der Bauphase nicht möglich.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Der Standort Karl-Marx-Straße 44 liegt innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile und
ist durch eine städtebaulich heterogene Struktur geprägt. Erschlossen wird er von der KarlMarx-Straße aus über die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche im Norden, der kleinen KarlMarx-Straße.
Aufgrund des flächenmäßig limitierten Baugrundstückes ist neben der bestehenden Sporthalle
die Einordnung einer verdichteten und konzentrierten Bauform des neuen Schulgebäudes vorgesehen, ergänzt um die erforderlichen Pausenfrei- und anteiligen Sportfreiflächen. Ein kleiner
Vorplatz an der Karl-Marx-Straße, zweiseitig durch das neue Schulgebäude gefasst, erweitert
den öffentlichen Raum und unterstreicht die einladende Geste des Gebäudes.
Der Standort Karl-Marx-Straße 29 liegt bauordnungsrechtlich betrachtet im Außenbereich und
wird von der Karl-Marx-Straße direkt erschlossen. Hier ist die Einordnung von Sportfreiflächen
...

4/7
mit zugeordnetem Sanitärgebäude vorgesehen. Ergänzend zur Schulnutzung ist damit die öffentliche Nutzung der Sportfreianlagen möglich.
Baubeschreibung Schule
Der Neubau des Schulgebäudes ist viergeschossig mit leicht erhöhtem Erdgeschoss und Flachdach mit extensiver Begründung konzipiert. Zur Aufnahme technischer Funktionsräume ist eine
partielle Unterkellerung des Neubaus erforderlich.
Im Inneren des Gebäudes werden die schulischen Funktionen gemäß Raumprogramm angeordnet und funktional verknüpft. Das Schulgebäude wird in den dem allgemeinen Besucher- und
Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei mit dem vorrangigen Schutzziel für Menschen
mit motorischen Einschränkungen errichtet. Maßnahmen für eine ausgewogene Raumakustik
sind in allen Unterrichtsräumen und den Verkehrsflächen vorgesehen.
Die haustechnischen Anlagen werden komplett neu errichtet und entsprechen den aktuellen
Anforderungen an einen Schulbau. Aufgrund der erhöhten Lärmbelastung aus Verkehrslärm der
angrenzende Karl-Marx-Straße werden ergänzend partiell Aufenthaltsbereiche im betreffenden
Bereich des Schulgebäudes mechanisch be- und entlüftet.
Die technische Versorgung der vorhandenen Sporthalle wird über den Neubau des Schulgebäudes nach Abschluss der Maßnahme wiederhergestellt. Eine interimsmäßige Versorgung ermöglicht die Nutzung während der Bauausführung des Schulgebäudes.
Baubeschreibung Freianlagen
Auf den Freiflächen werden Pausenfreiflächen und Sportfreiflächen entsprechend dem Flächenprogramm angeordnet und funktional verknüpft.
Die Sportfreiflächen gliedern sich in Laufbahn mit Weitsprunganlage in unmittelbarer Nähe der
Sporthalle und einem großen Kleinspielfeld auf dem Standort Karl-Marx-Straße 29.
Neben den Pausenfreiflächen in unmittelbarer Umgebung des neuen Schulgebäudes werden die
Grünflächen im rückwärtigen Bereich der Sporthalle in die Nutzung einbezogen. Der vorhandene Baumbestand wird weitestgehend erhalten und erforderliche Fällungen durch Neupflanzungen ersetzt.
Die erforderlichen PKW- und Fahrradstellplätze werden entsprechend der gesetzlichen Vorgaben hergestellt. Die öffentlich gewidmete Verkehrsfläche der kleinen Karl-Marx-Straße wird
wieder hergestellt.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurde im Rahmen
der Entwurfsplanung eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung nach VDI 6025 durchgeführt. Im Ergebnis stellt sich eine Unterschreitung der Vorgaben nach ENEV um 25 % als nicht wirtschaftlich
dar. Es wird daher der Standard der ENEV 2014 für die thermische Gebäudehülle umgesetzt.
Die Wärmeversorgung des Objektes erfolgt über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz
und dem Einsatz einer Verglasung mit entsprechender thermischer Qualität realisiert. Eine Kli...

5/7
matisierung des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Im Rahmen der Vor- bzw. Entwurfsplanung wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für den
Einsatz einer Photovoltaikanlage auf den zur Verfügung stehende Dachflächen des neuen Schulgebäudes durchgeführt. Im Ergebnis stellt sich die Errichtung einer Anlage zur Eigenversorgung
des gesamten Standortes als wirtschaftlich dar und wurde in die Planung aufgenommen.
Kunst am Bau
Die vorhandene Bleiverglasung aus dem jetzigen Stammhaus wird aufgearbeitet und in das neue
Schulgebäude integriert. Weiterhin die Durchführung eines Wettbewerbes zu Kunst am Bau
vorgesehen. Die Aufgabenstellung wird mit der Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt.
Bauausführung
Der Beginn der Bauausführung ist im Juli 2019 vorgesehen. Im ersten Schritt wird dabei das Bestandsgebäude abgebrochen. Die Nutzungsaufnahme im Schulgebäude ist zum Schuljahresbeginn 2022/2023 vorgesehen.
Der Neubau der Sportfreianlagen setzt Baufreiheit auf dem Grundstück Karl-Marx-Straße 29
voraus und beginnt daher zeitversetzt mit Inbetriebnahme des Schulgebäudes im September
2022. Die Fertigstellung ist für Mai 2023 geplant.
Der Schulbetrieb wird während der Bauausführung an das Gymnasium Pieschen, Erfurter Straße, ausgelagert. Im Schuljahr 2021/2022 ist abhängig vom Aufwuchs des Gymnasiums Pieschen
nur noch eine Teilauslagerung möglich, so dass in diesem Schuljahr ein Teil des Schulbetriebes
bereits wieder nach Klotzsche in das Schulgebäude Karl-Marx-Straße 29 verlagert werden muss.
Die Schulsporthalle bleibt während der Bauphase für den Schul- und Vereinssport in Betrieb.
Um den bauordnungsrechtlichen Anforderungen zu entsprechen wird dafür ein Interimsparkplatz am Ortsamt Klotzsche hergestellt.
Das Schulgebäude Karl-Marx-Straße 29 bleibt ebenfalls in Betrieb, es wird ab Sommer 2019 vorerst als Bauauslagerungsstandort für die energetische Sanierung der 19. Grundschule „Am Jägerpark“ genutzt.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Die Schulleitung des Gymnasiums Klotzsche wurde über das Vorhaben termingerecht informiert
und an der Erarbeitung der Bedarfsfeststellung beteiligt. Abstimmungen zum Bau- und Raumprogramm sowie die Teilnahme am Vergabeverfahren für den Planungsauftrag Gebäude sind
mit der Schulleitung erfolgt.
Die Schulbaukonferenz wurde aus dem Schulleiter, vier Schülerinnen und Schülern, vier Lehrerinnen und Lehrern und vier Eltern zum Jahresende 2016 gebildet. Die Aufgabe des Vorsitzenden übernahm ein engagierter Elternvertreter. Dieser wurde frühzeitig über die Planungsentwürfe zur Nutzerverteilung im Gebäude informiert. Zum Vergabeverfahren wurden Vertreter
der Schulgemeinschaft eingeladen. Die Teilnahme erfolgte durch den Schulleiter.
...

6/7
Am 13. September 2017 wurde der Schulbaukonferenz die Vorplanung (Leistungsphase 2) und
am 11. April 2018 die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) vorgestellt. Eine Beantwortung offener Fragen während der Veranstaltung als auch die Möglichkeit einer Anhörung zum späteren
Zeitpunkt wurden angeboten.
Im nächsten Schritt wird die Schulbaukonferenz über die Bauvorlagen informiert und vom Klotzscher Ortsbeirat in dessen Beratungen zur Baubeschlussvorlage einbezogen.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 30 095 585 Euro (brutto). Darin
enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 1 647 305 Euro. Ebenfalls
enthalten sind die Kosten für Kunst am Bau in Höhe von 175 000 Euro brutto. Die Mittel für
Kunst am Bau entsprechen ca. 1 % der Kosten der Kostengruppen 300 und 400. Die Kosten des
Kunstwettbewerbes (Wettbewerbsgeld und Wettbewerbsbetreuung) wurden in Anlehnung an
den Leitfaden Kunst am Bau des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung mit
ca. 15 % der Kostengruppe 620 bemessen.
Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses
Vorhaben mithin Kosten in Höhe von 31 666 000 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOLAusstattung). Zur Absicherung weiterer Risiken (besonders dynamische Baupreisentwicklung,
ggfs. notwendige Beschleunigungsmaßnahmen bei Verzug Dritter, Unsicherheit bei der Fördermittelerwartung) werden weitere 2.725.400 Euro Risiko veranschlagt. Die besondere Bedeutung
des Vorhabens und die verschiedenen Risiken bei gleichzeitiger räumlicher und zeitlicher Begrenzung der Bauauslagerungsoption rechtfertigen diesen Ansatz.
Das Vorhaben soll zur Förderung nach dem Kommunalinvestitionsförderungsgesetz (Brücken in
die Zukunft II) beantragt werden. Der Fördersatz beträgt 75 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Aufgrund der Laufzeit des Förderprogramms bis Ende 2022 sind nur
die in Anlage 20 zusammengefassten Teilobjekte „Standort Karl-Marx-Straße 44“ förderfähig.
Die Verwaltung beabsichtigt, dazu dem Stadtrat eine Vorlage Grundsatzbeschluss zur Einreichung eines Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Schulhausbau“
des Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetzes Teil 2 vorzulegen, die Einbringung und Beschlussfassung ist in zeitlicher Nähe zur gegenständlichen Vorlage zu erwarten.
Eine ergänzende Antragstellung in der Fachförderung Schulhausbau (Förderrichtlinie Schulische
Infrastruktur FöRi SIF) für die in Anlage 21 zusammengefassten Teilobjekte „Standort Karl-MarxStraße 29“ ist jedoch möglich.
(Das Vorhaben wäre nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) insgesamt förderfähig. Der Fördersatz betrüge 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung)).
Entsprechende Zuwendungsanträge werden nach Maßgabe der Fördervorschriften fristgerecht
eingereicht.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der Überträge aus 2017
Gesamtausgaben in Höhe von 1.211.400 Euro eingestellt. Weitere 280.000 Euro wurden durch
Budgetumverteilung bereitgestellt.

...

7/7
Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 25.
2019: Der nach Einstellung der erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem
Projekt Ersatzneubau Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich
um ein Sammelprojekt für die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im
Rahmen des Ersatzneubaus von Sporthallen.
Der Finanzbedarf 2020 ff kann derzeit vom Schulverwaltungsamt im Rahmen des gültigen Finanzplanes 2019 - 2021 nicht gedeckt werden. Der Baubeschluss stellt hiermit einen Vorgriff auf
den Haushaltbeschluss dar, der sich in der Verwaltung gerade in Erarbeitung befindet. Die Planzahlen für das Gymnasium Klotzsche konnten in den Haushaltentwurf im Rahmen des Budgets
des Schulverwaltungsamtes eingearbeitet werden (siehe Informationsvorlage V2415/18 Information über den Stand des Doppelhaushaltes 2019/2020).
Entsprechend Anlage 23 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 433 870 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden entsprechend Anlage 24 auf jährlich rund 181 260 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 26 im Haushalt zu veranschlagen.
Anlagenverzeichnis:
Folie 1-2
Folie 3-5
Folie 6-10
Folie 11
Folie 12-14
Folie 15-16
Folie 17-18
Folie 19
Folie 20-22
Folie 23-24
Folie 25
Folie 26

Dirk Hilbert

Luftbild/ Übersichtsplan
Freianlagen
Grundrisse
Schnitte
Ansichten
Materialkonzept
Visualisierung
Rahmenterminplan
Baukosten/Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten und Finanzierung
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Anlage 1 bis 26 zu V2419/18

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Ersatzneubau Schulgebäude und Herstellung von
Sport- und Freiflächen

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild

Karl-Marx-Straße 44

Karl-Marx-Straße 29

Quelle: GeoDaten Dresden cardo
Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Übersichtsplan

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen
Karl-Marx-Straße 44

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

Freianlagen
Karl-Marx-Straße 29

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss – Erdgeschoss

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 6

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss – 1. Obergeschoss

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss – 2. Obergeschoss

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss – 3. Obergeschoss

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 9

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss – Kellergeschoss

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitte

Schnitt Bauteil B

Schnitt Bauteil C

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 11

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Süd-Ost

Ansicht Nord-Ost

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 12

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Nord-West

Ansicht Süd-West

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 13

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten

Ansicht Pausenhof

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 14

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten - Materialkonzept

Ansicht – Karl-Marx-Straße

gebaute Beispiele - Klinkerfassade
Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 15

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten - Materialkonzept

Materialkonzept
Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 16

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung – Baukörper Haupteingang

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 17

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung – Blick in den Speisesaal

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 18

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan

Grundlage Rahmenterminplan V3.0 Stand 05/2018

Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

Status

01

Bauauftrag

00.00.2017

02

Leistungsphase 2 – Vorplanung

30.01.2017

25.08.2017

erledigt

03

Leistungsphase 3 – Entwurfsplanung

11.09.2017

13.04.2018

erledigt

04

Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung

16.04.2018

18.05.2018

in Arbeit

05

Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung

21.05.2018

22.02.2019

06

Leistungsphase 6 – Vorbereitung Vergabe (erstes Los)

26.11.2018

22.02.2019

07

Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe (erstes Los)

25.02.2019

05.07.2019

08

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung Standort Karl-Marx-Str. 44

08.07.2019

13.05.2022

09

Nutzungsaufnahme Standort Karl-Marx-Str. 44

10

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung Standort Karl-Marx-Str. 29

11

Nutzungsaufnahme Standort Karl-Marx-Str. 29

08.05.2023

12

Abrechnung

30.06.2023

26.08.2022
18.07.2022

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 19

05.05.2023

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung – Standort Karl-Marx-Str. 44
Grundlage Kostenberechnung Stand 04/2018

KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten u. Erschließen

300

Bauwerk Baukonstruktion

400

Bauwerk – techn. Anlagen
Bauwerkskosten
(KGR 300+400)

TO 01 –
Schulgebäude
in Euro (brutto)

TO 02-1 Freiflächen
in Euro (brutto)

TO 03-01 –
Sportfreifläche
in Euro (brutto)

TO 04 –
Sporthalle
in Euro (brutto)

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

729.985,00

24.055,00

0,00

0,00

754.040,00

13.681.825,00

0,00

0,00

9.520,00

13.691.345,00

4.309.250,00

0,00

0,00

69.125,00

4.378.375,00

17.991.075,00

0,00

0,00

78.645,00

18.069.720,00

392.395,00

3.025.285,00

370.430,00

91.825,00

3.879.935,00

Kosten gesamt
in Euro (brutto)

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

1.647.305,00

0,00

0,00

0,00

1.647.305,00

700

Baunebenkosten

3.825.660,00

669.490,50

47.820,75

47.820,75

4.590.792,00

24.586.420,00

3.718.830,50

418.250,75

218.290,75

28.941.792,00

Gesamtkosten

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 20

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung – Standort Karl-Marx-Str. 29
Grundlage Kostenberechnung Stand 04/2018

KGR

Bezeichnung

TO 02-02 –
Freifläche
in Euro (brutto)

TO 03-02 –
Sportfreifläche
in Euro (brutto)

TO 05 –
Rückbau MRE
in Euro (brutto)

TO 06 –
Sanitärgebäude
in Euro (brutto)

Kosten gesamt
in Euro (brutto)

100

Grundstück

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

200

Herrichten u. Erschließen

0,00

0,00

155.000,00

7.330,00

162.330,00

300

Bauwerk Baukonstruktion

0,00

0,00

0,00

107.360,00

107.360,00

400

Bauwerk – techn. Anlagen

0,00

0,00

0,00

46.110,00

46.110,00

Bauwerkskosten
(KGR 300+400)

0,00

0,00

0,00

153.470,00

153.470,00

266.255,00

346.640,00

0,00

33.815,00

646.710,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

47.820,75

47.820,75

47.820,75

47.820,75

191.283,00

314.075,75

394.460,75

202.820,75

242.435,75

1.153.793,00

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten
Gesamtkosten

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 21

Landeshauptstadt
Dresden

Kostenberechnung – Gesamt
Grundlage Kostenberechnung Stand 04/2018

KGR

Bezeichnung

100

Grundstück

200

Herrichten u. Erschließen

300

Standort
Karl-Marx-Str. 44
in Euro (brutto)

Standort
Karl-Marx-Str. 29
in Euro (brutto)

Kosten gesamt
in Euro (brutto)

0,00

0,00

0,00

754.040,00

162.330,00

916.370,00

Bauwerk - Baukonstruktion

13.691.345,00

107.360,00

13.789.705,00

400

Bauwerk – techn. Anlagen

4.378.375,00

46.110,00

4.424.485,00

500

Außenanlagen

3.879.935,00

646.710,00

4.526.645,00

600

Ausstattung

1.647.305,00

0,00

1.647.305,00

700

Baunebenkosten

4.590.792,00

191.283,00

4.782.075,00

28.941.792,00

1.153.793,00

30.095.585,00

Gesamtkosten
Baupreisindex (2% pro Jahr)

1.570.415,00

Gesamtkosten (inkl. Baupreisindex)
Kostenprognose mit Risiko

31.666.000,00
3.400.000,00

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 22

35.066.000,00

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten

Grundlage Kostenberechnung Stand 04/2018 (BKI 2017/2018 – Mittelwert Gymnasium)

KGR

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr
in Euro (brutto)

Kosten pro Jahr
in Euro (brutto)

300

Betriebskosten

310

Versorgung

117.830,00

320

Entsorgung

3.860,00

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

19.900,00

350

Bedienung, Wartung und Inspektion

96.650,00

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

27.090,00

370

Abgaben und Beiträge

29.530,00

390

Sonstiges

16.690,00

433.870,00

122.320,00

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 23

Landeshauptstadt
Dresden

Betriebskosten

Grundlage Kostenberechnung Stand 04/2018 (BKI 2017/2018 – Mittelwert Gymnasium)

KGR

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr
in Euro (brutto)

Kosten pro Jahr
in Euro (brutto)

400

Instandsetzungskosten

410

Instandsetzung der Baukonstruktion

420

Instandsetzung der technischen Anlagen

53.660,00

430

Instandsetzung der Außenanlagen

13.100,00

440

Instandsetzung der Ausstattung

181.260,00
110.390,00

4.110,00

Summe Nutzungskosten
(KGR 300+400) pro Jahr

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 24

615.130,00

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

Projekt-Nr.*
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkonto

280.000

0

0

0

0

0

280.000

78510000

250.000

0

0

0

0

0

250.000

4.382.000

6.305.000

5.278.000

11.800.000

0

27.765.000

50.000
5.048.000
0
3.704.500
331.600
4.036.100
616.000
1.011.900

50.000
7.120.000
0
5.240.550
0
5.240.550
765.000
1.879.450

125.000
8.368.000
1.080.000
4.061.500
0
5.141.500
1.885.000
3.226.500

450.000
12.250.000
0
6.871.450
0
6.871.450
0
5.378.550

539.000
539.000
0
0
0
0
0
539.000

1.214.000
35.066.401
1.080.000
20.408.000
331.600
21.819.600
4.477.401
13.246.801

395.900

1.114.450

1.341.500

5.378.550

539.000

8.769.400

400.000

500.000

2.000.000

0

0

2.900.000

HI.4030084

Veränderung Auszahlungen Bau/Ausstattung

B

HI.4030084

B

HI.4030085

78510000
07100000
78510000

C=A+B

veranschlagte Einzahlungen (SAP)

D

HI.4030084

68110000

Veränderung Einzahlungen

E

HI.4030084

68110000

Veränderung Einzahlungen (Nachtrag BIZ II)

E

HI.4030084

68110000

HI.4030084

Eigenmittel neu (Planung)

H=C-F

HI.4030084
70.400003.700.
999

Zuführung zu SP_Planungsbudget Lph 0-3 A40
Deckung des Mehrbedarfs mit HH-Planung 2019-2023
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
veranschlagte VE (SAP)

Summe

78510000

B

G=A-D

Plan 2023

5.557.401

Veränderung Auszahlungen Bau (mit
Vorlage)

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

Plan 2022

0

HI.4030084

F=D+E

Plan 2021

0

B

Summe Einzahlungen neu

Plan 2020

2.965.000

78510000

Summe Auszahlungen neu

Plan 2019

765.000

HI.4030084

868.797

Plan 2018

616.000

A

Veränderung Auszahlungen Bau
(Budgetumverteilung, Deckung Budget SVA)

342.604

Übertrag
aus 2017

0

veranschlagte Auszahlungen (SAP)**

Veränderung Auszahlungen Bau

Vorjahre
IST

342.604

868.797

530.000
0
530.000

0
342.604
342.604

0
868.797
868.797

530.000
0
0

78510000
Summe

280.000
0

Summe
2018 für

78510000

Die benötigten VE 2019 für Folgejahre wurden mit den HH-Planung 2019-2023 geplant.
Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex und Risiko)
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich auf:

33.418.695 Euro.
1.647.305 Euro.
35.066.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von

13.246.400 Euro zur Verfügung.

Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

Es werden Fördermittel nach dem Kommunalinvestitionsförderungsgesetz, Teil 2 beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

27.729.000 Euro benötigt.

* HI.4030084 = Karl-Marx-Str. 44; HI.4030085 = Karl-Marx-Str. 29
** informativ: In den Vorjahren sind 656.918 € für die mobilen Raumeinheiten angefallen.

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 25

Landeshauptstadt
Dresden

Berechnung Abschreibung
Bauvorhaben:

Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Projektnummer:

HI.4030084

Bezeichnung
Neubau Schulgebäude
Sporthalle
Sanitärgebäude
Außenanlagen gesamt
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
22.939.115,00 €
218.290,75 €
242.435,75 €
5.048.438,50 €
1.647.305,00 €
30.095.585,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
24.205.410,55 €
230.340,94 €
255.818,79 €
5.327.124,72 €
1.647.305,00 €
31.666.000,00 €

Nutzungsdauer
60
50
20
25
4

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
51 bis 60

Betrag pro Jahr
1.045.732,51
633.906,26
403.423,51
4.606,82

Gymnasium Dresden-Klotzsche
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ersatzneubau Schulgebäude/
Schulverwaltungsamt
Herstellung Sport- u. Freiflächen
Folie: 26

Landeshauptstadt
Dresden

Abschreibung
pro Jahr
403.423,51 €
4.606,82 €
12.790,94 €
213.084,99 €
411.826,25 €
1.045.732,51 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

