Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2442/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.08.2018
23.08.2018
27.08.2018
23.08.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

11.09.2018

nicht öffentlich

20.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet.
4. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/17
„Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost“
V1792/17
„Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Als endgültiger Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) wird die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden
festgelegt. Dort wird ein Neubau für das Gymnasium errichtet. Die Gründung des Gymnasiums
...

3/4
ist zum Schuljahr 2019/2020 im Objekt Berthelsdorfer Weg 2 vorgesehen.
Als neuer Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird die
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden festgelegt. Für das Schulzentrum wird ebenfalls ein Neubau errichtet.
Nach baulicher Fertigstellung der jeweiligen Schulgebäude erfolgen die entsprechenden Umzüge.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. In Punkt 1.24 wurde folgende Festlegung getroffen: „Das
Berufsschulzentrum „Franz Ludwig Gehe“ wird nach Neubau eines Standortes im Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen
Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.“
Am Beruflichen Schulzentrum lernen im aktuellen Schuljahr insgesamt 1 206 Schüler in 55 Klassen (lt. Schuljahresanfangsstatistik) und es befindet sich zurzeit gemeinsam mit dem EhrenfriedWalther-von-Tschirnhaus-Gymnasium am Leutewitzer Ring 141. Das Gymnasium wird zum
Schuljahr 2018/2019 an seinen sanierten Stammsitz in der Bernhardstraße 18, 01189 Dresden
umziehen.
Die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums wird notwendig, da der Stadtrat in Punkt 1.26
außerdem beschloss: „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter
Nutzung des zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile
und wird fünfzügig ausgebaut.“
Bezüglich des Gymnasiums Linkselbisch Ost (LEO) wurde durch den Stadtrat in Punkt 1.25 folgende Festlegung getroffen: „Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023
vom Standort Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.“
Zur Auswahl stehen die Standorte Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden und Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
Bezüglich der Standortzuordnung für die zwei Schulen hat sich das Sächsische Staatsministerium
für Kultus (SMK) dahingehend positioniert, dass grundsätzlich beide Standortvarianten als
rechtskonform gestaltbar erachtet werden. Jedoch sollte unter Beachtung der Zweckmäßigkeit
der künftige Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein.
Dies ist auch aus schulnetzplanerischer Sicht sinnvoll, da eine Verortung des Gymnasiums LEO
auf der Boxberger Straße in Prohlis wegen fehlender Nachfrage nicht zielführend wäre. Der
Standort Bodenbacher Straße ist deutlich zentrumsnäher gelegen als der Standort Boxberger
Straße und zudem durch die Straßenbahnlinien 1 und 2 angebunden sowie aus den Bedarfsgebieten Striesen und Blasewitz besser erreichbar. In unmittelbarer Nähe zum Standort Boxberger
Straße befindet sich zudem das fünfzügige Hülße-Gymnasium, welches derzeit und perspekti...

4/4
visch zur Versorgung des östlichen Stadtgebietes ausreicht. Die Etablierung eines weiteren Gymnasiums im Umfeld der Schule würde dazu führen, dass an beide Gymnasien dauerhaft Schülerinnen und Schüler aus weiter entfernten Stadtgebieten hingelenkt werden müssten.
Aus diesem Grund soll zukünftig das Gymnasium LEO am Standort Bodenbacher Straße (neben
Margon Arena; Flurstück 176/7 der Gemarkung Seidnitz) verortet sein. Die derzeitige Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ in der rückwärtigen Lage
(Winterbergstraße) wird perspektivisch abgerissen und für die Neuordnung der Sportfreiflächen
genutzt. Es sollen alle derzeit vorhandenen Sportfunktionen erhalten bleiben. Dabei ist selbstverständlich, dass künftig Schul- und Vereinssport die Anlagen gemeinsam nutzen werden.
Dem Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird damit der Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden zugeordnet. Das dort zur Verfügung stehende Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis ist ausreichend groß für die Etablierung des beruflichen Schulzentrums. Die örtliche Lage im Stadtgebiet ist für ein Berufsschulzentrum wesentlich weniger
entscheidend als für die Etablierung eines Gymnasiums, da es einen über die Stadtgrenzen hinaus reichenden Einzugsbereich hat. Der Standort ist für Berufsschüler sehr gut an den ÖPNV
angeschlossen. Eine Straßenbahnhaltestelle (Linien 1, 9 und 13) befindet sich in unmittelbarer
Nähe, der S-Bahn-Halt „Dresden-Dobritz“ ist fußläufig in 800 m erreichbar. Die Grundstückssituation wird besonders für den zu erbringenden Stellplatznachweis (Berufsschulen müssen mehr
Stellplätze nachweisen als allgemeinbildende Schulen) besser als am Alternativstandort eingeschätzt.
Für beide Standorte erarbeitet derzeit das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die entsprechenden Bedarfsplanungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Präsentation Standortanalyse Gymnasium LEO
Übersicht Lageplan Standorte
Lageplan Bodenbacher Straße
Lageplan Boxberger Straße 1

Anlage 1 zu V2442/18

Standortanalyse
für das neue
Gymnasium Linkselbisch‐
Linkselbisch‐Ost („LEO“)
A l
Anlage
1 zur Beschlusskontrolle
B hl k
ll zu V1710(17 (Auszug)

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt
Dresden

Auftrag an die Verwaltung
Beschluss zu V1710/17

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss zu V1710/17
 1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen
Gymnasiums zum 1. August 2018.
 2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden‐
Links‐Elbisch‐Ost, LEO.
 3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer
Weg 2 in 01279 Dresden aufgenommen und mit der baulichen
Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis zum
Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des
Standortes Berthelsdorfer Weg wird abgelehnt.

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 3

Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss zu V1710/17
 4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der
Variantenabwägung der im Schulnetzplan (Referentenentwurf
und Vorlage V1792/17)
/ ) genannten Standortvorschläge (Boxberger
(
Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder
eines anderen Standortes für den endgültigen Standort des
Gymnasium Dresden‐LEO folgende Maßgabe zu beachten: Der
Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eines Neubaus
wieder als Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine
Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife führen kann.
Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum
30. November 2017 vorzulegen.
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 4

Landeshauptstadt
Dresden

Gy LEO: Standortuntersuchungen

Berthelsdorfer Weg

Bodenbacher Straße

Boxberger Straße

Ehem. Operette
Ausgeschieden, nicht umsetzbar

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 5

Landeshauptstadt
Dresden

Standort Boxberger Straße 1‐3 und allgemeine Hochschulreife
Mögliche Schularten

Gymnasium
oder
BSZ mit beruflichem Gymnasium

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 6

Landeshauptstadt
Dresden

Teil 1: Pro‐ und Contra zum zweiten
Gymnasium Prohlis

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt
Dresden

Das regionale Schulnetz:
Gymnasien in kommunaler und freier Trägerschaft
Bertolt‐Brecht‐Gymnasium

Privates Ganztagsgymnasium (IBB)
Sächsisches Landesgymnasium „Carl Maria von Weber“

Martin‐Andersen‐Nexö‐Gymnasium

Evangelisches Kreuzgymnasium

Hans‐Erlwein‐Gymnasium
Gymnasium Dresden‐Tolkewitz

Allgemeinbildendes Gymnasium der HOGA
Julius‐Ambrosius‐Hülße‐Gymnasium
Julius
Ambrosius Hülße Gymnasium
Christliche Schule Dresden

Waldorfschule

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 8

Landeshauptstadt
Dresden

Prognose
Zugang aus komm. GS an komm. Gy nach
ausgewählten Grundschulbezirken
Schuljahr
Klasse 5

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

Anmeldung

21/22

22/23

23/24

24/25

25/26

Prognose SNP 2017

Blasewitz 1

174

221

230

242

224

242

254

258

257

263

Blasewitz 2

57

87

87

95

95

110

122

118

113

116

Leuben

85

86

98

94

107

108

114

104

108

112

Prohlis 1

77

111

107

106

119

109

109

117

118

118

Prohlis 2

64

44

48

56

48

54

50

55

53

51

Dargestellt ist die Anzahl der Grundschüler, die im jeweiligen GS Bezirk eine komm. GS
verlassen und sich an einem beliebigen Dresdner Gymnasium anmelden werden.

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 9

Landeshauptstadt
Dresden

Derzeit wird die Nachfrage nach Gymnasialplätzen in Prohlis
durch das Hülße‐Gymnasium ausreichend abgedeckt.

Quelle: Sächsische Zeitung, 24.03.2017

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 10

Landeshauptstadt
Dresden

Derzeit wird die Nachfrage nach Gymnasialplätzen in Prohlis
durch das Hülße‐Gymnasium ausreichend abgedeckt.
Schuljahr

Anmeldungen

2017/2018

94

2016/2017

116

2015/2016

125

2014/2015

98

2013/2014

116

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Effekt Gründung Gy Tolkewitz (96 Anmeldungen)?

Folie 11

Landeshauptstadt
Dresden

Die Zusatznachfrage für ein Gymnasium „LEO“ entsteht vor
allem durch die wachsende Gymnasial‐Schüler‐Zahl in
Blasewitz und Striesen

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 12

Landeshauptstadt
Dresden

Auch die geplanten neuen Wohngebiete in Prohlis werden
keine ausreichende Zusatznachfrage für ein eigenständiges
Gymnasium generieren.
Ortsamt Prohlis

Ca. 3200 Personen

Prohlis‐Nord

217 Personen

Prohlis‐Süd

56 Personen

Niedersedlitz

407 Personen

Lockwitz

551 Personen

Leubnitz‐Neuostra

991 Personen

Strehlen

732 Personen

Reick

245 Personen

Hypothese: Trotz weiterer geplanter Wohngebiete werden die erwarteten
Zusatzeffekte nicht ausreichend sein um ein Gymnasium in Prohlis abzuleiten.
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 13

Landeshauptstadt
Dresden

Die bisherigen Versuche zur Gründung eines Gymnasiums in
Prohlis sind gescheitert.
Schuljahr 2014/2015

12 Anmeldungen

Schuljahr 2015/2016

9 Anmeldungen

Gegenargumente:
 Es war nicht gelungen, einen Schulleiter/‐in zu präsentieren,
 Es wurde keine sanierte Schule angeboten, sondern nur die alte Plattenbau‐
Schule, als Auslagerungsstandort genutzt
 Perspektivisch wurde eine lange Bauphase skizziert: Erst Sanierung erstes
Gebäude, Unterricht im unsanierten Gebäude, dann nach Umzug in den
sanierten Teil Sanierung zweites Gebäude.
Zusammenfassend:
Dieser Standort war so unattraktiv, dass diese Anmeldeversuche möglicherweise
nicht übertragbar sind auf einen neuen Versuch ohne diese Defizite

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 14

Landeshauptstadt
Dresden

Der Stadtrat will durch einen Neubau Boxberger Straße den
Eltern und Schülern ein attraktives Angebot machen.

Folie 15

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt
Dresden

Benötigen Leuben und Prohlis weitere gymnasiale
Kapazitäten?
17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
Kapazität Gym Hülße

125

Kapazität Gym Prohlis
125
Bedarf aus

2/3 von GSB
Leuben
1/3 von GSB
Prohlis 1
GSB Prohlis 2

125

125

125

125

125

125

125

125

100

100

100

100

100

100

100

100

225

225

225

225

225

225

225

225

Für GSB Leuben und GSB Prohlis 1 gibt es attraktive Gymnasien
außerhalb von Prohlis: Gymnasien Tolkewitz, Vitzthum und
Bürgerwiese (Schüler wohnen deutlich näher an diesen
Gymnasien)
GSB Prohlis 2 Annahme: attraktive Gymnasien in Prohlis
werden von allen gewählt

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 16

Landeshauptstadt
Dresden

Besonders attraktiv
sind für Leuben auch

Marie‐Curie‐Gymnasium

Martin‐Andersen‐Nexö‐Gymnasium

Gy Tolkewitz

Gymnasium Bürgerwiese

und für Prohlis 1
(Reick, Leubnitz)

Vitzthum‐Gymnasium

Gy Vitzthum und
Gy Bürgerwiese

Folie 17

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Landeshauptstadt
Dresden

Standort Boxberger Straße wird nur auszulasten sein mit
60+x % Schülerinnen u. Schülern aus Striesen und Blasewitz.
17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
Kapazität Gym Hülße

125

125

125

125

125

125

125

125

125

100

100

100

100

100

100

100

100

125

225

225

225

225

225

225

225

225

2/3 von GSB
Leuben

59

65

63

71

72

76

69

72

75

1/3 von GSB
Prohlis 1

35

36

35

40

36

36

39

39

39

GSB Prohlis 2

40

48

56

48

54

50

55

53

51

134

149

154

159

162

162

163

164

165

‐9

76

71

66

63

63

62

61

60

Kapazität Gym Prohlis

Bedarf aus

Gesamtbedarf
Freie Plätze

2/3 GSB Leuben wegen Übergang zu Gym Tolkewitz und 1/3 GSB Prohlis 1 wegen Übergang zu
Vitzthum‐Gym und Gym Bürgerwiese – d. h. Schüler wohnen deutlich näher an diesen Gymnasien
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 18

Landeshauptstadt
Dresden

Der Alternativstandort an der Bodenbacher Straße liegt
deutlich näher am Quellgebiet zusätzlicher Schülerzahlen.

89
59
Bodenbacher Straße

41

Boxberger Straße

Beigeordneter für Bildung und Jugend

27
‐13
13

Folie 19

Landeshauptstadt
Dresden

Möglicher Einordnungsvorschlag an der Bodenbacher Straße

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 20

Landeshauptstadt
Dresden

Schulnetzplanerische Sicht:
Standort Bodenbacher Straße deutlich besser geeignet als
Standort Boxberger Straße.
Nachteile Boxberger Straße:
 kein ausreichender Bedarf ‐ Umlenkung von Schülern aus anderen Stadtteilen
notwendig
 Prohliser Hülße‐Gymnasium in unmittelbarer Nähe
 Randlage erschwert Umlenkungen
Vorteile Bodenbacher Straße:
 größere Wohnortnähe – kürzere Schulwege
 Bessere Anbindung aus den zu versorgenden Gebieten
 Synergieeffekte für den Sport durch Doppelnutzung Sportfreianlagen und mehr
gedeckte Hallenfläche
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 21

Landeshauptstadt
Dresden

Für Standort Boxberger Straße sprechen ausschließlich
Argumente der Stadtteilförderung und der Sozialpolitik

 Zweites Gymnasium direkt in Prohlis wertet das Plattenbaugebiet auf
(Was meint das konkret im Einzelnen
Einzelnen– welche konkreten Effekte sollen in
welcher Größenordnung erzielt werden? Es kann wohl keine Stadtteilschule
entstehen.)
 Das sozial‐ und bildungspolitische Argument besteht auch darin, dass durch die
Ansiedlung eines Gymnasiums mitten in Prohlis mehr Kinder (aus prekären
Verhältnissen) das Gymnasium besuchen, als wenn sie außerhalb des Stadtteiles
ein Gymnasium besuchen müssten.
 Diese „Aufstiegshypothese
Aufstiegshypothese“ gilt in der Regel nur
nur, wenn sehr große Entfernungen
zu überbrücken sind (z. B. in ländlichen Räumen), was mit der Nähe zum Hülße‐
Gymnasium und anderen Gymnasien im Umfeld aber auszuschließen ist.

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 22

Landeshauptstadt
Dresden

Teil 4:
Berufliches Gymnasium in Prohlis

Beigeordneter
Bildung
und Jugend
Beigeordneter
für für
Bildung
und Jugend

Folie 33

Landeshauptstadt
Landeshauptstadt
Dresden
Dresden

Berufliche Gymnasien
 Schülerzahlen in den vergangenen Jahren kontinuierlich ansteigend
 Landeshauptstadt Dresden erwartet aufgrund der perspektivisch
wachsenden Bevölkerungszahl eine weitere Erhöhung der Schüler‐ zahlen an
den Beruflichen Gymnasien
 Etablierung eines beruflichen Gymnasiums am Standort Boxberger Straße
und damit zusätzliches Bildungsangebot im Ortsamtsbereich Prohlis
(ergänzend zum Angebot „J.‐A.‐Hülße‐Gymnasium“) zur Erlangung der
allgemeinen Hochschulreife
 Zuordnung zum BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“  Umzug vom
Leutewitzer Ring zur Boxberger Straße notwendig
 Profilausrichtung des beruflichen Gymnasiums schwierig (Wirtschaftliches
Profil wäre passend zum BSZ Wirtschaft, aber Konkurrenz zu BGY am BSZ
Pirna)
 SMK ist Planungsträger, nicht mehr die LHD
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 34

Landeshauptstadt
Dresden

Entwicklung der Schülerzahlen an den
Beruflichen Gymnasien der LH Dresden
Schuljahr
Berufliches Schulzentrum für …

2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17

Agrarwirtschaft und Ernährung

133

131

162

155

159

151

Elektrotechnik

160

145

159

194

214

205

Gastgewerbe "E. Lößnitzer"

175

176

201

212

219

208

Gesundheit und Sozialwesen
"K. A. Lingner"

157

147

156

162

182

197

Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner"

295

311

304

272

267

277

Summe

920

910

982

995

1 041

1 038

Die Gesamtschülerzahl an den Beruflichen Gymnasien in der Stadt Dresden hat sich
zwischen den Schuljahren 2011/2012 und 2016/2017 um 118 erhöht (Steigerung
um ca. 13 Prozent).
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 35

Landeshauptstadt
Dresden

Berufliche Gymnasien in den Landkreisen
Meißen u. Sächs. Schweiz/Osterzgebirge
 BSZ Meißen: Fachrichtungen Wirtschaftswissenschaft, Technik‐
wissenschaft sowie Informations‐ und Kommunikationstechnologie
 BSZ fü
für TTechnik
h ik und
d Wi
Wirtschaft
t h ft Riesa:
Ri
F h i ht
Fachrichtungen
Wirtschafts‐
Wi t h ft
wissenschaft und Technikwissenschaft
 BSZ „Karl Preusker“ Großenhain: Fachrichtung Gesundheit und
Sozialwesen
 BSZ für Technik und Wirtschaft Pirna: Fachrichtung Wirtschafts‐
wissenschaft
 BSZ „Otto Lilienthal“ Freital‐Dippoldiswalde: Fachrichtungen
Technikwissenschaft sowie Informations‐ und Kommunikations‐
technologie
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Folie 36

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 2 zu V2442/18

Bodenbacher Straße

Boxberger Straße

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Schulverwaltungsamt
1:50000
09.01.2016

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3 zu V2442/18

Anlage 4 zu V2442/18

Boxberger Straße

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Schulverwaltungsamt
1:2000
09.01.2016

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1710/17

Gegenstand;

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.
3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis

zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdor
fer Weg wird abgelehnt.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im Schul
netzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standor
tes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe zu beach
ten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eins Neubaus wieder als Schulstand
ort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife
führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzu
legen.

Dresden,

09. OKI. 2017

Detlef Sitter

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

