Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2560/18
Datum: 7. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
22.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

22.08.2018
12.09.2018

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents
auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt für die Jahre 2019 bis
2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 an die Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/057/2013 zu V2169/13 - Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
WF/080/2013 zu V2508/13 - Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt
SR/051/2018 zu V2189/18 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15 - Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 - Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

15.000,00 Euro netto p. a.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung vom 17. Mai 2018 mit dem
Beschluss SR/051/2018 zu V2189/18 die Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen zur
Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt für die Jahre 2019
und 2020 mit drei Verlängerungsoptionen um jeweils die Jahre 2021, 2022 und 2023 beschlossen. Die Veranstaltung findet jährlich für 6 Wochen ab Mitte Januar bis spätestens Anfang März
auf dem Altmarkt statt. Hintergrund für die etwas ungewöhnliche Vertragslaufzeit sind die ab
2020 angedachten Bauarbeiten zur Ertüchtigung des Veranstaltungsstandortes Altmarkt, welche
nach dem Winterevent 2020 beginnen sollen und eine Veranstaltungsdurchführung für das Jahr
2021 nicht vorsehen.
Die Frist für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich bis zum 5. Juli 2018. Aufgrund der gegebenen Rahmenbedingungen bewarb sich lediglich der bisherige Vertragspartner, die Firma Arnold Bergmann Eventgastronomie e. K., 15345 Altlandsberg. Das Angebot ist vollständig. Es erfüllt die in der Ausschreibung aufgestellten Forderungen. Vor dem Hintergrund einer möglicherweise eher kurzen Vertragslaufzeit orientiert sich das Angebot an dem derzeitigen Veranstaltungszuschnitt mit den
folgenden Eckpunkten:









Leitthema: „Dresdner Winterzauber“
Konzessionsabgabe: 15.000 Euro netto p. a. (Mindestkonzessionsabgabe: 12.500,00 Euro
netto)
Eisbahn mit auf über 1.000,00 m² vergrößerter Eislauffläche
2 Eisstockbahnen mit 20,00 x 5,00 m
eine Winterrutsche mit 6,00 x 35,00 m
Schlittschuhausleihe
diverse gastronomische Angebote
flankierende Veranstaltungsangebote während des gesamten Veranstaltungszeitraumes.

Das Angebot wurde einer Bewertung anhand der vorgegebenen Bewertungsmatrix unterzogen.
Die folgenden Kriterien wurden im Rahmen der Veranstaltung bewertet. Die erreichbare
Höchstpunktzahl betrug 270 Punkte:
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhalt. Gesamtkonzept (max. 47 %)
Auswahlkriterium 2: Konzessionsabgabe (max. 11 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept (max. 13 %)
Auswahlkriterium 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation
(max. 29 %)

...

4/4
Dem Bewertungsgremium gehörten die nachfolgend aufgeführten Ämter bzw. Institutionen an,
der Bewerber erreichte die folgenden Einzelergebnisse (s. a. Anlage 2):
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtplanungsamt
Zentrales Vergabebüro
Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Information GmbH

188 Punkte
200 Punkte
130 Punkte
186 Punkte
196 Punkte
156 Punkte

Das Unternehmen erreichte im Rahmen der Bewertung eine durchschnittliche Punktzahl von
176 Punkten. Alle nicht in die Bewertung eingeflossenen, geforderten Unterlagen bzw. Nachweise wurden durch das Unternehmen ebenfalls vollständig vorgelegt. Daher wird vorgeschlagen, die Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf
dem Altmarkt an die Fa. Bergmann Eventgastronomie zu den genannten Konditionen zu vergeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Muster der Bewertungsmatrix
Ermittlung der Gesamtpunktzahl

Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 1

Vergabe Dienstleistungskonzession Winterevent
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor
(1 bis 6)

Einzelpunkte
Punkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept

1.1

Leitthema des Anbieters

6



Aussagekraft des vorgeschlagenen Leitthemas in die
Veranstaltung (0 Punkte = kein Vorschlag, 1 Punkt = mäßige Aussagekraft
ohne Bezug zum Veranstaltungsinhalt, 3 Punkte = Kreatives Leitthema mit Bezug
zum Veranstaltungsinhalt)

1.2

Gestaltungs- und Beleuchtungskonzept

6



Inhaltliche Geschlossenheit der Veranstaltung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft,
2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit hoher
Aussagekraft)

6



Qualität der Visualisierung der Veranstaltungsaufbauten und des Veranstaltungsareals (0 Punkte = kein erkennbares
Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige Gestaltung, 3 Punkte =
gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

-2-

4



Anordnung der Veranstaltungsbauten lt. maßstäblichem Lageplan (0 Punkte = keine Vorlage, 1 Punkt = Konzept mit erhebli-

…../3

…../12

…../3

…../12

…../3

…../18

…../3

…../12

…../3

…../18

chen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit
überzeugender Aussagekraft)

4

1.3

Sicherheitskonzept

6



Aussagekraft des Beleuchtungskonzeptes (0 Punkte = kein
erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)



Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte = gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

1.4

Beschallungskonzept

4



Aussagekraft des Beschallungskonzeptes (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte = Konzept mit guter
Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

6



Aussagekraft des Konzeptes zur Gewährleistung der
immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am Standort (0
Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte =
nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher
Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 1

…../126

Titel 2: Konzessionsabgabe

2.1

Konzessionsabgabe

6



Höhe der Konzessionsabgabe (0, 2 oder 4 Punkte werden nicht vergeben, 1 Punkt = weniger als 5.000 Euro über Mindestgebot, 3 Punkte = 5.001 bis
10.000 Euro über Mindestgebot, 5 Punkte = mehr als 10.000 Euro über Mindestgebot)

...

…../5

…../30

-3-

Gesamtpunktzahl Titel 2:

…../30

Titel 3: Organisationskonzept

3.1

Planung/Organisation/Umsetzung

6



Aussagekraft des Konzeptes für Planung, Organisation, Umsetzung (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept

…../3

…../18

…../3

…../18

ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und
Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

6



Aussagekraft des Konzeptes für Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär (0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken, 2 Punkte = hohe
Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 3

…../36

Titel 4: Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation

4.1

Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit

6



Bonität (0 Punkte = keine oder unvollständige Angaben bzw. Angaben älter als
zwei Jahre oder Creditrefiorm Bonitätsindex 600 bis 350 oder vergleichbar, 1 Punkt
= Creditreform Bonitätsindex 300 bis 349 oder vergleichbar, 2 Punkte = Creditreform
Bonitätsindex 250 bis 299 oder vergleichbar, 3 Punkte = Creditreform Bonitätsindex
200 bis 249 oder vergleichbar, 4 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 150 bis 199
oder vergleichbar, 5 Punkte = Creditreform Bonitätsindex 100 bis 149 oder vergleichbar

...

…../5

…../30

-4-

4.2

Referenzen

6



Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen

…../5

…../30

…../3

…../18

(0 Punkte = keine Angaben/Referenzen, 1 Punkt = 1 bis 2 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 2 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/keine Vergleichbarkeit, 3 Punkte = 1 bis
2 Referenzen/teilweise vergleichbar, 4 Punkte = 3 bis 5 Referenzen/teilweise vergleichbar, 5 Punkte > 5 Referenzen/teilweise vergleichbar)

4.3

Vorstellung der Bewerbung durch den
Anbieter/die Anbieterin

6



Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin (0 Punkte = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne
jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte =
Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3 Punkte = überzeugende Präsentation
mit sehr hoher Aussagekraft

Gesamtpunktzahl Titel 4

…../78

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…../270

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

Zusammenfassende Bewertung der Angebote "Winterevent Altmarkt"
Bewertungsveranstaltung vom 12. Juli 2018, 11.00 bis 12.30 Uhr

I~

WiFö

Amt41

Amt61

ZVB

EB Sport

DIG

r

Angebot
Bergmann

Gesamtpunktzahl/
(2J

2DO

.,tf(

A30

-1?6

./96

.1~6

Unterschriften:

.{76

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschlusszu:

V2169/13

Gegenstand:

Konzept zur Neuausrichtung des Altmarktes (Veranstaltungskonzept)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt jährlich im Zeitraum Januar/Februar die Veranstaltung „Dresden
on ice" durchzuführen. Die Organisation und Durchführung soll in privater Trägerschaft
durch einen Konzessionär erfolgen. Der Text zur öffentlichen Bekanntmachung der Kon
zessionsvergabe (Anlage 1 zur Vorlage) sowie die Bewertungskriterien und deren Gewichtung werden bestätigt. Am 13. Februar, dem Gedenktag an die Zerstörung Dres
dens, sind keine Veranstaltungen „Dresden on Ice" durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt die jährliche Durchführung des Frühjahrs- und Herbstmarktes für
die Dauer von mindestens zwei Wochen mit drei eingeschlossenen Wochenenden und
den Striezelmarkt in kommunaler Trägerschaft.
3. Der Stadtrat beschließt, die Entscheidung über die mögliche weitere inhaltliche Ausprä
gung des Veranstaltungskonzeptes und die Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestal
tung von Dienstleistungskonzessionen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
übertragen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsfördemng (WF/080/2013)

Sitzung am:

10.10.2013

Beschluss zu:

V2508/13

Gegenstand:

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Wintere
vents auf dem Altmarkt

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskon
zession zur Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Altmarkt an die
Bergmann Eventgastronomie, Altlandsberg.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V2189/18

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Win
terevents auf dem Altmarkt
Beschluss:

1,

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsver
trag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage - die Anlage 1 wird dabei wie folgt geändert:
Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:
"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbie
ter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•
•
•

•
•
•
•

eine mobile Eisbahn,
mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

-2-

Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes

„Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:

•

Anordnung einer rolistuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn''

3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungs
fläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Dresden, 22. Mai 2018

Detlef Sittel

Vorsitzender

