Anlage 1 zu BVV2428/18

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwfckiung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch den
Beigeordneten
für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt}
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
ASB Dresden & KamenzgGmbH
LeutewitzerRIng84
01169 Dresden
(im Folgenden Träger)
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Peter Großpietsch
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
-

Hort Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß
§ 17 Ate. 2Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und «entwick­
lung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestattung eines bedarfsgerechten An­
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79,79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam­
men zu arbeiten.
Die Träger derfreien Jugendhüfe tragen in partnerschaftlicher Welse dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistung*- und Slchersteliungsverpfilchtung gemäß § 79 und
79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger« und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze
jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Blldungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsföhrung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betrietekosten gemäß § 14 SächsKKaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich­
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören lautSächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen;
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schutvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitalntegiVO)
1.2 Sachkosten Im engeren Sinn
Aufwendungen fürSachkosten Inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen för Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personatkosten
Anerkannt werden Aufwendungen för Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 11a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
Im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be­
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest­
gelegten bzw. davon abweichend in der Betrlebseriaubnis nach §45 SGB VIII festgelegten besseren Perso­
nalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen­
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
• Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
• Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Personalmehrbedarf förQualitätsentwickfung (maximal 0,05 VZÄ)
• Aufwendungen för Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
• Aktualisierung Führungszeugnisse
• Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal In Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent­
lichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten Inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den Jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach­
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen Je Betreuungsartanerkannt
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
«
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile för Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen­
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen för U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Benrfsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausglelchsabgabe (§ 77 SGBIX)

Anerkennungsfählge Sachkosten sind die Aufwendungen fön
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Material för pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstteistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervfsion und Fach­
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schöndelts- und Kleinstreparaturen}
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Elnzetwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu­
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf­
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an­
erkannt
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den
jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede Inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr Im
Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
För die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro ma Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei­
teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist Jährlich Im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.

3

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er­
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge­
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen för eingegangene Kreditverpflich­
tungen handelt, zu welchen die Stadt Ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Absehreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) för die Im wirt­
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstinde geltend gemacht werden, wenn von­
seiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt Im Rahmen der Vereinbarung abzu­
stimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investlve Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanten
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten Ist.
Kommt es in derVerhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanten
Der Zuschuss der Stadt errechnet steh auf derGrundlage der anerkannten Kosten gemäß § 17 SächsKitaG in
Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers.
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

S. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organlsations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt för eine
optimale Betriebsführung, (Ibernimmt die haushalterechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh­
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Ober- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch­
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene
Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind derStadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen. Die Stadt kann bis zu
einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außer­
planmäßigen Mehrkosten entscheiden.

Ober die Deckung von erhebRchen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss
auf der Grundlage des Stadtratsbeschiusses zu der Rahmenvereinbarung för Betriebsföhrung, Betrfebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwickJung in Kindertageseiniichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 Infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sach kosten Im engeren Sinn nicht Obersteigen darf. Die Röcklagen bildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckblndung zwischen Träger und Stadt
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaftsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver­
handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, Ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus­
haltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die
Betriebskostenabrechnung der Wndertageselnrlchtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
53 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Obersicht über die ange­
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats In der Kindertageselnrlchtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
• Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeftröge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Oer Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih­
ren Wohnsitz nicht Im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfflgbar, wenn die Kom­
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu­
ungsverhältnisses (Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des Jeweiligen Monats.
Ausgenommen davon sind. In Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vorSchulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummefdedatum. Ein Verbleib des Kindes kann
vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
DerTräger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien für alle
Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an.
DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in­
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.
Eitern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei­
träge an den Träger der Jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei derStadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind derStadt zu melden.
DerTräger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März /15. Juni /15. Septem­
ber/1. Dezember eines Jeden Jahres mit Angabe der Jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech­
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfiragen im Rahmen der Abrechnungsprüfling einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger derStadt zu r Verfügung gestellt.

n.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten.
6

Dazu finden L d. R. aller zwei Jahre Planungsabstlmmungen füreine wirkungsvolle und bedarfsgerechte An­
gebotsstrukturstatt, insbesondere zu dem Platzangebot und den öffhungs- und Betreuungszeiten der je­
weiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungs­
angebot wird In einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung und -Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80SGB VIII in einem dialogischen Verfah­
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele derSicherung und Welterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität In Ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa­
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstlmmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grund­
lage für den Qualitätsdialog Ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung*-siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen In der Verständigung Qber konkrete Maßnahmen zur Gewähr­
leistung der Qualität Im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort­
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon­
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie Ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leltorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von derQualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des iugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden In einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt

Iii.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme In den Bedarfsplan der Lan­
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch das Landesamt fürSchule und Bil­
dung, sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum
1. August 2018 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragspartelen
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres fürdas Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch­
führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
Über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er­
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde. Das Recht zur
außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt Ein wichtiger Grund Hegt insbeson­
dere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflich­
tungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
7

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be­
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung Ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klause!
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein odersich als lückenhaft erweisen,
bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualltätsentwicklung in der Kinderta­
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage Iii

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Peter Großf
Geschäftsfü
ASB Dresde

z gGmbH

8

Anlage t
Einzel vertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwlcklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
ASB Dresden & Kamenz gGmbH
leutewltzer Ring 84
01169 Dresden
Kindertageseinrichtungen
Hort, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden
Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität In der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die
Partner, unter Anerkennung der Selbständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers
kooperativ zusammen.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen In partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden In die Lage zu versetzen, ihre Gewährielstungs- und Slcherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ttirerTräger- und Einrichtungskonzeption die angebote­
nen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftra­
ges zu fördern. Das Wunsch- und Wahlrecht der Personensorgeberechtigten als hohes Gut wird ge­
wahrt Die Entscheidung Ober das Eingehen und die Beendigung von Betreuungsverhältnissen, das
heißt auch über den Abschluss und die Kündigung der damit verbundenen Betreuungsverträge mit
den Personensorgeberechtigten liegt In der alleinigen Hoheit des Trägers. Die Ausgestaltung der
Betreuungsverträge mit den Personensorgeberechtigten liegt ebenso in der alleinigen Hoheit
des Trägers.

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden nachfol­
gend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt:
•

Personalüberhänge im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,25 VZÄ (Toleranz­
grenze). Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jähr­
lich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß§ 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittli­
chen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeits­
losenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 2 {Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgielchsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anlage I
•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

Anerkennungsfähige Sachkosten sind insbesondere die Aufwendungen für:
•

Material für pädagogische Arbeit

•

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand

•
•

Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)

•

Steuern, Abgaben, Versicherungen

•
•

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000,00 Euro Einzelwert (netto)

•

Unterhaltung von Inventar, Gebäuden und Außenanlagen

•

Verpflegungsaufwand

•

Sonstige Aufwendungen

Bedarfe für Anschaffungen mit einem Wert von über 1.000,00 Euro Einzelwert (netto) und Sanierungsbedarfe sind gesondert zu beantragen. Die Entscheidungen über diese Anträge erfolgen in ei­
nem separaten Verfahren.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
Der Träger hat von der Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt, Räumlichkeiten in der
153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden, angemietet. Der Mietzins laut Mietvertrag
vom 7. Mai 2018 inklusive der Anlage I beträgt monatlich 1.906,40 Euro.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger ein Eigenanteil
an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 in Höhe von zwei Prozent erbracht.
Der Eigenanteil kann in Form von Eigenleistungen oder als geldwerter Eigenanteil erbracht werden.
Erbrachte Eigenanteile in Form von Eigenleistungen mindern den Zuschuss zu den Betriebskosten
nicht.
•

4. Kommunalanteil
Zweckgebundene sonstige Einnahmen und zweckgebundene Spenden, welche den Finanzierungs­
kreislauf der Kindertageseinrichtung nicht tangieren, mindern den Zuschuss zu den Betriebskosten
nicht.

Anlage I

5.1 Finanzierungsgrundsätze
Unter der Voraussetzung, dass derTräger in der Haushaltsplanung die Betreibung seiner Dresdner
Kindertageseinrichtungen innerhalb des Gesamtsachkostenrahmens plant, diesen auch in der Be­
triebskostenabrechnung einhält und darauf tatsächlich ein Anspruch entstanden ist, kann dem Träger
für die Kindertageseinrichtungen, in denen tatsächlich Sachkosten eingespart wurden, eine Rücklage
gewährt werden.

5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular
für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmen gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit. DerTräger legt der Stadt bis spätestens
30. November einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung für das folgende Jahr mit rechtsver­
bindlicher Unterschrift vor.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 15. April des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•
•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend des bestätigten Haushaltplanes (Anlage III Planungsbestätigung) zum 15. eines Monats gezahlt.
Die Zahlung der Kaltmiete erfolgt auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages, in der Re­
gel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

.3.L5.,Z0M

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Peter G
Geschä
ASB Dr

>ch
r
Kamenz
gGmbH
Ka

Anlage zur Anlage I
Grundsatzregelung für Schuljahreswechsefmonat
Träger
ASB Oresden& Kamenz gGmbH
LeutewitzerRing84
01169 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatzwech­
sel im Sdiuljahreswechselmonat für die von Ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser Rege­
lung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Eltembelträgen können im Rahmen der jährlichen Be­
triebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahrgeltend gemacht werden.
1. Schulanfänger
Schulanfänger Im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres­
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

pädagogische Personalkosten
a) Wechsler
Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.

b) externe Schulanfänger
Die Horteinrichtung erhält die Personalkosten fQr den Schulanfänger im Schutjahreswechselmonat für
den gesamten Monat.

EltembeitrSge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeltlichen Anteil der Be­
treuung übernimmt Bei der Bestimmung des aberwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maBgebend.

b) externe Schulanfänger
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trigerinternen
Regelungen zur Anwendung. FQr kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Eltembeltragssatzung je nachSchuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.
2. Nachrückerkinder 1. Grades
Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz In einem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes­
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin­
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung Im Be­
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).
Der Wechsel von Nachrückerkindern L Grades Im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrücklich
erwünscht damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen er­
reicht wird.

Anlage zur Anlage I

Pädagogisehe Personalkosten
a) Wechsler
Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.

b) externe Kinder
Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.

ElternbeltrSge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be­
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Kinder
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen trä­
gerinternen Regelungen zur Anwendung.
Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach Schul­
jahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.
3. Nachrückerkinder 2. Grades
Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar­
ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in eine Kinderkrippe oder In Kindertagespflege
im Bedarfspian der Landeshauptstadt Dresden Im laufenden Monat nachbesetzen.
Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich In der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.
Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück­
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Pädagogische PersonalkostenFür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende
Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das weggegangene
Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.
Elternbeiträge
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege­
lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeltragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Eiternbeitrag erhoben.

Dresden, den
Für die Stadt

Für den Träger

Sabine Bibas
Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Peter Groß|
Geschäftsfi
ASB Dresde

menz gGmbH

Anlage II
Leistungsangebot gemäß IM. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
ASB Dresdens Kamenz gGmbH
Leutewitzer Ring 84
01169 Dresden
Kindertageseinrichtung
Hort
Fröbelstraße 1-3
01159 Dresden
Plätze laut beantragter Betriebserlaubnis
SO Hortplätze, davon 4 für Integration
Öffnungszeiten
6:30 bis 8:15 Uhr und von 11:55 bis 17:00 Uhr
Öffnungszeiten Ferien
7:30 bis 16:30 Uhr
Betreuungszeiten
Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers
Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand pbergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeptionen:

Stand vom Oktober 2017
Stand vom Oktober 2017

Qualitätsdialpg zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte
Entfällt Dresden, d
Für den Träger

Peter Großpietkh
Geschäftsf0hrer\
ASB Dresden & KaVnenz ;GmbH

