Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/037/2018)
am Donnerstag, dem 23. August 2018,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

V2407/18
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2.2

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2442/18
beratend

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2.5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
2.6

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau
Einreicher: CDU-Fraktion

A0439/18
beratend

3/3
2.7

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 8. August 2018

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

A0450/18
beratend

