Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08)6 66.61

Datum:

- 7. AUG. 201B

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Geschwindigkeit am Dörnichtweg In Klotzsche
AF2525/18

Sehr geehrter Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Dörnichtweg hat in einem Abschnitt mit Wohnhäusern auf beiden Seiten eine starke

Steigung. In diesem Bereich gibt es keine Fußwege. Ein Kindergarten befindet sich in kurzer
Entfernung. Für Fußgänger und Radfahrer, die ihr Rad schieben müssen, ist der steile Teil des
Dörnichtweges gefährlich, insbesonere da Tempo 30 oft nicht eingehalten wird und der Auto
verkehr durch die Neubausiedlungen zugenommen hat.

1. Mit welchen Maßnahmen könnte die Stadt Dresden die Sicherheit von Fußgängern und
Radfahrern am Dörnichtweg im Bereich der Steigung erhöhen?
2. Wäre eine weltergehende Temporeduzierung möglich?

-2-

3. Mit welchen Maßnahmen könnte die Einhaltung der Temporeduzierung unterstützt wer
den?

4. Werden diese Maßnahmen umgesetzt werden und wenn ja, wann?"
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedarf einer Zuarbeit des Geschäftsbereiches Ord
nung und Sicherheit. Aufgrund der Urlaubszeit bitte ich Sie um Verständnis, dass eine Beantwor
tung innerhalb der vorgesehenen Frist nicht möglich ist und diese nachgereicht werden muss.
Mit freufldlichen Grüßen

Dirk Hilbert

