Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Wohnbeirates

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

- 3. AÜG. 2018

Festlegungen und Aufträge des Wohnbeirates aus der Sitzung am 25. Juni 2018
Ziffer W/017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

„Top 1 Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Die Mitglieder des Wohnbeirates bitten um eine Antwort auf folgende Fragen:

In welchen Städten gibt es positive Erfahrungen mit Übernachtungshäusern (mit Kontaktda
ten)?

In den meisten Großstädten Deutschlands gibt es Übernachtungshäuser, die sich als fester Be
standteil des Versorgungsnetzes für wohnungslose Menschen etabliert haben. Beispielsweise

gibt es Übernachtungshäuser in:
•

Berlin (Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales, Abteilung Soziales,

•
•
•

Tel.: (030) 9028-0)
Hamburg (Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration, Tel.: (040) 428637778)
Köln (Fachstelle Wohnen, Tel.: (0221) 221-0)
und Leipzig (Sozialamt, Abteilung Soziale Wohnhilfen, Tel.: (0341) 1239139).

Wie viel Prozent der Familien mit Kindern sind derzeit in Dresden wohnungslos?

Zum Stichtag 30. Juli 2018 wurden durch das Sozialamt fünf Familien mit insgesamt zwölf Kin
dern unter 18 Jahren untergebracht. Bei 57.759 Dresdner Haushalten mit Kindern (Einwohner
melderegister, 31.12.2017) entspricht das einem Anteil von 0,009 Prozent.

-2-

Kann bei beginnenden Schulden (Energie- oder Mietschulden usw.) eine Zusammenarbeit mit

dem Schuldner erfolgen oder Ist dies aus datenschutzrechtiichen Gründen ausgeschlossen?"
Mit dem Einverständnis der Schulderin/des Schuldners und einer Entbindung der Schweige
pflicht findet eine individuelle Beratungsleistung und Hilfen statt.
Mit freundlichen Grüßen

W V.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

