Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6 66.32

Datum:

. 7, AUS. 208

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF2528/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Mit Schreiben vom 15. Juni 2018 wurde in Beantwortung der schriftlichen Anfrage mit der
Nummer AF2432/18 mitgeteilt, dass die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließ
lich der angrenzenden Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen gemäß Kostenschätzung 24,9
Mio. Euro betragen.

Seit welchem Zeitpunkt liegt die o.g. Information, wonach die Kosten für die Sanierung der Au
gustusbrücke einschließlich der angrenzenden ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen gemäß
Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro betragen. In der Stadtverwaltung vor?"

Die Information, wonach die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angren
zenden Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen gemäß Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro betragen,
liegt seit 2013 vor. Siehe hierzu auch die AF2525/13.

Mit freundlichen Grüßen

