Hausmitteilung

Dresden.

)Lt. VJ iJ '

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

• vertraulich

Personal und Recht
An alle

{GB 1) 20.5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. j

Beschlusskontrolle zu V2235/18 (Sitzungsnummer: F/061/2018)

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen an die Zoo Dresden GmbH für die Sanierung und den Um
bau des Afrikahauses

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Zoo Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden über planmäßige
Zuweisungen in Höhe von 700.000 Euro zur Finanzierung Investiver Mehrausgaben der Gesellschaft für die
Sanierung und den Umbau des Afrikahauses. Die Deckung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen im
Ergebnis 2017."

Die Entscheidung des Finanzausschusses Ist buchhalterisch umgesetzt. Die Gesellschaft hat zum Zeitpunkt be
reits einen wesentlichen Teil der Mittel abgerufen und verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

^

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

