Anfrage Nr.: AF2563/18
Datum: 08.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beschlossen, dass Sie die Ergebnisse der Machbarkeitsuntersuchung zur Höherlegung der Salzburger Straße dem Stadtrat im 2. Quartal
2015 vorlegen (V2756/14). Nach mehrmaligen Verschiebungen teilten Sie mit, dass angestrebt wird, bis Mitte 2017 dem Stadtrat einen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen.
Auf meine Nachfrage im Januar 2018 gaben Sie an, dass im April 2017 eine erforderliche
Umplanung des Brückenwerks der Technischen Hochschule Nürnberg zur Prüfung vorgelegt
wurde.
„Das Umweltamt steht im Kontakt mit der Technischen Hochschule Nürnberg, um die Bearbeitung zu beschleunigen,“ erklärten Sie im Januar 2018.
Mit der Beschlussvorlage sollte eine Grundsatzentscheidung des Stadtrates zur Ertüchtigung
der Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe getroffen werden. Dies sei
mit der Bereitstellung der nötigen Planungs-, Bau- und Folgekosten verbunden (vgl.
AF1402/16).
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Liegt der Landeshauptstadt die Auswertung der Technischen Hochschule Nürnberg
vor? Wenn ja, seit wann; wenn nein, welcher Bearbeitungszeitraum wurde mit der
TH Nürnberg zur Bearbeitung vereinbart und wann ist mir der Übergabe der Ergebnisse zu rechnen? Wann ist mit der oben angekündigten Vorlage zu rechnen?
2. Wie hoch schätzen Sie nach dem gegenwärtigen Planungstand die Kosten für die Planung und den Bau der Höherlegung der Salzburger Straße zur Einrichtung eines Rettungsweges bei einem Hochwasserereignis?
3. Werden die nötige Planung-, Bau- und Folgekosten im Entwurf zum Doppelhaushalt
2019/2020 abgebildet?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

