Hausmitteilung

Dresden.
ruGOTGtr

J-ancLeshajjpistadt Dresden
ßfeschäftSber;ich Finanzen,
riscnan v-^ixoC|Sersona| uncj Recht

Landeshauptstadt

• vertraulich

**

tt m

i Nr.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborr^j b?*—
die Mitglieder des Ortschaftsrates Sjzhönborn k/v-v

GZ:

;-:(]GB 1) 20 3

0 7. AUG, 2018

0

zV

über den Verwaltungsstellenleiter der OrtschaftSeMoborn

|zA Wgl

GZ:

Kopte an

Termin:

WD'atum:

01. AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V-SB0066/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/047/2018)
Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
Die weiteren Punkte werden nach Eingang der Zuarbeiten der entsprechenden Fachämter beantwor­
tet.
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den folgenden Mittelbedarf bei der
Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der letzten
Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der
SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag 31.12.
des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes ein­
zustellen.
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Vorausset­
zungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.
Jahr 2019
A 65
1. Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden,
Bedarf: 50.000 €

- 2 -

2. Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen Internetzugang.
Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll zeitnah behoben werden.
Bedarf: 1.000 €
3. Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden.
Bedarf: 10.000 €
4. Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen Gebäu­
des Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldämmung erfolgen
muss.
Bedarf: 50.000 €
5. Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll eine dauer­
hafte Beleuchtung eingebaut werden.
Bedarf: 5.000 €
A 66
1. Ersatzneubau Grünberger Straße vom Kreuzungsbereich bis zum Ortsausgang Unterhaltung nicht
mehr möglich, Zustand zu schlecht. Grundlage Beschluss SB 28/2015 - Straße ist abgeschrieben.
Bedarf: 300.000 €
2. Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur Blumenstraße
Bedarf: 100.000 €
3. Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Bedarf: 350.000 €
Desweitern ist es unbedingt erforderlich, dass personelle Kapazitäten im Umfang von mindestens
800 Stunden pro Jahr zur Bearbeitung notwendiger Planungsarbeiten von Baumaß-nahmen der
Ortschaft geschaffen werden.
Jahr 2020
A 65
Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 50.000 €
A 66 Ersatzneubau Grünberger Straße vom Ortsausgang bis zur Stadtgrenze
Grundlage Beschluss SB 28/2015
Bedarf: 90.000 €
A 67 Bau eines Bolzplatzes in Schönborn
Bedarf: 20.000 €"
Derzeit wird der Haushaltsplanentwurf 2019/2020 vorbereitet.
Selbstverständlich wird die Landeshauptstadt Dresden auch künftig die Verpflichtungen aus den Ein­
gliederungsvereinbarungen einhalten. Gemäß § 9 Abs. 3 Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde
Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden werden den Ortschaftsräten zur Erfüllung ihrer Aufga­
ben Haushaltsmittel in der Höhe von mindestens 105.000 DM (entspricht: 53.700 Euro) zur Verfügung
gestellt. Diese sind jährlich unter den Ortsteilen Langebrück und Schönborn im Verhältnis der Ein­
wohner aufzuteilen (§ 9. Abs. 3 Satz 2 Eingliederungsvereinbarung). Nach § 2 der selbigen Vereinba­
rung ist die Landeshauptstadt Dresden Rechtsnachfolgerin der Gemeinde Langebrück, sie tritt damit
insbesondere in die Vertragsverhältnisse der Gemeinde Langebrück, insbesondere in die Vereinba­
rung über die Eingliederung der Gemeinde Schönborn mit der Gemeinde Langebrück vom 1. Septem­
ber 1995, soweit in diesem Vertrag nichts anderes geregelt ist, ein.

- 3 -

Der aktuelle Verwaltungsentwurf des Ergebnishaushaltes 2019/2020 beinhaltet die Verfügungsmittel
für die jeweilige Ortschaft in der Höhe, wie diese den Ortschaften per Eingliederungsvereinbarung
zugesichert wurden. Darüber hinaus wurden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt, sodass in Summe
die Verfügungsmittel 20 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) ergeben. Bei einer Einwohner­
zahl der Ortschaft Schönborn von 504 zum 31. Dezember 2017 wurde deshalb in dieser Position jähr­
lich 10.080 Euro vorgesehen. Ohne die Erhöhung wären für die Ortschaft Schönborn 6.127 Euro ein­
geplant.
Die Ortschaft Langebrück wies zum Stichtag Einwohner in Höhe von 3.913 aus. Insofern ergibt dies für
diese Ortschaft in dieser Position Finanzmittel in Höhe von 78.260 Euro. Insgesamt wurden bei den
Verfügungsmitteln der Ortschaften Langebrück/Schönborn 88.350 Euro eingestellt.
Weiterhin wird der Ortschaft freiwillig ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltsansatz für investive
Zwecke durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt, obgleich hierfür kein gesetzlicher
oder vertraglicher Anspruch besteht. Im Finanzhaushalt wurde dafür die Investitionspauschale in Hö­
he von 30 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) eingeordnet. Insofern werden jährlich für die
Ortschaften Langebrück als Investitionspauschale 117.390 Euro und für die Ortschaft Schönborn
15.120 Euro bereitgestellt. Insgesamt sind bei der Ortschaft Langebrück/Schönborn hierfür
132.500 Euro eingeplant. In Summe ergibt dies einen Richtwert in Höhe von 50 Euro pro Einwohner.
Dieser Richtwert gilt bei allen eingemeindeten Ortschaften. Der Gleichbehandlung der Ortschaften
wird damit Rechnung getragen. Die Ortschaft Schönborn erhält insofern in diesen Positionen pro Jahr
circa 19.070 Euro mehr als sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergebenden Ansprüchen.
Nächste Beschlusskontrolle: 24. August 2018.
Mit freundlichen Grüßen

^ ^ •
Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
rn

Nr.:

cr

OV/L

CT
>

Ortschaft Langebrück

ov/s

bR

Vsrw.-Lir.

zErl zSt

So/Wo
Bauhof
Termin:

zMz zll
N
<

O/S

fR

J

0 8. AUG. 2010

OA

N

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

>

(2x

Kopie an

GZ:
WV:

