Hausmitteilung

Dresden.
ilGZCIGU'

L a ndeshauptstadrDres <p en
Ortschaft Weixdorf

CXZUcfier

lv\
bf.

0 7. AUG. 2013

b£
fft

-tänd^hauptstadt Dresden

• vertraulich

ftsbereich Finanzen,
al und Recht

An

rQ2t3 an

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langeb fen:
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück"

(GBl) 20 3

VW:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

O t . AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung Im Doppelhaushalt 2019/ 20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu Punkt 1 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
Nach unserer Kenntnis wurde zu den unter Punkt 2 aufgeführten Vorhaben mit Zuständigkeit des
Straßen- und Tiefbauamtes durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften bereits eine einzelne Beschlusskontrolle erstellt und versandt.
Die noch offenen Punkte werden nach Eingang der Zuarbeiten der entsprechenden Fachämter be­
antwortet.
„1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i. H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjah­
res in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im
Haushalt 2019/ 2020 einzustellen sind:
Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" entsprechend
PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planung und Umsetzung Spielplatz Unterdorf
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort Eigenbetrieb Sportstätten
- Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der
Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße

- 2 -

Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der
Baumaßnahme
- Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit Gehweg geschätzte Kosten 155.000 EUR
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept ImAreal Grundschule/ Kita- Zentrum/Sporthalle mit Errich­
tung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
- Schaffung und Besetzung der Hausmeisterstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück, Verwal­
tungsstelle - Weißiger Straße 5, Rathaus Weixdorf, Bürgerhaus Schönborn
- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für die Objekte
Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020
gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau - Augustusbad und Dresden- Klotzsche
EB Kindertageseinrichtungen
- Nach Fertigstellung des Neubaues des Kinderzentrums Rückbau der Kita Bruhmstraße zum Zweck
der Errichtung eines öffentlichen Parkplatzes
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Ju­
gendfeuerwehr der STF Langebrück im Jahr 2019/2020
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
- Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt
Haupt- und Personalamt
- Neubewertung der Stelle „Leiter der Verwaltungsstelle" mit dem Ziel der Höhergruppierung
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2019/ 2020 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu be­
richten."
Derzeit wird der Haushaltsplanentwurf 2019/2020 vorbereitet.
Selbstverständlich wird die Landeshauptstadt Dresden auch künftig die Verpflichtungen aus den Ein­
gliederungsvereinbarungen einhalten. Gemäß § 9 Abs. 3 Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde
Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden werden den Ortschaftsräten zur Erfüllung ihrer Aufga­
ben Haushaltsmittel in der Höhe von mindestens 105.000 DM (entspricht: 53.700 Euro) zur Verfügung
gestellt. Diese sind jährlich unter den Ortsteilen Langebrück und Schönborn im Verhältnis der Ein­
wohner aufzuteilen (§ 9. Abs. 3 Satz 2 Eingliederungsvereinbarung).

- 3 -

Nach § 2 der selbigen Vereinbarung ist die Landeshauptstadt Dresden Rechtsnachfolgerin der Ge­
meinde Langebrück, sie tritt damit insbesondere in die Vertragsverhältnisse der Gemeinde Lange­
brück, insbesondere in die Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönborn mit der
Gemeinde Langebrück vom 1. September 1995, soweit in diesem Vertrag nichts anderes geregelt ist,
ein.
Der aktuelle Verwaltungsentwurf des Ergebnishaushaltes 2019/2020 beinhaltet die Verfügungsmittel
für die jeweilige Ortschaft in der Höhe, wie diese den Ortschaften per Eingliederungsvereinbarung
zugesichert wurden. Darüber hinaus wurden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt, sodass in Summe
die Verfügungsmittel 20 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) ergeben. Bei einer Einwohner­
zahl der Ortschaft Langebrück von 3.913 wurde deshalb in dieser Position jährlich 78.260 Euro vorge­
sehen. Ohne die Erhöhung wären für die Ortschaft Langebrück 47.573 Euro eingeplant.
Die Ortschaft Schönborn wies zum Stichtag 31. Dezember 2017 Einwohner in Höhe von 504 aus. Inso­
fern ergibt dies für diese Ortschaft in dieser Position Finanzmittel in Höhe von 10.080 Euro. Insgesamt
wurden bei den Verfügungsmitteln der Ortschaften Langebrück/Schönborn 88.350 Euro eingestellt.
Weiterhin wird der Ortschaft freiwillig ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltsansatz für investive
Zwecke durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt, obgleich hierfür kein gesetzlicher
oder vertraglicher Anspruch besteht. Im Finanzhaushalt wurde dafür die Investitionspauschale in Hö­
he von 30 Euro/Einwohner (Stand: 31. Dezember 2017) eingeordnet. Insofern werden jährlich für die
Ortschaften Langebrück als Investitionspauschale 117.390 Euro und für die Ortschaft Schönborn
15.120 Euro bereitgestellt. Insgesamt sind bei der Ortschaft Langebrück/Schönborn hierfür
132.500 Euro eingeplant. In Summe ergibt dies einen Richtwert in Höhe von 50 Euro pro Einwohner.
Dieser Richtwert gilt bei allen eingemeindeten Ortschaften. Der Gleichbehandlung der Ortschaften
wird damit Rechnung getragen. Die Ortschaft Langebrück erhält insofern in diesen Positionen pro Jahr
circa 148.070 Euro mehr als sich aus der Eingliederungsvereinbarung ergebenden Ansprüchen.
Nächste Beschlusskontrolle: 24. August 2018.
Mit freundlichen Grüßen

(ßc X

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück
OV/L

Nr.:

bA

bE

OV/S

bR

fR

Verw.-Ltr.

zErl zSt

0 8, AUG, 2013

OA

zMz zll

O/S

zK

zV

So/Wo

zA

Wgl

Bauhof
Termin:

GZ:

Kopie an
WV:

