Hausmitteilung

Dresden.
LG cv.| DiJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB7

Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- B. AUG. ZO«

Elbeschwimmbäder

AF2537/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bis 1947 gab es in Dresden reguläre Elbbadeanstalten, eine Tradition, die zuletzt zum Elb
hangfest 1999 noch einmal temporär umgesetzt wurde. In Berlin Ist diese Idee in Form des
„Arena Badeschiffs" 2002 wieder aufgegriffen wurden. Vor diesem Hintergrund bitte ich um
die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Gab es in den vergangenen Jahren Anfragen an die Stadtverwaltung zur (ggf. temporären)
Errichtung solcher Badestellen von privaten Interessenten?"
Bekannt sind zwei Anfragen, die allerdings schon länger zurückliegen (2002 und 2004) und of
fenkundig von keiner Seite ernsthaft weiter verfolgt wurden.
2. „Bestehen aus Verkehrs-, wasser- oder umweltrechtlichen Gründen Bedenken gegen die
Einrichtung solcher Badestellen?"

Eine Einschätzung zu möglichen wasser- oder umweltrechtlichen Bedenken kann nur anhand
eines konkreten Projekts und insbesondere in Kenntnis des geplanten Standortes abgegeben
werden. Es ist aber in diesem Zusammenhang von Bedeutung, dass die Elbe kein Badegewässer

ist und Badewasserqualität nicht in allen Parametern erreicht wird. Es ist zu bedenken, dass es
sich um einen Fluss mit vielfältiger Nutzung, u. a. auch als Vorfluter für große Abwasserbehandiungsanlagen, handelt, sodass auch mit dem Vorkommen von krankheitserregenden Keimen
gerechnet werden muss. Eine entsprechende regelmäßige Überwachung findet nicht statt. Hier
sollten Erfahrungen aus anderen Städten, bei denen in Flüssen gebadet wird, herangezogen
werden, z. B. Zürich und Basel. In Basel wurden z. B. entlang des Rheinufers an verschiedenen
geeigneten Stellen Duschen installiert, um sich dort nach dem Schwimmen vom Rheinwasser
reinigen zu können.

-2-

Das Flussbett der Elbe und insbesondere der Grund des Flusses unterliegen ständigen Verände
rungen, z. B. durch Sedimenttransport, damit auch das lokale Fließverhalten.

Zum Beispiel wären das Errichten baulicher Anlagen in oder an der Elbe oder auch ein ortsfestes

Badeschiff wasserrechtlich genehmigungspflichtig nach § 26 Abs. 1 des Sächsischen Wasserge
setzes. Im entsprechenden wasserrechtlichen Verfahren wäre, abgesehen von den wasserfachli
chen Belangen, u. a. auch die Einhaltung der bauordnungs- und bauplanungsrechtlichen Vor
schriften (z. 8. Nachweis der gesicherten Erschließung) sowie der naturschutzrechtlichen Vor
schriften zu prüfen. Da weite Flächen des Elbevorlandes in zum Teil mehreren Schutzgebieten
nach Naturschutzrecht liegen, kommt es im Einzelfall wesentlich darauf an, ob die untere Natur

schutzbehörde ihr Einvernehmen erteilen kann. Relevant sind dabei insbesondere auch Fragen
der Zuwegung und des Parkens von Fahrzeugen.
Spätestens dann, wenn ein Betreiberkonzept auch lärmintensive Events vorsieht, sind zusätzlich
Belange des Immissionsschutzes zu prüfen.
3. „Wie schätzt die Stadtverwaltung aktuell die Chancen ein, dass durch private Investitionen
eine solche Art der Badestelle in der Elbe oder als Badeschiff in Dresden realisiert werden
kann?"

Es wird dazu auf die Antwort zur zweiten Frage verwiesen - eine Einschätzung kann nur anhand
eines konkreten Projektes abgegeben werden.
MiJt-ff

Dirk Hi bert

ichen Grüßen

