P e t i t i o n poiis/is
zum Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13
-Nachtrag vom 06.08.2018Ergänzend zu unserem Protestschreiben vom 1 .06.2011

moc

{hier kursiv wiedergegeben) näher eingehen.
I. .Massive Beeinirächligiing der Wohn- und LebenscjudUIal

Inhalte

gibt es vor allem für Bewohner der unteren Etagen der Florian-Geyer-Straße 15 auf der SWSeite. Sie sehen keinen Mimmeh keine Sonne mehr, bloß noch eine hohe Wand in geringem
Abstand; im Winter bleibt es auch tagsüber dunkel, (siehe Foio Anlage I)
Bei dieser Höhe und dem geringen Abstand beider Gebäude ist

lOUVu seidich versetzte Reihung/ Versatz zwingendnatwendig.
Da ein solcher seitlicher Versalz aul diesem Grundstück nicht realisierbar ist, kann nur die
Gebäudehöhe deutlich niedriger ausgeführt werden. Die Geschossigkeit sollte sich dabei an
den Gründerzeithäusern entlang der Florian-Geyer-Straße orientieren - maximal 6 Geschosse.
Es gibt in Dresden keinen Oii. wo Hochhäuser dieser Kategorie so angeordnet sind, wie bei
diesem Projekt geplant; bewussi gemacht, schon zu DDR-Zeiten.
Belüftungseinschränkungen und Wärmestau sind wesentliche Gründe datur.

Heute gibt es zudem weit ungünstigere Bedingungen in der Stadt: Dichtere Bebauung,
Klimawandel, ...

Und nun dieses Projekt:

Zwei parallele Wände, 45m hoch, an ihren Stirnseiten begrenzt durch die Vonovia-Wohnzeile,
30m hoch, bilden in U-Form eine Sackgasse für die Luftströmung. Eine Kaltluftschneise wird
zugebaut. Wie kann man so was planen?
Zu geringer Luftaustausch Führt zu Hitzestau und damit oft zu Kreislauf- /
Atemproblemen, ... Wir erleben gerade bei der Jetzigen Hitzewelle, dass es in der Nacht

kaum noch Abkühlung gibt. Und da soll uns in Zukunft noch eine so große massive Wand
gegenübergestellt werden, die sich tagsüber stark aulheizt und nachts die gespeicherte Wärme
zurückstrahlt.

Frau Dr. Kaufmann- Bürgermeisterin iiir Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wolinen -schreibt
uns dazu: Der geplante Baukörper wird keine ..negativen Konsequenzen für die bisherigen
Bewohner mit sich bringen und das Miteinander im Quartier keinesfalls nachteilig
beeinflussen"
So einfach sollte man es sich nicht machen!

Bei aller prinzipiellen Anerkennung der Notwendigkeit zum Bau von Sozialwolinungen, die
wir keineswegs in Abrede stellen, sind wir der festen Ansicht, dass auch die Mieter des

bisherigen Baubestandes in ihren Interessen und ihrem Anspruch auf Lebensqualität ernst
genommen werden müssen.

Uns geht esja und nicht um die Bebauung an sich (I). sondern um die Höhe des geplanten

Baus und die parallele Überdeckung von Wohnbereiclien.
In den 1970er Jahren sollte auf dem Areal schon einmal ein Hochhaus gebaut werden. Dieser
Plan wurde aus o.g. Gründen verworfen. Kluge Entscheidung.
Es geht um das WohlbeFmden von Menschen!
Ein Hinweis: Zur Zeit läuft vom Institut Für Hydrologie und Meteorologie der TU Dresden
eine Studie, die die Hitzebelastung in Gorbitz untersucht. In einem Projekt in
Zusammenarbeit mit dem Leibnitz-lnsiitui für ökologische Raumentvvicklung sowie dem
Umweltamt Dresden werden „Handlungsempfehlungen zur Verbesserung der Wohnqualität
Für die Bewohner als auch Für den Wohnungsbau der Zukunft und die Stadtplanung
abgeleitet."
Erste Erkenntnisse könnten auch Für unser Anliegen hilfreich sein und sollten in die

Variantenuntersuchung des Guiachtergremiums (Stadtplanungsamt, WiD, ....) einbezogen

werden. Welche Immissionsgrenzvverte. Kriterien rür BeiültLing und Belichtung sind
Grundlage tur dieses Projekt gewesen? Wer hat sie bewertet / überprüft?
Welche Gutachten liegen vor? Bisher hat man uns diese nicht zur Kenntnis gegeben.
2. Sozialer Wohnim^shuu ist noiwenJig und wichiig.
Der soziale Wohnungsbau sollte nicht nur politisch abrechenbare Ziele - die Zahl
notwendiger Wohneinheiten- im Blick haben, sondern auch die Qualität des Städtebaus, für
eine gute Lebensqualität sowohl der neuen als auch der alten Mieter.

Keinen falls darl eine übermäßige tunktionale Verdichtung im Wohnbereich durch die
Ansiedlung zu vieler Bewohner aul diesem kleinen Grundstück entstehen.

Masse und Dichte (132 WE aul diesem Grundstück) mögen zwar aus Kostengründen von der
Stadt / WiD hoch eingeordnet, können aber bei weitem nicht das einzige, alles entscheidende
Kriterium sein.

Bei der Bauplanung hat die Stadt injedem l all eine hohe Verantwortung nachstehende
Kriterien nach Baugesetzbuch (§1 Abs.4 / 5) zu beachten, auch wenn formell kein
Bebauungsplan erforderlich sein sollte. Das sind:
° Wohl der Allgemeinheit
° Gesunde Wohn- und Lebensverhältnisse
° Soziale und kulturelle Bedürfnisse

° Schutz und Entwicklung natürlicher Lebensgrundlagen
"Städtebauliche Gestaltung
° baukulturelle Erhaltung und Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes
immer in Abwägung und umfassender Beteiligung aller Betroffenen.

Das haben Stadtrat, alle Planungsämter und Stadtverwaltung völlig ignoriert und spielen auch
jetzt noch mit verdeckten Karten.
Unsere Petition sollte genügend Anregungen geben, das zu ändern !
Wohnen muss für jeden bezahlbar sein:

jiir einkommensschwache. ebenso für die. die kein eigenes Einkommen haben
Das heißt, auch Hartz-IV-Emptanger, Rentner. Alleinerziehende. ... und Migranten werden
zu den künftigen Bewohnern auf dem Grundstück gehören.
Das erfordert, solche Wohngebiete sensibel und verantwortungsvoll zu gestalten, für ein
gutes Miteinander der Bewohner, zukunftsorientiert und nachhaltig.
Dabei sollten komplizierte, leider oft ignorierte Themen, ehrlich benannt und bei der Planung
solcher Projekte berücksichtigt werden. Anzahl. Struktur und Durchmischung sind
wesentliche Faktoren damit Integration gelingen kann, zum Guten für alle.
Deshalb:

Die Anzahl der Wohneinheiten bei diesem Projekt muss deutlieh reduziert werden.
Es macht einen entscheidenden Unterschied, ob man bei gleicher Mieterstruktur und
Durchmischung, diese hohe Anzahl von Wohneinheiten - 132 - in einer Wohnzeile über eine

Straßenlänge verteilt (Vonovia-Komple.\ Florian-Geyer-Straße 38 ... ) oder in dieser Dichte
und Enge übereinander anordnet (WiD: Florian-Geyer-Straße 13

3) Die Grundstückslläche Florian-Geyer-Straße 13 für den sozialen Wohnungsbau zu
aktivieren, dazu gibt es von uns keinen Widerspruch.
flier das größte Objekt der Stadt (132 Wohneinheiten) zu realisieren - dazu schon und das
im besonderen Maße.

Dieses Monsterobjekt zw ingend hier und so zu bauen, ist iur uns nicht akzeptabel.
Dass städtische Flüchen nur in begrenztem Umi'ang iur den kommunalen Wohnungsbau
verfügbar sind und die Flüche an der Fiorian-Geyer-Straße dafür nicht verzichtbar sein soll,
ist nicht nachvollziehbar. Viele Ireie Flächen, stehen dazu im Widerspruch.
Diese Flächen sind wohl anders eingeordnet:

- zum Verkaufan privaie Invesioren? Wie zuleizi Könneriizstraße, ....

Viele Wülingebäude wurden in den vergangenen .lahren abgerissen:
- Stemhäuser in Prohlis / 6-Geschosser an der Striesener Straße, ....
Ergebnis einer verfehlten, zu kurz gedachten Siadtpolitik.

Dafür sollen wir jetzt bezahlen mit eingeschränkter Wohn- und Lebensqualität.
Das dürfte auch andere Bürger der Stadt interessieren - kurz vor der nächsten Sladtratswahl!

4) Schließlich wollen wir auch noch die ästhetische Seite ansprechen, die bei der
Stadtplanung selir wohl im Auge behalten werden muss, will man nicht einfach nur die
Versorgung mit möglichst vielen neuen Wohnungen anstreben. Architekten sollten unserer

Meinung nach bei der Gestaltung ihrer Entwürfe auch an die bisherigen Baiisirukliiren

denken, was uns bei dem Entwurf (abgesehen von der bereits genannten Massivität) so völlig
fehlt. Der Bauplan ist von einer derartigen architektonischen Einfallslosigkeit geprägt, die
noch dazu überhaupt nicht die Gestaltung der bisherigen Hochhäuser einbeziehen und diese

völlig außer Acht lässt. Einfach so ein Hochhaus hineingequetscht ( siehe Folonionlage
Anlage 2 ), ohne irgendwie Bauelemente der bestehenden Gebäude aufzugreifen und
einzugliedern?

Dies muss an der Qualität des ausgewählten Entwurfs doch arg zweifeln lassen - haben nicht

auch Architekten eine Verantwortung für Städteplanung und Ästhetik ihrer Bauten? Und das
noch an einer exponierten Stelle der Stadt - weithin sichtbar und die Landschaft prägend!
5) Uns ist klar, dass nach Jahren des Rückgangs der Zahl an Sozialwohnungen die Stadt nun
eine große Anzahl stadteigener Wohnungen schaffen will. Das ist dringend notwendig. Wir
haben auch nichts dagegen, das Grundstück Florian-Geyer-Straße 13 einzubeziehen.

Bei uns entsteht jedoch der Eindruck, dass die Verantwortungsträger im Stadtrat, getrieben
vor der nächsten Wahl, noch in dieser Legislaturperiode schnell Ergebnisse präsentieren
wollen. Auch entgegen bisher gültiger und hochgehaltener Grundsätze.
Seit Oktober 2017 liegen beim Stadlplanungsamt detaillierte, vom Gutachtergremium als
Sieger bestätigte Entwurfunteiiagen vor. Auf dessen Grundlage läuft ein Vergabeverfahren
für weitere Planungsleistungen, heißt wohl, für die Ausluhrungsplanung.
Zwar soll es noch eine Informationsveranstaltung im Herbst geben,
aber die kommt viel zu spät, wenn es in der Zwischenzeit Ja bereits um Ausschreibungen des
Bauvorhabens gehen soll.
Bürgernähe sieht jedenfalls anders aus!
In Summe:

Wir ersuchen den Petitiunsausschuss, eine Neubewertung und (Jniplanung für dieses
Projekt einzuleiten!
Bei der Umplanung sollten wichtige Gesichtspunkte nach Baugesetzbuch beachtet und in
kluger, verantwortungsvoller Abwägung mit städtebaulichen und unseren Zielen abgeglichen
werden, immer mit der Priorität Mensch!
In diesen Prozess wollen wir Mieterinnen und Mieter als Betroffene in umfassender

Beteiligung mit einbezogen werden, was bisher in keiner Weise geschehen ist.
Im NamensJer Mieterinnen und Mieter der 3 Punkthochhäuser der WGJ

Anlagen: l)Foto nach DNN vom 01.08.2018. angepasst

2) Fotomontage, vereinfacht

6' P

' k "'ß1

Di M

i-öl

-•frfj;

1

i

"'il/.i '.iß.' Vt:

!>

>• ma

>B »1

-• -?i '<•, ':v,>s

Sp^:Ä >.

il

..7-

'*
• L-.} .

'

Ifsfl

„

Timunale Wohnungsunternehmen einen 16-Geschosser errichten. Die künftigen Nachbarn lehnen das ab.

Z}A//\/ u. Of.OS.^OfS

2.

