Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum: " ß- AöB. 20*
Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern

AF2548/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit vorliegendem Antrag ist die Verwaltung durch einstimmigen Stadtratsbeschluss beauf
tragt worden, dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 eine Vorlage zur Umsetzung des Vor
habens zum Beschluss vorzulegen. Bis zum heutigen Tag ist die Vorlage nicht öffentlich.
Bei dem Vorhaben handelt es sich um das Engagement eines anerkannten Freien Trägers, der
jährlich ca. 20.000 Besucher/innen verzeichnet, der für Kitas und Schulen Ganztagsangebote
der Erlebnispädagogik und Natur- und Umweltbildung durchführt, aber auch Feste und oder
Zeltlager. Seine Ausstrahlung wirkt insbesondere in den häufig benachteiligten Stadtteil Proh
lis. Weil für die gewachsene Nachfrage Räume fehlen, will der Träger das ehemalige Wohn
haus des Bauernhofes umbauen, hat bereits 2013 die Baugenehmigung erhalten und erste
Leistungen durch Spenden finanziert realisiert. Da die Jugendhilfeplanung in Anbetracht von
200.000 Euro Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2017/18 eine Finanzierung abgelehnt hat,
hat der Träger Drittmittel zur Finanzierung des Vorhabens eingeworben. Zum Zeitpunkt der
Antragstellung belief sich die Baukostenschätzung auf 720.000 Euro, 30% hatte bereits die
Schweizer Drosos-Stiftung in Aussicht gestellt, 50% der KSV, so dass die Stadt Dresden nur 20%
der Kosten tragen müsste. Zudem hat die Drosos Stiftung Personal- und Sachkosten für fünf
Jahre bereitgestellt (gesamt 1,1 Million Euro). Mit einem Eigenanteii von 144.000 Euro (der
Stadtrat hat die Summe bewusst als „ca. 144.000 Euro" benannt, da zum damaligen Zeitpunkt
noch keine aktualisierte Kostenschätzung des Architekturbüros vorlag) kann die Landeshaupt
stadt hier also ein 1,7 Millionen Euro Projekt umsetzen. Inzwischen liegt die Kostenschätzung
vor und bei 877.000 Euro, also 175.000 Euro durch die Stadt Dresden. Als Deckungsvorschlag
hatte der Stadtrat im Sommer 2017 das Ergebnis des Jahresabschlusses 2016 angegeben.

Nach unseren Informationen droht das Projekt nun an der Stadt Dresden zu scheitern. Der KSV
hat dem Träger am 19. Juli 2018 mitgeteilt, dass aufgrund der nicht gesicherten Gesamtfinan
zierung der Antrag abgelehnt werden müsse. Die Stadt Dresden müsse ein verbindliches Zusa
geschreiben über die Bereitsteliung der 175.000 Euro durch die Landeshauptstadt vorlegen bis
zum 01.08.2018. Eine Erklärung der Finanzierungsabsicht ist nicht ausreichend. Zwar kann der
Träger 2019 erneut eine Finanzierung beim KSV beantragen, ailerdings ist dann die Förderung
durch die Drosos-Stiftung nicht mehr gesichert.
In allen zwei von drei in der Zwischenzeit erfolgten Beschlusskontrollen (12.9.2017, 9.2.2018,
20.7.2018) ist zu lesen, dass die geforderte Vorlage erarbeitet worden ist und vom Träger noch
wesentliche Unterlagen beigebracht werden müssen. Ich bitte daher um Beantwortung fol
gender Fragen:

1. Wer wurde wann federführend mit der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses beauftragt?"

Der Geschäftsbereich Bildung und Jugend wurde unverzüglich nach Beschlussfassung mit der
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses beauftragt.
2. „Welche Unterlagen hat der Träger wann bei der Landeshauptstadt eingereicht?"

Der Träger reichte am 15. September 2017 eine Baukostenschätzung vom 1. Juni 2017 ein. Am
16. Juli 2018 wurden nach Aufforderung eine Raumnutzungsaufstellung, Grundrisse, der Vertrag
zwischen dem Träger und der Drosos Stiftung (unterzeichnet am 1. Dezember 2017) und eine
Kostenschätzung der Baukosten vom 11. Juli 2018 eingereicht.
3. „Zu welchen Zeitpunkten seit dem Stadtratsbeschluss vom 22.06.2017 wurde durch Vertre
ter/innen der Stadtverwaltung Kontakt mit dem Träger aufgenommen und welche konkre
ten Unterlagen wurden wann vom Träger nachgefordert? Wann gab es Gespräche zwi

schen Träger und Vertretern/-innen der Stadtverwaltung? Wann wurden Schreiben an den
Träger übermittelt mit der Anforderung von Unterlagen oder Informationen?"
Im August 2017 wurden durch den zuständigen Geschäftsbereich folgende Unterlagen angefor
dert:

•

aktueller Planungsstand nebst Kostenberechnung bzw. Kostenschätzung zum Projekt, idea
lerweise auf der Basis einer Entwurfsplanung nach der Phase 3 HOAI

•

einen Nachweis zur Gesamtfinanzierung des Projektes, d. h. insbesondere die aktuellen Zu
sagen bzw. in Aussichtstellungen einer Finanzierung, einerseits durch die Drosos Stiftung und
andererseits durch den Kommunalen Sozialverband

•

eine Kalkulation der Folgekosten und Erlöse im Rahmen eines künftigen Betriebskonzeptes

Nach der Zusendung der, wie bereits in Punkt 2 erwähnten Kostenschätzung durch den Träger,

folgten mehrere Telefonate zwischen dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend und dem Träger
bis einschließlich Februar 2018.

Die nächste Kontaktaufnahme erfolgte dann am 10. Juli 2018 durch das Jugendamt mit dem
neuen, durch die Drosos Stiftung finanzierten Geschäftsführer. Im Anschluss wurde ein Gespräch
zwischen dem Geschäftsführer, einem Vorstandsmitglied des Trägers und einer Mitarbeiterin
des Jugendamtes vereinbart. Das Gespräch fand am 17. Juli 2018 statt.
4. „Welche konkreten Unterlagen fehlen noch, so dass ein wesentlicher Fortschritt des Ver
waltungsverfahrens bis zum heutigen Tag nicht möglich war/'

Der Träger konnte bis zum jetzigen Zeitpunkt weder eine Baukostenplanung - bisher nur Kosten
schätzungen - noch eine Kalkulation der Folgekosten und Erlöse im Rahmen eines künftigen Be
triebskonzeptes vorlegen.
5. „Ferner ist in der BK vom 9. Februar 2018 zu entnehmen, dass bereits Kontakt zum KSV

aufgenommen worden ist und die notwendigen Unterlagen an die Landesbehörde über
mittelt wurden. Welche Unterlagen wurden an den KSV übermittelt und welche Abspra
chen wurden durch die LHD mit dem KSV bereits getroffen? (Der KSV seinerseits erklärt,
dass eine Zusicherung der Förderung momentan deshalb nicht möglich ist, weii die Absichtserkiärung der Förderung durch die Landeshauptstadt für die gestiegene Summe nicht
vorliegt.)"

Die Landeshauptstadt Dresden übermittelte dem Kommunalen Sozialverband (KSV) Anfang Fe
bruar 2018 eine jugendhilfeplanerische Stellungnahme, die für jeden beim KSV eingereichten
Projektantrag gefertigt werden muss.

Aus der neu eingereichten Kostenschätzung von Juli 2018 wurde ersichtlich, dass es eine Kosten
steigerung gab. Somit steigt auch der kommunale Anteil von ursprünglich 144.000 Euro auf
175.500 Euro. Diese neue Kostenschätzung lag auch dem KSV vor. Da dem KSV nur der Beschluss
des Stadtrates mit der ursprünglichen Höhe vorlag, bedurfte es einer aktualisierten Finanzie
rungszusage der Landeshauptstadt Dresden für die erhöhten Kosten.

Mit Schreiben vom 1. August 2018 wurde dem KSV mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt Dres
den beabsichtigt, den nunmehr erhöhten Betrag dem Träger zur Verfügung zu stellen, vorbehalt
lich eines noch zu fassenden Stadtratsbeschlusses.

6. „In der BK vom 20.07.2018 ist nicht mehr zu lesen, dass die Vorlage bereits erarbeitet sei.
Wie ist der konkrete Bearbeitungsstand der vom Stadtrat bis zum 30. September 2017 ge
forderten Vorlage?"
Die Vorlage ist fertiggestellt und befindet sich derzeit im verwaltungsinternen Geschäftsbe
reichsumlauf.

-4-

7. „In der aktuellen BK ist zudem zu lesen, dass noch nicht alle entscheidungsrelevanten In
formationen des Trägers vorliegen. Um welche Informationen handelt es sich konkret und

was macht diese Informationen zu entscheidungsrelevanten Fakten, die knapp ein Jahr
nach Stadtratsbeschiuss immer noch nicht vorliegen? Wann und mit welcher Frist wurden
diese Informationen durch die Stadtverwaltung vom Träger eingefordert?"
Siehe Antwort zu Punkt 4.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

