Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

{08)6 65 5

Datum:

. ^

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

20»

Nachfrage zu AF2392/18 Ortsamt Loschwitz
AF2539/18

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zu Ihrer Antwort in Punkt 2 auf die oben genannte Anfrage:
Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes Loschwitz und
des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m2 Gesamtfläche. Derzeit sind jedoch
ca. 2.000 m2 vom Leasingvertrag umfasst.
erlaube ich mir folgende Nachfragen:

1. Auf welchen Daten/Erhebungen basiert ihre Aussage, dass für die Aufgabenerfüllung des Orts
amtes Loschwitz und des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m2 ausrei
chend seien?"

Dieser Flächenbedarf wurde in Abstimmung mit der Ortsamtsleiterin und Vertretern des Jugend- und
Sozialamtes unter Berücksichtigung von steigenden Mitarbeiterzahlen ermittelt.
Ortsomt Loschwitz:

Büro:
Beratungsraum:

zwei Einzel- und zwei Doppelzimmer (Gesamtfläche der Räume ca. 85 m^)
ein Raum (ca. 60 m^)

Werkstattraum:

ein Raum

Aufenthaltsraum: ein Raum (ca. 10 m^)

Lager:

zwei Räume (ca. 30 m^ ein Raum davon im Keller mit ca. 20 m^)

Postraum:

ein Raum (ca. 5 m^)

Jugendamt:

Büro:

acht Einzel- und sechs Doppelzimmer (Gesamtfläche der Räume ca. 280 m^j

Registratur:

zwei Räume (Gesamtfläche beider Räume ca. 30 m^)

-2-

Sozialamt:

Büro:

ein Einzelzimmer (ca. 15 m^)

übergreifende Nutzung (ohne Sanitär- und Technikräume):

Beratungsraum:

zwei Zimmer (Gesamtfläche beider Räume ca. 60 m^)

(Zur Information: dies ist die Fläche, die auch bisher zur Verfügung steht)
Kopierraum:
Postraum:

ein Raum (ca. 12 m^)
ein Raum (ca. 5 m^)

2. „Welche konkreten Aufgaben (bitte präzisleren) können mit dieser Grundfläche abgedeckt
werden und was fiele im Vergleich zu den bisher im Ortsamt Loschwitz gegebenen Bedingungen
weg (auch hier bitte ich um eine präzise Auflistung)?"
Entsprechend der unter Frage 1 aufgelisteten Bereiche werden die territorial gebundenen Aufgaben
des Ortsamtes, des Jugendamtes (Allgemeiner Sozialer Dienst) und des Sozialamtes (Offene Altenhih
fe) abgedeckt. Das Sachgebiet Zentrale Beschaffung und Büroeinkauf wird künftig wieder an einem
Standort gemeinsam mit dem Haupt- und Personalamt untergebracht werden.
3. „Momentan beinhaltet das Gebäude ja auch einen Sitzungsraum für u.a. den Ortsbeirat sowie
ein Veranstaltungsfoyer, das auch für Ausstellungen und für die Präsentation von Vereinen etc.
genutzt wird. Ist dies auch bei einem künftigen Nutzungskonzept berücksichtigt, umso mehr als
es ja Wille des Stadtrates ist, die Ortsteile zu stärken?"

Es sind zwei Beratungsräume vorgesehen, einer wird für die Sitzungen des Ortsbeirates wie bisher
genutzt werden können.

Die gegenwärtigen Planungen sehen keine exklusive Nutzung eines Foyers vor. Temporäre Nutzungen

wären mit dem Vermieter abzustimmen. (Zur Information: bisherige Mietfläche 155 m^)
4. „Was plant die Stadt konkret, um die Räumlichkeiten für das Ortsamt/den Ortsamtsbereich zu
erhalten? Bitte auf Basis der bisherigen Nutzungsmöglichkeiten beantworten bzw., falls Sie kei
nen Bedarf für diese sehen, begründen, warum. Und die konkreten Aktivitäten aufüsten."

Im Internet, im Amtsblatt (Ausgabe 29-30/2018) und im Elbhangkurier Anfang August 2018 wurden
bzw. werden Bürofiächen inseriert. Außerdem wurde gegenüber dem bisherigen Leasinggeber das
Interesse bekundet, das Objekt Grundstraße 2 auf der Basis eines langfristigen Mietvertrages welter
zu nutzen. Dabei sind die städtischen Anforderungen (u. a. Arbeitsstätten Richtlinie und Brandschutz)
zu erfüllen.

Aus strategischer Sicht besteht an diesem Standort nach den derzeitigen Planungen kein weiterer
Flächenbedarf.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

