Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)40-1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:- 8. AÜ6. 20§
Schüierbeförderung an Förderschulen
AF2526/18

Sehr geehrte Frau Caspary

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Viele Förderschüler/-innen sind nicht in der Lage, alleine zur Schule bzw. Ferienbetreuung in
der Schule zu fahren oder zu gehen. In der Schulzeit gibt es daher eine Schülerbeförderung für
sie. Es wurde berichtet, dass diese Schülerbeförderung in den Ferien nicht stattfindet, obwohl
sie benötigt wird. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wird die Schülerbeförderung für Förderschulkinder auch in den Ferien durchgeführt, um
den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit zu geben in den Hort zu gehen?"

Seitens des Schulverwaltungsamtes findet keine Beförderung in Ferienzeiten statt.

-2-

Das Sozialamt erbringt Beförderungsleistungen im Rahmen von Eingliederungsleistungen auf
Antrag für berechtigte behinderte Schülerinnen und Schüler an schulfreien Tagen zur freiwilligen
Betreuung durch u. a. Hort und Ganztagsbetreuung.

Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten finanziert oder organisiert keine Ferienbeförderung.
2. „Wenn nicht, wie viele Schülerinnen und Schüler sind davon betroffen?"

Das Schulverwaltungsamt beförderte im Schuljahr 2017/2018 durchschnittlich 427 Schülerinnen

und Schüler im Schülerspezialverkehr entsprechend der Satzung Schülerbeförderungskostener
stattung an Schultagen.

Das Sozialamt, Sachgebiet Eingliederungsleistungen, erbrachte im Schuljahr 2016/2017 für
190 Kinder Beförderungsleistungen zu Freizeitangeboten an schulfreien Tagen.
3. „Aus welchen Gründen wird die Schülerbeförderung in den Ferien ausgesetzt?"

Nach § 23 Absatz 3 SächsSchuIG in Verbindung mit § 1 Absatz 2 der Satzung umfasst die not
wendige Schülerbeförderung alle im unmittelbaren Zusammenhang mit der Teilnahme am stun
denplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen
Wohnung und Schule.

Da in Ferienzeiten kein stundenplanmäßiger Unterricht stattfindet, erfolgt in diesen Zeiträumen
keine Schülerbeförderung durch das Schulverwaltungsamt Dresden.
4. „Was würde die Schülerbeförderung in den Ferien kosten?"

Ich verweise auf die Antwort des Beigeordneten für Bildung und Jugend vom 27. Juli 2018 auf
die Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen) aus der Sitzung am 29. Mai 2018 (BA/Kita/048/2018), TOP 4 - Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförde
rungskosten vom 27. März 2014 (siehe Anlage).

5. „Wie ist das in den Nachbarkommunen, z.B. Meißen oder Radeberg geregelt?"
In der Nachbarkommune Radeberg erfolgt die Schülerbeförderung ebenfalls nur an Schultagen
und ist für die Ferien ausgesetzt.

In der Satzung des Kreises Meißen ist der Anwendungsbereich konkret auf die notwendige Be
förderung auf dem Schulweg begrenzt. Unterrichtsfahrten (Fahrten zwischen verschiedenen
Unterrichtstätten) werden ausgeschlossen und die Leistungen der Schülerbeförderung werden
auf den stundenplanmäßigen Unterricht beschränkt. Da in den Ferien kein Unterricht stattfindet,
besteht kein Anspruch auf Schülerbeförderung. Im Landkreis Meißen werden Kinder mit Behin
derungen und Anspruch auf Eingliederung von den Sozialleistungsträgern während der Schulfe
rien zur Ferienbetreuung befördert.
Im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge wird gemäß der dortigen Satzung bei Vorliegen
der Erstattungsvoraussetzungen zum stundenplanmäßigen Unterricht befördert, dazu zählen
jedoch unter anderem nicht die Hort- und Ferienbetreuung.

-3-

Eine notwendige Ferienbeförderung im freigestellten Schülerverkehr kann im Landkreis Sächsi

sche Schweiz-Osterzgebirge über das Sozial- und Ausländeramt, Referat Eingliederungs- und
Behindertenhilfe, beantragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Anlage

W

Hausmitteilung

>V"F

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

(GB2)40-1

Mitglieder des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Datum:

97

'• -I 2"®

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen) aus der Sitzung am 29. Mai 2018 (BA/Kita/048/2018}

Top 4 - „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014"

Sehr geehrte Damen und Herren,

„Die Verwaltung wird gebeten mitzuteilen, welche Kosten bei Schülerbeförderung während
der Ferien auf die Stadt zukämen."

Die erbetene Auskunft kann nicht erteilt werden. Es sind nur ungefähre Angaben möglich.

Das Schulverv/altungsamt beförderte im Schuljahr 2017/2018 durchschnittlich 706 Schülerinnen

und Schüler im Schülerspezialverkehr entsprechend der Satzung Schülerbeförderungskostener
stattung. Die durchschnittlichen Beförderungskosten betrugen pro Schultag rund 26 Euro je
Schülerin oder Schüler. Die Leistungen werden nur an Schultagen erbracht.
Das Sozialamt erbringt auf Antrag Beförderungsleistungen im Rahmen von Eingliederungsleis
tungen für o. g. Schülerschaft an schulfreien Tagen zu Hort und Ganztagsbetreuung. Anspruchs
berechtigt sind jedoch nicht alle Schülerinnen und Schüler. Insgesamt wurden im Schuljahr
2016/2017 148.705,78 Euro aufgewendet. 190 Kinder konnten an schulfreien Tagen Freizeitan
gebote von Hort und Ganztagsbetreuungen etc. nutzen. Im Sozialamt wird die Anzahl der Beför
derungstage jedes einzelnen Kindes nicht erfasst, sodass eine Berechnung der täglichen Kosten
nicht möglich ist.

Im Schülerspezialverkehr des Schulverwaltungsamtes werden 427 Schüler der Klassenstufen 1
bis 4 befördert. Es gibt elf Ferienwochen (ohne Weihnachtsferien, ohne einzelne Ferientage).
Man kann drei Wochen Familienurlaub annehmen. Bleiben acht Ferienwochen, d. h. 40 Ferien-

tage für eine Ferienkindbeförderung. Die Tageskosten der Schulzeit müssen aber einen Auf
schlag erhalten, da in den Ferien nicht so viele Sammelfahrten wie an Schultagen erfolgen. Auf
schlag von angenommen 25 Prozent, damit 33 Euro ferientäglich.

Fiktive Hochrechnung: ca. 400 Kinder mal 40 Tage mal 33 Euro sind 528.000 Euro. Abzüglich der
zeitiger Kosten Sozialamt von ca. 150.000 Euro verbleiben ca. 380.000 Euro Mehrbedarf.

Unberücksichtigt bleibt bei dieser Rechnung der Organisationsaufwand, welcher mit mindestens
15y.H, anzusetzen ist.
Mit freundlidien Grüßen

Haftmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

