Landeshauptstadt Dresden - Stadtrat

»StjSS«'""''"'"''"*"

Diakonie Dresden ii

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

1. Braucht Dresden eine Übernachtungsstätte im/mit Tagestreff?
- Dresden braucht aus unsererSicht keine Übernachtungsstätte für 20 wohnungslose Menschen „ohne
Mitwirkungsbereitschaft". Es ist ein eher typisches Merkmal des Personenkreises, dass die sogenannte
„Mitwirkungsbereitschaft" mitunter durch die aktuelle Lebenslage nicht in dem Umfang gegeben ist, wie dies z.B.
voneiner öffentlichen Verwaltung erwartet wird. Es istgerade ein Teil der besonderen sozialen Schwierigkeiten
im Sinne der §§ 67 ff SGB Xli, dass diese Bereitschaft nicht oder nicht sehr ausgeprägt vorhanden ist. Einzelne

Personen deshalb gesondert unterzubringen, ist nach unserer Auffassung nicht zielführend, sondern birgt die
Gefahr der weiteren Stigmatisierung. Die Unterbringungspflicht der Stadt besteht auch, wenn ein Mensch In der

Übernachtungsstätte Hausverbot bekommen würde. Ob durch eine Übernachtungsstätte mit Tagestreff weniger
Kosten entstehen würden ist zu hinterfragen.

- Dresden braucht hingegen einen Tagesaufenthalt für Menschen in besonderen sozialen Schwierigkeiten /

Wohnungsnot mit den Bedarfen der Menschen angepassten Öffnungszeiten (täglich) und Angeboten (Dusche,
Waschmaschine, Rückzugsmöglichkeit, Kontakt zu weiteren Hilfeangeboten, professionelle Ansprechpartner etc.).
Dieser sollte für alle wohnungslosen Menschen zur Verfügung stehen. Im Jahr 2017 waren 587 Menschen (2016;
657) zum Zeitpunkt der Kontaktaufnahme mit der Diakonie-Wohnungsnotfallhilfe ohne mietvertraglich
gesicherten Wohnraum, davon waren 458 Personen (2016: 525) bei Bekannten, Familienangehörigen, im
Nachtcafe oder „auf Platte" (Abrisshaus etc.) untergekommen.

2. Braucht Dresden ein weiteres spezialisiertes Übergangswohnheim?
Dresden braucht ausreichend und angemessen ausgestattete Übergangswohnheime bzw.
Gewährleistungswohnungen. Insbesondere für Frauen / Familien mit Kindern, Menschen mit einer psychischen
Erkrankung und ältere wohnungslose Menschen sind Übergangswohnheime / Gewährleistungswohnungen
erforderlich, die deren besonderen Bedürfnissen Rechnung tragen (Schutzraum, Rückzugsmöglichkeit,

Pflegebedürftigkeit etc.). Fürjede spezielle Zielgruppe eigene Übergangswohnheime/Gewährleistungswohnungen
vorzuhalten, ist aus unserer Sicht nicht immer zielführend. Vielmehr sollten in allen

Übergangswohnheimen/Gewährleistungswohnungen die Voraussetzungen für eine menschenwürdige und den
Bedürfnissen der Menschen angepasste Unterbringung ermöglicht werden und die dazu erforderlichen baulichen

und konzeptionellen Maßnahmen ergriffen werden (Barrierefreiheit, Möglichkeit Einzelzimmer etc.). Die
Unterbringung einzelner Personengruppen in abgetrennten Gebäudeteilen / besonderen Einrichtungen kann
dabei ggf. im Einzelfall ein Beitrag zur angemessenen Unterbringung sein.
3. Wie hoch Ist die Erfolgsquote der Sozialpädagogischen Intervention?

Genaue Zahlen zu Ergebnissen der Sozialpädagogischen Intervention (SPI) insgesamt erhebt die Stadtverwaltung
Dresden. Die zuletzt am 13.11.2017 Im Rahmen der AG SPI vorgestellte Statistik verzeichnet für das Jahr 2016 65

erfolgreiche Fälle (Wohnung, Suchttherapie, Gewährleistungswohnung, andere Hilfesysteme ...) und 90 nicht

erfolgreiche Fälle (Kontaktabbruch, Verbleib Übergangswohnheim, JVA...).
Das Diakonische Werk - Stadtmission Dresden e.V. begleitete im Jahr 2016 insgesamt 70 Personen (2017: 70) im
Rahmen der SPI. 46 Hilfen wurden in 2016 beendet (2017: 50), davon 24 mit dem Einzug in eine eigene Wohnung
(2017: 27), 9 wegen Wegzug aus Dresden, Beginn einer Therapie oder Beginn einer Haftstrafe (2017:4) und 13
Hilfen mittels Kontaktabbruch durch die betroffenen Personen beendet (2017:19). Insgesamt beurteilen wir die

SPI als sinnvolles Hilfeangebot, da neben dem Bezug einer Wohnung entsprechend der §§ 67 ff SGB XII auch die

Verhütung vor Verschlimmerung (d.h. auch der Verbleib im Übergangswohnheim / die Abwendung eines
drohenden Hausverbotes) Zeichen einer erfolgreichen Hilfe sein kann.
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V. - Wohnungsnotfallhilfe -12.06.2018, Michael Schulz
Kontakt: wohnunesnotfallhilfe(S)diakonie-dresden.de. Tel.: 0351-8038728, Fax: 0351-8023566

