Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2532/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
04.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.09.2018
25.09.2018

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt (einmalig abweichend von den allgemeinen Eintrittspreisen lt. Beschluss zu V1914 vom
2. November 2017) die Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele
2019 gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1914/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019 konnte Intendant Jan Vogler den
renommierten Blues-Gitarristen und Sänger Eric Clapton gewinnen. Eric Clapton hat sich für
dieses besondere Abschlusskonzert den neuen Konzertsaal im Dresdner Kulturpalast gewünscht.
Um den erhöhten finanziellen Aufwand für die Produktion dieses Konzertes tragen zu können,
sollen die Eintrittskarten dieses Konzertes abweichend von den beschlossenen Preiskorridoren
einmalig in folgenden Preiskategorien verkauft werden:
240 / 195 / 165 / 125 / 95 / 60 EUR
In den Preiskategorien stehen bei diesem Konzert folgende Platzkapazitäten zur Verfügung:
120 / 584 / 359 / 182 / 324 / 128 Plätze

Es gelten auch für diese Preise die mit Beschluss zu V1914 „Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab 2018“ festgelegten Ermäßigungen und Vorverkaufsgebühren.
Die aus den Preisen resultierenden Mehreinnahmen sollen zur Deckung der Mehrausgaben für
dieses Konzert herangezogen werden (siehe Kalkulation Anlage 1).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Preiskategorien zum Abschlusskonzert Dresdner Musikfestspiele 2019
Anlage 2- Kalkulation zum Abschlusskonzert Dresdner Musikfestspiele 2019 - nicht öffentlich
Anlage 3- Auszug aus der SR-Vorlage V1914/17: Eintrittpreise und Ermäßigungen der Dresdner
Musikfestspiele 2018 und Gegenüberstellung zum Abschlusskonzert 2019

Dirk Hilbert

