Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

(OB) GB 6 66.3

Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Cossebaude/
Oberwartha

nachrichtlich:
an alle Fraktionen des Stadtrates sowie fraktionslose Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 8. AUG, 20^

Sitzung des Stadtrates am 7. Juni 2018 (SR/052/2018), Vorlage V2113/17 - Ersatzneubau der
Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude
Hier: Stellungnahme zu den Einwendungen der Ortschaft Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur Vorlage V2113/17 wurden durch die Ortschaft Cossebaude Einwendungen vorgebracht, zu
denen die Verwaltung wie folgt Stellung nimmt.
Die Vorlage wurde in der Ortschaftsratssitzung am 10. April 2018 in Cossebaude vorgestellt. Am
23. Mai 2018 votierte der federführende Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften für die Vorlage. Am 7. Juni 2018 beschloss der Stadtrat die RückÜberweisung der
Vorlage an den zuständigen Ausschuss zur Klärung der offenen Problemlagen. Geplant ist die
erneute Behandlung der Vorlage am 15. August 2018 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.

Ihre Einwendungen und Beschlüsse seien hier entsprechend der Beschlussempfehlungen und
der Stadtratssitzung nochmals zusammenfassend dargestellt:
1. Prüfung ob die Behelfsbrücke für Radfahrer und Fußgänger auf der östlichen Seite angeord
net werden kann.

2. Prüfung, ob Höhe, Bauform und Material des geplanten 1,80 m hohen Geländers über die
Brücke der Umgebung angepasst werden kann.

3. Bereitstellung von Ausweichquartieren bzw. finanzielle Unterstützung für unmittelbar be
troffene Anwohner während der Nachtarbeit.

4. Die Einsatzzeiten der Rettungsdienste sind zu prüfen.

5. Prüfung, ob die Behelfsbrücke für den ÖPNV sowie für den Kfz nutzbar errichtet werden kann.

-2-

zu Punkt 1

Prüfung, ob die Behelfsbrücke für Radfahrer und Fußgänger auf der östlichen Seite angeordnet
werden kann.

Nach Prüfung der Machbarkeit muss festgestellt werden, dass eine Einordnung der Fußgänger
und Radfahrerbrücke auf der Ostseite der Talstraße nicht möglich ist.
Gegen eine Verlegung nach Osten sprechen:
- Baukostensteigerungen von ca. 60 Prozent für den Baubehelf
- Stützweitenerhöhung von ca. 40 Prozent von 18 auf 25 m
- Umfangreichere Medienumverlegungen zum Erreichen der Behelfsbrücke, Verlängerung der
derzeit geplanten Bauzeit, da Medien vorher quer über die Talstraße gezogen werden müssten

- Baumfällungen alter Bestandsbäume für die Behelfsquerung
- Ausgleich der für die Querung über die Bahn notwendigen Anhebung der Behelfsbrücke ge
genüber der Bahnhofstraße
Mit einem Höhenunterschied von 1,60 m ergibt sich eine notwendige Rampe von über 30 m
um die Neigung behindertengerecht ausbilden zu können.

Btüf<

•A.S

Abbildung 1: Mögliche Baumfällungen Bahnhofstraße infoige Behelfsbrücke - Ost -

V .N

-3-

1

' '

K.
xj •:

•

i-V;

'

Abbildung 2; Mögliche Baumfällung Eichbergstraße infolge Behelfsbrücke - Ost ZU Punkt 2

Prüfung, ob Höhe, Bauform und Material des geplanten 1,80 m hohen Geländers über die Brü
cke der Umgebung angepasst werden kann

Die Überführung über eine elektrifizierte Bahnstrecke erfordert einen Berührungsschutz, der in
Abmessung, Bauform und Material nach dem Regelwerk auszuführen ist. Hierzu wurden die
möglichen Varianten untersucht.

Bei der Schrägvariante, welche ebenfalls zulässig wäre, ergeben sich allerdings folgende Proble
me:

- In die Brückenkappe müssen mehrere Leerrohre für vorhandene bzw. neu zu verlegende Me
dien eingebaut werden. Dadurch käme es zur Kollision zwischen den Leerrohren in der Kappe
und der Verankerung des Berührungsschutzes.

- Die Zustimmung der Deutschen Bahn AG ist wegen Schnee-/Eisbildung auf dem schrägen
Dach und die dadurch mögliche Beeinträchtigung des Bahnverkehrs erforderlich. Die Beräumung und Eisfreihaltung ist vom Bauiastträger zu gewährleisten.

Nach Abwägung der Vor- und Nachteile ist die Ausführung in der beplanten Variante als Berüh
rungsschutz nach RIZ Elt 2 (Richtzeichnungen Elektrische Anlagen 2) mit integriertem Handlauf
und transparentem Kunststoffvorgesehen (siehe Abbildung 3). Die farbliche Gestaltung wird der
Umgebung angepasst.

-4-

Abbiidung 3: Beispiel Transparenter Berührungsschutz [Queiie: https://www.metallbauguestrow.de/images/pictures/warnow-bruecke-4.jpg]

In Abstimmung mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr über die geplanten Neubauten
von Bahnbrücken in Cossebaude, werden alle mit einem vertikalen Berührungsschutz ausgestat
tet. Somit ergibt sich für die Ortslage Cossebaude ein durchgängiges Brückenbild.
zu Punkt 3

Bereitstellung von Ausweichquartieren bzw. finanzielle Unterstützung für unmittelbar be
troffene Anwohner während der Nachtarbelt.

Hierzu wurde bereits das Umweltamt, Abt. 86.5 Immissionsschutz- und Abfallbehörde, Sachge
biet 4 Lärm, Veranstaltungen und Audit, eingebunden.

Lärmintensive Arbeiten werden nach Möglichkeit im Tagzeitraum geplant (Arbeit an Brücken
köpfen u. ä.). Aus Sicherheitsgründen ist ein Teil der Arbeiten nur bei gleichzeitiger Gleissper
rung durch die Deutsche Bahn AG ausführbar. Diese Sperrzeiten werden durch die Deutsche
Bahn AG vorgegeben.
Erforderliche Nachtarbeiten erstrecken sich neben lärmintensiven Tätigkeiten wie Tren

nung/Aushub der Brücke auch auf weniger laute Arbelten (z. B. Fahrleitungsarbeiten).
Über die Notwendigkeit und den Umfang des Angebotes von Ausweichquartieren für die be
troffenen Anwohner in den wenigen Nächten mit lärmintensiven Arbeiten, wird anhand der
konkreten Bautechnologien, der eingesetzten Maschinen und deren jeweiligen Schallleistungs
pegel entschieden.
zu Punkt 4

Die Einsatzzelten der Rettungsdienste sind zu prüfen.

Die Einsatzzeiten der Rettungsdienste werden durch die Umleitungsführung nicht beeinträchtigt.
Die Stadtteilfeuerwehr Cossebaude liegt mittig zwischen Talstraße und Grünem Weg, sodass die
Fahrtzeiten sich nicht unterscheiden. Eine geschlossene Schranke ist ebenso wie ein Unfall auf
einer Zufahrtsstrecke zum Einsatz ein allgemeines Lebensrisiko und kann nicht durch die Ret
tungsdienste beeinflusst werden.

Gleichzeitig bestehen mit den Stadtteilfeuerwehren Mobschatz und Brabschütz weitere Ret

tungsmannschaften im Umfeld zur Verfügung. Bei einer aktuellen Messung zu den Schließzeiten
der Schranke Grüner Weg konnte eine maximale Schließzeit von 5 Minuten festgestellt werden.
Im Mittel lag die Schließzeit bei 3 Minuten. Innerhalb der Messzeit war die Schranke 27 Prozent
der Zeit geschlossen.

-5-

a£i£.if3Bi:;

III

la

Abbildung 4: Stadtteilfeuerwehren im Baugebiet
ZU Punkt 5

Prüfung, ob die Behelfsbrücke für den ÖPNV sowie für den Kfz nutzbar errichtet werden kann.
Auf der Westseite der Talstraße ist die Errichtung einer für den öffentlichen Personennahverkehr
und den motorisierten Individualverkehr nutzbaren Behelfsbrücke geometrisch nicht möglich.
Zur Einordnung auf der Ostseite wird auf Punkt 1 verwiesen. Da hier schon eine Fußgängerbrü
cke errichtet werden kann, sind die Auswirkungen infolge einer noch größeren Brücke entspre
chen weitreichender.

Mit freundlichen Grüßen

Dirkfiilbert

