Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^CjGü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 58.2

Datum:

. g AUS. 206

Beschlusskontrolle zu V2007/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Eiternbeiträge ab dem 1. September 2018 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."
Der Beschluss des Stadtrates wurde im Amtsblatt Nr. 18/2018 vom 4. Mai 2018 veröffentlicht.
Im Amtsblatt Nr. 23/2018 vom 7. Juni 2018 erfolgte die Bekanntmachung der sich detailliert
nach Betreuungsparametern und Absenkungskriterien ergebenden Elternbeiträge. Beginnend ab
6. August 2018 erhalten alle Eltern, deren Kinder eine kommunale Kindertageseinrichtung bzw.

eine Kindertagespflegestelle besuchen, einen ab 1. September 2018 gültigen individuellen Ände
rungsbescheid zugesendet. Die geänderten Elternbeiträge werden fortan für alle Neufestsetzun
gen ab 1. September 2018 angewendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut/Vorjohann

Belg^/dneter für Bildung und Jugend

lilbert

Oberbürgermeister

