Braucht Dresden eine
Übernachtungsstelle?

René Hagedorn (Dipl.-Sozialarbeiter FH)
1999 – 2006
2006 – 2008
2008 – 2012
2013 – aktuell

Mitarbeiter in der städtischen
Übernachtungsstelle in Zwickau
Sozialarbeiter im
ÜWH Emerich-Ambros- Ufer (SZL)
Sozialarbeiter ÜWH Buchenstraße (SZL)
Sozialarbeiter Im Bereich
Sozialpädagogische Intervention (SZL)

Warum Übergangswohnheime?
- Unterbringung wohnungsloser Personen ist Pflichtaufgabe
der Kommune nach Polizeigesetz (Gefahrenabwehr)
- 7-8 ÜWH´s in Dresden, z.T. ausdifferenziert nach Alter und
gesundheitlichen Gesichtspunkten
- alle mit Tagesaufenthalt (gemäß Empfehlung Sächsisches
Staatsministerium für Soziales vom 17.01.1996)
- ausschlaggebend Urteil des OVG NRW v. 04.03.1992
(AZ: 9 B 3839/91)
>> Verweis auf Art 1 GG
- alternativ Übernachtungsstelle mit Tagestreff in zumutbarer
Entfernung zulässig

Warum der Wunsch nach einer Übernachtungsstelle?
- Unterbringung wohnungsloser Personen ist Pflichtaufgabe der
Kommune nach Polizeigesetz (Gefahrenabwehr)
- d.h., Unterbringungsanspruch bleibt nach Hausverboten
erhalten!
- routinemäßig erfolgt nach Hausverbot Wechsel des ÜWHs, je
nach Platzangebot
- einige wenige Bewohner erhalten Hausverbot in allen ÜWH´s!
- Ursachen für längerfristige Hausverbote sind insbesondere:
- fortdauernder Drogenkonsum innerhalb der Einrichtung
- Sachbeschädigung im ÜWH (z.T. erheblich!)
- Gewaltanwendung gegen andere Bewohner
- Gewaltanwendung gegen Mitarbeiter der Einrichtung

Soziale Hintergründe der von Hausverboten Betroffenen
Menschen mit Suchterkrankungen:
- sowohl Alkohol- als auch Drogenabhängigkeit
- z.T. erhebliches Abhängigkeitspotenzial
- im akuten Rauschzustand („Film schieben“) z.T. erhebliches
Gefahrenpotenzial für Mitbewohner und MitarbeiterInnen der ÜWH´s
Menschen mit psychischen Erkrankungen:
- Depressionen, Schizophrenien, Wahnerkrankungen
- starkes Gefahrenpotenzial bei Verkennung der Realität oder
Einbindung von Bewohnern / Mitarbeitern in eigene
Wahnvorstellungen
Menschen mit langjährigen Hafterfahrungen:
- fühlen sich von der Gesellschaft abgelehnt (Vorbehalte)
- leben nach in der JVA bewährten Prämissen (Recht des Stärkeren, sich
auf keinen Fall unterzuordnen, tief sitzendes Misstrauen gegenüber
Anderen)
- häufig dissoziale Persönlichkeitsstörung

Vorteile einer Übernachtungsstelle
- Konfliktverringerung denkbar, da kürzere Aufenthaltszeit (zum
Schlafen), weniger „Kontaktzeit“ mit Mitbewohnern

- wenn Klient Platz im „Straflager“ nicht bezieht (weil z.B. zu viel
Gewalt im Haus): Sozialamt hätte Unterbringungsanspruch erfüllt
>> Klient wäre „freiwillig obdachlos“
- damit wäre das „Problem“ gelöst,

Nachteile einer Übernachtungsstelle
- Eingruppierung der Personengruppe: „Nicht mitwirkungsbereit“:
teilweise schwer abzugrenzen von „nicht mitwirkungsfähig“
- hoher Personalaufwand aufgrund Konzentration schwierigster
Bewohner >> teuer
- alltägliche „Räumung“ der Einrichtung vormittags ist prinzipiell
konfliktbeladen:
- Klient u. U. noch im Alkohol- oder Drogenrausch, im wahnhaften Zustand
Mitarbeiter mit „dem Bösen“ assoziiert, was bekämpft und beseitigt
werden muss….
- notwendiger Tagestreff (Montag – Sonntag, abgestimmte Öffnungszeiten) ist
ebenfalls notwendig, muss in Finanzierung eingeplant werden….

Fazit:
- die Übernachtungsstelle wird die Hoffnungen, die damit
verbunden werden, voraussichtlich nicht erfüllen:
- auch in der Übernachtungsstelle muss die herrschende Hausordnung
durchgesetzt werden
- Hausverbote (und erneuter Unterbringungsanspruch) sind auch in der
Übernachtungsstelle zu erwarten
- „intensive Sozialarbeit“ in den Nachtstunden kaum sinnvoll umsetzbar,
müsste im Tagestreff angeboten werden
- bei Betrieb der Einrichtung ausschließlich mit Wachdiensten besteht
Gefahr von Übergriffen
- Schwierigkeiten bei der Ausschreibung sind zu erwarten:
- Personal nötig, welches zu dauerhafter Nachtarbeit bereit ist,
- Personalfluktuation aufgrund der absehbaren Arbeitsbelastungen

Wenn es unbedingt eine Übernachtungsstelle geben soll:
- Betreibung in Eigenregie des Sozialamtes
- Arbeitsplätze im öffentlichen Dienst attraktiver als beim freien Träger
- ausschließlich Einzelzimmer als Mittel der Gewaltprävention
(Verbesserung gegenüber dem ÜWH)
- zu erwartende nicht unerhebliche Sachschäden bleiben im Risiko des
Sozialamtes und werden nicht „outgesourct“
- durch Betreibung in Eigenregie des Sozialamtes besteht kein Zwang
zur Vollbelegung der Einrichtung (Gefahr vor Fehlbelegung)

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit!

