Hausmitteilung

Dresden.
VJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

- g. AUfi. 20«

Beschlusskontrolle zu A0349/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. dem Stadtrat bis zum 31.01.2018 einen Bericht vorzulegen über die Antragslage und die
Gründe der offenkundigen Schwierigkeiten innerhalb der Genehmigungspraxis im Vorfeld
der „Bunte Republik Neustadt" (BRN) 2017."

Für die Bunte Republik 2017 (BRN) gingen im Straßen- und Tiefbauamt mehr als 300 Anträge auf
Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis ein. Bezüglich der Vorbereitung und Durchführung der
straßenrechtlichen Verwaltungsverfahren existiert eine sehr umfangreiche Aktenlage. Den
Stadträtinnen und Stadträten hatte der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Ak
teneinsicht gewährt, die einige Stadträtinnen und Stadträte wahrnahmen.

In Auswertung der für das Stadtteilfest Bunte Republik Neustadt 2016 veröffentlichten Erlaub
nispraxis waren weitere Einschränkungen hinsichtlich der zahlenmäßigen Vergabe von Son
dernutzungserlaubnissen, des Umfangs der Sondernutzung und deren Ausübung aus Gründen
der (allgemeinen) öffentlichen Ordnung und Sicherheit und zur Abwendung einer bestehenden
potenziellen Gefahr für die Gesundheit und das Leben von Menschen unabdingbar und der Prü
fung eines Sondernutzungsantrages sowie einer etwa zu erteilenden straßenrechtlichen Erlaub
nis zugrunde zu legen. Die Festlegung derartiger Kriterien ist Bestandteil des Sicherheitskon
zepts.

Ein erster Entwurf des Sicherheitskonzepts für die BRN 2017, welches nachfolgend bis Mitte Juni
2017 fortgeschrieben wurde, lag dem Straßen- und Tiefbauamt am 5. April 2017 vor.

Das Erlaubnisverfahren für das Stadtteilfest BRN geht, auch in Bezug auf die straßenrechtliche
Sondernutzungserlaubnis, sowohl im Umfang als auch hinsichtlich des Ablaufs weit über die bis
her übliche Verwaltungspraxis im Straßen- und Tiefbauamt hinaus. Zusätzliches Personal für die
übertragene Aufgabe steht im Straßen- und Tiefbauamt nicht zur Verfügung.

Gemäß der im Dresdner Amtsblatt veröffentlichten Erlaubnispraxis endete die Antragsfrist am
5. Mai 2017. Im Entwurf des Bebauungsplanes vom 30. März 2017 wurden gegenüber dem

Jahr 2016 weitere Änderungen aufgenommen, die bei der Antragsbearbeitung zu berücksichti
gen waren.

Die Tätigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes ist auf die straßenrechtliche Prüfung der Son
dernutzungsanträge beschränkt. Eine Verwaltungspraxis musste unter Berücksichtigung der
neuen Anforderungen erst erarbeitet werden:
-

Registrierung aller Anträge,
Prüfung der persönlichen Antragsvoraussetzungen,

-

Prüfung der sachlichen Antragsvoraussetzungen,

-

Überarbeitung der vom Ordnungsamt übergebenen Musterbescheide nach Straßenrecht,

-

Nachforderung von Antragsunterlagen,

-

Rückfragen zum Sicherheitskonzept und der Genehmigungsfähigkeit von Anträgen aus

-

Antragsbearbeitung und Bescheidung, Entscheidung über Mehrfachbeantragung,
Erstellung der Listen für die Kontrolltätigkeit des Gemeindlichen Vollzugsdienstes.

Gründen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit,

Aufgrund sehr guter Vorbereitung und Optimierung von Verwaltungsabläufen konnten die ein
gegangenen Anträge ab 15. Mai 2017 geprüft und beschieden werden. Da für die Aufgabe BRN
Personal im Straßen- und Tiefbauamt nicht zur Verfügung stand, wurden zehn bis zwölf Mitar
beiterinnen und Mitarbeitern diese Angelegenheiten vollumfänglich oder zeitweise zu Lasten
anderer Arbeitsaufgaben übertragen. Hinzu kommt, dass andere, unaufschiebbare Aufgaben
erledigt werden mussten, beispielsweise Anträge auf Sondernutzung anlässlich der Bundestags
wahl 2017, Veranstaltungen mit einer hohen Wirksamkeit (zum Beispiel Beachvolleyballturnier,
„Gläsernes Regierungsviertel", „Westhangfest", „Elbhangfest"), Anträge für die Verlegung von
Telekommunikationslinien und zum Breitbandausbau.

2. „das Sicherheitskonzept für das jährliche Straßenfest BRN und daraus resultierende Ein
schränkungen von potentiellen Sondernutzungen In geeigneter und leicht verständlicher
Welse öffentlich zu machen."

Sicherheitskonzepte sind nicht geeignet veröffentlicht zu werden, da diese Informationen für die
Gefahrenabwehrbehörden enthält, die nicht für die breite Öffentlichkeit bestimmt sind. Der Be
standteil des Konzepts, der vorrangig auf die Flächenverfügbarkeit innerhalb des Festgeländes
bezogen ist, auch „Bebauungsplan" genannt, wird unter www.dresden.de veröffentlicht. Er ist
Grundlage für die Bearbeitung der Sondernutzungsanträge. Der „Bebauungsplan" trägt vorläufi
gen Charakter und wird entsprechend besonderer Sicherheitserfordernisse und der aktuellen
Lage fortgeschrieben.

-3-

3. „jährlich den Ortsbeirat Neustadt In seiner Jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich
über die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis zu set
zen. Diese Regelung soll erstmals In 2018 umgesetzt werden."

Die Information gegenüber dem Ortsbeirat Neustadt erfolgte am 29. Januar 2018.
Mit freundlichen Grjjßen

/. 1/ (wcx-

Eva Jänni(

ßelgeordne(a für Umwelt '
Beigeordneterfür Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme/ j
\ Oii^Hilbert
Oberbürgermeister

