Hausmitteilung

Dresden.
LGHCGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2.2

Datum:

- Ä AUG. 2810

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0882/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)

Sanierung und Erweiterung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Er
satzneubau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung
und Erweiterung der 39, Grundschule, Schleiermacherstraße 8 in 01187 Dresden mit Ersatzneu
bau Schulsporthalle und Neugestaltung der Freianlagen"."
Die behördlichen Abnahmen des Bauaufsichtsamtes, des Brand- und Katastrophenschutzamtes, des
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes, der Arbeitssicherheit, der Unfallkasse Sachsen usw.

sind erfolgt. Die aus den Abnahmen erfolgten Hinweise werden zur Zeit abgearbeitet. Parallel wird
die Schule mit den neuen Möbeln und Sportgeräten ausgestattet. Der Schulbeginn kann nach den

Sommerferien planmäßig aufgenommen werden. Kleinere Restarbeiten in der Freifläche werden oh
ne Beeinträchtigung des Schulbetriebes (nach Unterrichtsschluss) fertiggestellt.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung in 2018 anteilig 80.400 Euro und ab 2019 jährlich
rund 241.150 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, an Hand der Richtlinie des Freistaates Sachsen für das
kommunale Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft" zu prüfen, ob für die geplante Bau
maßnahme ein Zuwendungsantrag eingereicht werden kann und dies umzusetzen."

-2-

Für das Bauvorhaben wurde ein Fördermittelantrag für das Investitionsprogramm „Brücken in die
Zukunft" gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmüt

Beigeord

ohann

für Bildung und Jugend

Ulbert

Oberbürgermeister

