Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2529/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
04.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2018.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
5.000,00 EUR Preisgeld/2018

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur
und Tourismus gewählt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils zwei Fachjurorinnen/ Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros
vom Ausschuss für Kultur und Tourismus zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt durch den
Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und -juroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

