Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
C K.i Vp iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

. 4 ^S. 20»

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF2552/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni 2018 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen?"

Zum 30. Juni 2018 waren nach einer vorläufigen Auswertung der Statistikdaten 26.501 Einwoh
nerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen Inhaberinnen
bzw. Inhaber des Dresden-Passes.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

