Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ:

(OB) GB 6 66.3

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Cossebaude/
Oberwartha
nachrichtlich:

an alle Fraktionen des Stadtrates sowie fraktionslose Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 8. Aü8. 2018

Sitzung des Stadtrates am 7. Juni 2018 (SR/Ü52/2018), Vorlage V2113/17 - Ersatzneubau der
Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) In Dresden-Cossebaude
Hier: Stellungnahme zu den Einwendungen der Ortschaft Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur Vorlage V2113/17 wurden durch die Ortschaft Oberwartha Einwendungen vorgebracht, zu
denen die Verwaltung wie folgt Stellung nimmt.

Die Vorlage wurde in der Ortschaftsratssitzung am 19. April 2018 in Oberwartha vorgestellt. Am
23. Mai 2018 votierte der federführende Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie

genschaften für die Vorlage. Am 7. Juni 2018 beschloss der Stadtrat die RückÜberweisung der
Vorlage an den zuständigen Ausschuss zur Klärung der offenen Problemlagen. Geplant ist die
erneute Behandlung der Vorlage am 15. August 2018 Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.

Ihre Einwendungen und Beschlüsse seien hier entsprechend der Beschlussempfehlungen und
der Stadtratssitzung nochmals zusammenfassend dargestellt.
1. Die Einsatzzeiten der Rettungsdienste sind zu prüfen.

2. Prüfung, ob die Behelfsbrücke für den ÖPNV sowie für den Kfz nutzbar errichtet werden kann.
3. Prüfung der ÖPNV Verknüpfung Bus 93/Bus 94; Bus 93/Bahnhof Cossebaude.
4. Ergreifung geeigneter Maßnahmen zur Schleichverkehrsminimierung im Bereich Friedensal
lee/Oberwarthaer Straße.
zu Punkt 1

Die Einsatzzelten der Rettungsdienste sind zu prüfen.

Die Einsatzzeiten der Rettungsdienste werden durch die Umleitungsführung nicht beeinträchtigt.

-2-

Die Stadtteilfeuerwehr Cossebaude liegt mittig zwischen Talstraße und Grünem Weg, sodass die
Fahrtzeiten sich nicht unterscheiden. Eine geschlossene Schranke ist ebenso wie ein Unfall auf
einer Zufahrtsstrecke zum Einsatz ein allgemeines Lebensrisiko und kann nicht durch die Ret
tungsdienste beeinflusst werden.
Gleichzeitig bestehen mit den Stadtteilfeuerwehren Mobschatz und Brabschütz weitere Ret

tungsmannschaften im Umfeld zur Verfügung.
Bei einer aktuellen Messung zu den Schließzeiten der Schranke Grüner Weg konnte eine maxi
male Schließzeit von 5 Minuten festgestellt werden. Im Mittel lag die Schließzeit bei 3 Minuten.
Innerhalb der Messzeit war die Schranke 27 Prozent der Zeit geschlossen.

•rrzsaas

iril'

••nAW

Abbildung 1: Stadtteilfeuerwehren im Baugebiet

ZU Punkt 2

Prüfung, ob die Behelfsbrücke für den ÖPNV sowie für den Kfz nutzbar errichtet werden kann.
Auf der Westseite der Talstraße ist die Errichtung einer für den öffentlichen Personennahverkehr
und den motorisierten Individualverkehr nutzbaren Behelfsbrücke geometrisch nicht möglich.

Nach Prüfung der Machbarkeit, eine Brücke auf der Ostseite der Talstraße einzuordnen, wurde
ebenfalls festgestellt, dass dies nicht umsetzbar ist.

-3-

Gegen eine Verlegung nach Osten sprechen:
Baukostensteigerungen von ca. 60 Prozent für den Baubehelf
Stützweitenerhöhung von ca. 40 Prozent von 18 auf 25 m

Umfangreichere Medienumverlegungen zum Erreichen der Behelfsbrücke, Verlängerung der
derzeit geplanten Bauzeit, da Medien vorher quer über die Talstraße gezogen werden müssten

Baumfällungen alter Bestandsbäume für die Behelfsquerung
Ausgleich der für die Querung über die Bahn notwendigen Anhebung der Behelfsbrücke
gegenüber der Bahnhofstraße

Mit einem Höhenunterschied von 1,60 m ergibt sich eine notwendige Rampe von über 30 m
um die Neigung behindertengerecht ausbilden zu können.

•-

\ v>.'- .

• > I n-

I -

I

\

^

V \

Abbildung 2 : Mögliche Baumfällungen Bahnhofstraße infolge Behelfsbrücke - Ost -

\ N

-4-

Abbiidung 3; Mögliche Baumfäiiung Eichbergstraße infolge Behelfsbrücke - Ost -

ZU Punkt 3

Prüfung der ÖPNV Verknüpfung Bus 93/Bus 94; Bus 93/Bahnhof Cossebaude.
Mit den beteiligten Verkehrsunternehmen erfolgten Vorabsprachen. Ersatzhaltestellen sind vor
gesehen. Der Sachverhalt wird weiter bearbeitet und geprüft sowie das geforderte Konzept er
stellt.

Die vorgebrachten Bedenken wurden geprüft. Dem Einwand der Erreichbarkeit des Gymnasiums
Cotta muss widersprochen werden. Sowohl die Buslinie 93 als auch die Linie 94 bedienen auch
die Haltestelle Schnuckstraße. Die Fahrzeit der Linien beträgt gegenwärtig vom Bahnhof Cosse
baude zur Schnuckstraße für die Linie 93 16 Minuten und für die Linie 94 14 Minuten.

Gegenwärtig wird geprüft ob die Linie 94 den Ring Cossebaude mit jeder Fahrt bedienen und
eine zusätzliche Haltestelle in der Bahnhofstraße Ecke Hauptstraße eingerichtet werden kann.
Somit würde sich eine theoretische Wegstrecke zum Umstieg von etwa 90 m ergeben. Dies be
deutet auch, dass die Linie 93 ihre derzeitige Taktung beibehalten kann, da eine Nutzung des
Bahnüberganges Grüner Weg entfallen könnte.

Die Verknüpfung zwischen der Linie 93 und dem SPNV (Schienenpersonennahverkehr) ist fußläu
fig mit einer Wegstrecke von etwa 350 m gegeben. Dies entspricht etwa dem Einzugsradius von
Bus- und Straßenbahnhaltestellen, welche bei 300/400 m liegen.

-5-

zu Punkt 4

Ergreifung geeigneter Maßnahmen zur Schleichverkehrsminimierung im Bereich
Friedensallee/Oberwarthaer Straße.

Die Brücke Friedensallee über die Rohrbahn ist aufgrund des Brückenzustandes sowohltonnage
reduziert auf 9 Tonnen sowie geschwindigkeitsbegrenzt auf 5 km/h. Des Weiteren besteht eine
Tempo 30 Zone im Bereich Oberwartha (siehe Abbildung 4).

♦

• /f*' • "..

- •

Abbildung 4: Tempo 30-Zone

Die offizielle Umleitung zur Sperrung Talstraße erfolgt über den Bahnübergang Grüner Weg. Die
öffentlichen Straßen können im Rahmen ihrer Widmung und der ausgewiesenen verkehrsrecht
lichen Regelungen genutzt werden. Es ist nicht erkennbar, mit welcher rechtlichen Begründung,
welche Restriktionen in welchem Umfang zum Tragen kommen sollten und praktisch um- und
durchgesetzt werden könnten. Es ist allerdings nicht auszuschließen, dass Ortskundige auch die
Wege über Friedensallee, Bahnübergang Am Urnenfeld oder die Route über Mobschatz wählen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkl^i bert

