LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/003/2014)

Sitzung am:

16.10.2014

Beschluss zu:

V3065/14

Gegenstand:

Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nörd

liche Johannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im
Quartier als Grundlage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo
hannstadt" {Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet „Nördliche Jo

hannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes (vgl.
Anlage 2 zur Vorlage).
3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

4.

Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
6,23 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro
sowie zur Deckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge
der Haushaltsplanungen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

Dresden,

2 6. fJKI. ÜÜI4

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2017)

Sitzung am:

01.06.2017

Beschluss zu:

V1532/17

Gegenstand;

Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das Fördergebiet "Nördliche Johannstadt"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept gem. § 171 e BauGB (als fort
geschriebenes Feinkonzept) für das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" entsprechend An
lage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes entsprechend Anlage 2
zur Vorlage bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt,
im Zuge der Haushaltsplanung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderliche
Verlängerung des Durchführungszeitraumes bis zum Ende des Jahres 2022 zu beantragen
und die dazu erforderlichen förderrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.

4. Die Verwaltung hat die Prüfaufträge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt
zur Vorlage V1532/17 zur Kenntnis zu nehmen.
Dresden,

- 5. JUNI 2017

Detlef Sitte
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschiusszu:

V1845/17

Gegenstand:

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Förderge
bietes Dresden Nördliche Johannstadt
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Er
satz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entspre
chend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestä
tigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das
Prüfergebnis vorzulegen.

Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung
17. Oktober 2017:

„6. Der Ortsbeirot Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstroße (Verlängerung Blu

menstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des
ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplotzongebotes und der Verbesserung der Fuß
wegeverbindungen aus.

7. Der Ortsbeirot Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhouer Stra
ße 5 ab.''

7. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft In den Planungsprozess vorzulegen.

8. Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadt
rat ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

2 a. NOV. 20V

Detlefsittel
Vorsitzender

