Inhalt

Seite

Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V. ,
Initiator des Projekts
- Einleitung
- Stadtteilbeschreibung
- Statistische Daten
- Idee eines niedrigschwelligen integrativen Begegnungszentrums
- Standort

3

Integratives Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes, Das Konzept
- Zielstellung
- Zielgruppen
- Zielgruppenerweiterung
- Arbeitsansatz
- Wirkungsprinzip

6

Raumbedarf des Integrativen Familienzentrums

7

Graphik zu Flächen und Öffentlichkeitsgrad

8

3
4
4
5
5

6
6
6
6
6

Die Schokoladenfabrik- Das Projekt
- Die Geschichte
- Die Adresse
- Das Bestandsgebäude
- Der Entwurf
- Skizze Hofeingang
- Erdgeschoss
- 1. Obergeschoss
- 2. Obergeschoss
- 3. Obergeschoss

9
9
9
10
12
13
14
15
16
17

Kosten

18

Kontakt

19

Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V.
Initiator des Projekts
Einleitung
Als Träger der freien Jugendhilfe orientieren wir uns in unserer Arbeit und mit
allen Angeboten am Ansatz der lebensweltorientierten Sozialarbeit. Seit über
25 Jahren begleiten und unterstützen wir Kinder, Jugendliche und Familien in
Dresden-Johannstadt. Die Wohnungspolitik und der Wohnungsmarkt binden
einerseits viele Familien, die wir in ihrem Stadtteil betreuen. Andererseits ist
die Johannstadt ein Stadtteil in zentraler Lage mit mittlerweile vielen altersgerechten Wohnungen. Die Verortung zahlreicher Kitas, Schulen, Kinder- und
Jugendeinrichtungen und ein umfangreicher Wohnungsbestand für kinderreiche Familien haben die Johannstadt insgesamt zu einem attraktiven Standort
für Zuzüge werden lassen.
Damit Bildung und der Erwerb vielfältiger Kompetenzen gelingen kann, ist es
wichtig, in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen mit allen beteiligten
Personengruppen eng und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten. Der Stadtteil ist ein Ort, der den privaten Wohnraum erweitert und trotzdem heimatlich
lebenswerter Ort empfunden werden sollte. Für uns verbindet sich
ein lebenswerter Stadtteil vor allem
mit dem Wunsch für seine Bewohner, sich wohl zu fühlen und Orte
für Begegnung und Unterstützung
zu finden. Dafür braucht es Anlaufstellen und Orte einer niedrigschwelligen Begegnung, die in ihren Zugangsstrukturen die Bedarfe
sowie Bedürfnisse der Familien
auffangen kann und bei denen Familien kontinuierlich, zuverlässig
und als gesamte Familie Unterstützung und Hilfe erfahren können.

In unserer Arbeit haben wir verstärkt seit Sommer 2016 viele Kontakte zu
Familien mit Fluchterfahrung und Migrationsgeschichten geknüpft. In all
unseren Einrichtungen begegnen, betreuen und unterstützen wir Kinder
und Familien aus aller Welt mit unterschiedlichen Beweggründen für einen
Neuanfang in unserer Stadt und unserem Stadtteil. Gerade Familien mit
Fluchterfahrungen aus Syrien haben uns oft beschrieben, dass der Zusammenhalt von Menschen, Familien, Gemeindemitgliedern, Nachbarn und
Freunden wesentlich für ihr Leben ist. Familien mit Fluchterfahrung haben
ihre Heimat verloren oder zurück lassen müssen. Viele ältere engagierte
Bürger im Ehrenamt begründen ihren Einsatz mit der Erinnerung an eigene
Fluchterfahrungen während und nach dem Weltkrieg. Um in einem neuen
Land anzukommen und Kindern wieder schnell ein Heimatgefühl geben zu
können, sind Begegnungen mit Menschen ein wichtiger Aspekt. Erfahrungen auszutauschen, sich gegenseitig zu helfen, Hilfe zu bekommen, Freunde zu finden, Entlastung erfahren sind für Familien wichtige Bedingungen,
um Mut und Kraft für einen Neuanfang zu gewinnen.

Seite 3

Statistische Daten

Stadtteilbeschreibung
Der Stadtteil Johannstadt- Nord ist gekennzeichnet von einer hohen Zahl an
Familien. Aus dem aktuellen Teilfachplan der Stadt Dresden geht hervor, dass
2012 1.108 Kinder im Alter 0-5 Jahre und 996 Kinder im Alter 6-13 Jahre in
Johannstadt-Nord lebten. Bis zum Jahr 2016 hat es in beiden Gruppen einen
Anstieg geben. Desweiteren ist der Stadtteil geprägt von einer hohen Zahl an
Langzeitarbeitslosen und Menschen mit Migrationshintergrund.
Der Stadtteil ist durch seine gemischte Wohnbebauung von einer unterschiedlichen Einwohnerstruktur gekennzeichnet. In der Betrachtung von institutionellen Angeboten wie Kitas und Schulen, ist der Stadtteil im Vergleich zu
anderen Stadtteilen und der aktuellen Einwohnerzahl zufriedenstellend ausgestattet. Jedoch sind Angebote im Freizeitbereich sowie im informellen Bereich für Kinder, Jugendliche und Familien gering vorhanden. Johannstadt gilt
als Stadtteil mit erhöhtem Belastungsindex aufgrund von Arbeitslosigkeit, Migration und vielen alleinerziehenden Haushalten. Unterstützungs- und Hilfsangebote für Familien gibt es in Form eines Begegnungsangebotes nicht. Der
Ausländerrat Dresden e.V. kann durch eine Außenstelle in der JohannstadtNord einige Bedarfe der Familien in geringen Umfang (wenig Personalstunden) auffangen. Die Beratungsstelle „Haus des Kindes“ bietet Unterstützung
für die ganze Familie in Form von Hilfen zur Erziehung, ist jedoch kein offenes
Angebot für Familien mit der Möglichkeit von spontanen Begegnungen oder
einfach zugänglichen Teilhabeangeboten.
In den letzten Jahren haben sich im
Stadtteil viele Migranten für kurze
oder für lange Zeit angesiedelt. Die
Migranten kommen aus verschiedenen Nationen: u.a. Afghanistan, Kosovo, Türkei, Kuba, Indien, Vietnam.
Auch viele Deutsche mit Migrationshintergrund aus den Staaten der ehemaligen GUS leben im Stadtteil. Seit
2015 haben zudem zahlreiche Familien mit Fluchterfahrungen aus Syrien
hier ein neues Zuhause gefunden.

Anzahl der Kinder
gesamt

Anzahl der Mädchen

Anzahl der Jungen

Anzahl der Kinder mit
Migrationshintergrund

2012

2470

1355

728

1381

2013

2493

1327

1166

1441

Anhand dieser Zahlen lässt sich erkennen, dass besonders die Zahl der
Kinder und der Kinder mit Migrationshintergrund ansteigend sind. Die Zahlen lassen die Vermutung zu, dass die Bedarfe an Orten für Begegnung,
Freizeitbeschäftigung und Unterstützung ebenso zugenommen haben bzw.
zunehmen werden. Kinder wie auch Eltern brauchen zunehmend Orte, an
denen ihre Bedürfnisse aufgefangen werden sowie Austausch, Hilfe und
Begegnung möglich ist.

Betonen möchten wir an dieser Stelle, dass wir mit diesem Konzept eines
Begegnungszentrums von Begegnungen aller Generationen sprechen. Unsere Ehrenamtsprojekte wie die Lernpaten im Hort der Grundschule oder
das Kinder- und Jugendtelefon zeigen uns, dass über die Gruppe der Familien hinaus viele ältere Bürger Begegnung suchen und durch das Ehrenamt anbieten. Wir möchten gern das bürgerschaftliche Engagement für die
Entwicklung und Unterstützung von Familien in unserem Stadtteil befördern.
Seite 4

Idee eines niedrigschwelligen integrativen Begegnungszentrums
Der Dresdner Kinderschutzbund ist seit 1993 mit vielen unterschiedlichen pädagogischen Projekten im Stadtteil Johannstadt verortet. Wir verfügen daher
über eine langjährige, fundierte Stadtteilkenntnis. In dem niedrigschwelligem
Begegnungszentrum, im Kern der Johannstadt, möchten wir diese Kompetenzen an einem Ort bündeln, und den Menschen im Stadtteil zur Verfügung
stellen: Kurze Wege und Hilfen aus einer Hand mit dem Ziel, die Menschen
zu vernetzen und ihnen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben. Durch eine interkulturelle Stadtteilbibliothek möchten wir im Stadtteil Johannstadt einen Ort schaffen, an dem ein zwangloser Austausch möglich ist, u.a. Veranstaltungen im
größeren Rahmen zu speziellen Themen wie beispielsweise Multikulturalität,
Demokratiebildung oder Kurse und Fortbildungsveranstaltungen im Bereich
der Kinder- und Jugendhilfe.

Bereits im Zuge der Bewerbung für das Programm „Soziale Stadt“ 2009 ergaben Befragungen von Bewohnern des Stadtteils Johannstadt- Nord, dass
der Bereich des Plattenbaugebietes (Straßenzüge rund um die Pfotenhauer-,
Hopfgarten-, Florian-Geyer- und Elisenstraße) als Problemzone mit vielfältigen sozialen Spannungen wahrgenommen wird. Hier leben überwiegend
Menschen, die von Unterstützungssystemen abhängig sind. Durch die Zuweisung vieler Familien mit Fluchterfahrung in Wohnungen der Vonovia ergeben
sich erhebliche Anforderungen an die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. In dem Konzept der „Sozialen Stadt“ für Johannstadt-Nord
wurden bereits Handlungsempfehlungen u.a. die Gestaltung eines Stadtteilzentrums bzw. eines niedrigschwelligen Begegnungszentrums festgehalten.

Mit unserer Konzeptidee kann ein Kommunikationsraum für die unterschiedlichen Bewohnern geschaffen werden, welches sich günstig auf die Entwicklung des sozialen Klimas auswirkt. Es kann eine Anlaufstelle für Familien entstehen, an der sie Unterstützung, Hilfe und Begegnung erfahren:
Ein Ort, an dem systemisch, fachlich-fundiert, gemeinwesenorientiert und mit
dem Ansatz der interkulturellen Arbeit gearbeitet wird - ein Treffpunkt für Kinder, Jugendliche und Familien, der niedrigschwellig und barrierefrei ist.

Mit Blick auf die steigende Zahl an Kindern und Familien mit Migrationshintergrund ermöglicht das Begegnungszentrum mehr Platz. Das Zentrum soll
kein generell zusätzliches Angebot sein, sondern bestehende Angebote an
einen größeren Orte verlagern, wo deren Inhalte umgesetzt, erweitert und
die offene Angebote sowie Beratungen realisiert werden können.

Standort
Für die Umsetzung unseres Vorhabens halten wir den Standort
der ehemaligen Schokofabrik
für sehr geeignet. Er befindet
sich im Kern des Stadtteils und
hat bei den Einwohnern einen
hohen Bekanntheitsgrad, er
ist Teil der Stadtteilgeschichte.
Bei einer 2016 durchgeführten Bürgerbefragung haben ihn die Menschen
momentan als bedauerlichen Schandfleck der Johannstadt benannt. Wir als
Kinderschutzbund möchten gerne diesen „Schandfleck“ umwandeln in ein
bürgernahes und niedrigschwelliges integratives Familienzentrum, welches
einen hohen Beitrag leisten soll, dass Menschen sich in ihrem Stadtteil wohl
fühlen. In der Zukunftsperspektive liegt es an einer der Hauptachsen des
Stadtteils, an einer grünen Allee, welche zu einer deutlichen Aufwertung des
Stadtteils führen würde.
Welche Angebote wir in dem Begegnungszentrum verorten wollen, wird in
der nachfolgenden Konzeptbeschreibung dargestellt.
Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V. möchte sich mit ganzer
Kraft, Engagement und seinen langjährigen und vielgestaltigen Stadtteilerfahrungen in Johannstadt-Nord für den Aufbau eines solchen Begegnungszentrums für Johannstädter Familien einsetzen. Über die finanziellen Mittel
für eine notwendige Komplettsanierung und bauliche Umstrukturierung der
ehemaligen Schokofabrik verfügen wir jedoch nicht. Daher ist die Umsetzung dieses Bauvorhaben abhängig von der Zusage einer Förderung.
Seite 5

Integratives Familienzentrum des Deutschen Kinderschutzbundes- Das Konzept
Zielstellung
Das integrative Familienzentrum möchte mit seinen Angeboten und Einrichtungen Menschen bei der Integration unterstützen, die von Ausgrenzung
betroffen oder bedroht sind. Im Kern richtet sich unsere Arbeit an Kinder,
Jugendliche, junge Heranwachsende, Bürger und Familien, die aufgrund
unterschiedlicher Ursachen ganz oder teilweise in ihrer Teilhabe am gesellschaftlichen Leben eingeschränkt sind. Hierbei haben wir in unserer langjährigen Arbeit vor allem die Erfahrung gemacht, dass eine Vielzahl von Menschen
sozial, gesellschaftlich, kulturell oder sprachlich ausgeschlossen sind, jedoch
durch vielfältige Angebote und Anregungen integriert werden können.

Darüber hinaus möchten wir zukünftig den Anwohnern im Stadttraum die
Möglichkeit niedrigschwelliger Beratung ermöglichen sowie für alle Bürger
(insbesondere ältere Menschen und Menschen mit Mobilitätseinschränkungen) eine Möglichkeit für eigene Selbstbildungsinteressen geben, in
dem bspw. eine Stadtteilbibliothek einen Standort im Stadtteil bekommt.
Dieser erscheint aus unserer Sicht dringend notwendig, um die jüngsten
Bürger zum Lesen anzuregen und Familien mit wenig/ keinem Einkommen
Freizeitideen durch Bücher, Hörspiele, Spiele zu geben sowie Sprachlernenden Material zugänglich zu machen und Senioren einen fußläufigen Ort
anzubieten, an dem sie Bücher etc. ausleihen können.

Zielgruppen
Die derzeitige Arbeit des Kinderschutzbundes in Dresden richtet sich originär
an folgende Zielgruppen, die aufgrund ihrer Lebenssituation Ausgrenzungserfahrungen gemacht haben oder derzeitig noch immer machen.

Arbeitsansatz

- Kinder und Jugendliche aus sozial prekären Lebensverhältnissen, deren Eltern mit vielfältigen Alltagserschwernissen konfrontiert sind (Arbeitslosigkeit,
Alleinerziehungsverantwortung)
- Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrung oder Migrationshintergrund
- straffällig gewordene junge Heranwachsende
- Wohnsitzlose und von Obdachlosigkeit bedrohte Erwachsene

Im Mittelpunkt unserer Arbeit steht die Sozialraumorientierung und die Einbeziehung des individuellen Lebensumfeldes der Menschen, die zu uns
kommen. Fachliches Fundament bilden ambulante, flexible, stationäre und
offene Angebote der Jugendhilfe, die innerhalb des Integrativen Familienzentrums gemeinsam wirksam werden sollen. Neben den Angeboten und
Leistungen im Auftrag des Jugendamtes nach dem SGB VIII arbeiten wir
eng mit dem Sozialamt zusammen, um Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit besonderem Unterstützungsbedarf zu betreuen (Integrationskinder,
Kinder mit schulischem Assistenzbedarf, Wohnsitzlose).

Zielgruppenerweiterung

Wirkungsprinzipien

Neben der fachlich professionellen Arbeit unserer Mitarbeiter werden wir von
zahlreichen ehrenamtlich tätigen Bürgern aus allen sozialen Milieus unterstützt. Diese sind in allen Bereichen unseres Vereins eingesetzt und bereichern mit ihren Lebens- und Berufserfahrungen unsere Integrationsarbeit.

Wir folgen der Idee, dass Integration nur durch Teilhabe gelingen kann und
sehen in der Bereitstellung unterschiedlicher Kontakt- und Begegnungszugänge die bestmögliche Chance, Menschen zu ermutigen, sich gegen die
eigene oder die Ausgrenzung anderer zu engagieren.
Seite 6

Raumbedarf des Integrativen Familienzentrums
Stadtteilbibliothek
Der Stadtteil Johannstadt Nord verfügt über keinen eigenen Standort der
Städtischen Bibliotheken. Mit der Idee einer Stadtteilbibliothek im integrativen Familienzentrum möchten wir den Menschen einen fußläufigen Bibliotheksstandort, der etwas anderen Art, anbieten. Die andere Art besteht darin,
dass wir durch enge Beteiligung der Menschen im Stadtteil diese Bibliothek
durch Eigenbeteiligung aufbauen möchten. Da im Stadtteil Johannstadt Nord
ein hoher Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund lebt, werden insbesondere auch diese Menschen eingeladen die Bibliothek mit Büchern aus
ihrem Land und in ihrer Sprache zu bestücken. Damit wird diese Bibliothek
einen ganz besonderen Anteil an der sozialen Integration der Menschen aus
diesem Stadtteils leisten. Einmal das die Bürger beim Aufbau der Bibliothek
beteiligt werden, und zum anderen treffen hier Jung und Alt und Menschen
aller Schichten und unterschiedlicher Kulturen aufeinander. Betreut soll diese
Bibliothek ebenfalls von Menschen aus dem Stadtteil werden und dies im Ehrenamt, unterstützt durch den Dresdner Kinderschutzbund.
Gesamtfläche:

			

ca. 50m²

Jugendhaus Eule
Im Jugendhaus Eule erfolgt die offene Arbeit mit Jugendlichen zwischen 12
und 20 Jahren wochentags von 15 bis 19 Uhr. Jugendliche aus dem Wohnumfeld besuchen diese Einrichtung, um sich mit Freunden zu treffen, gemeinsam
zu kochen, zum Chillen und Abhängen, reden und feiern. Zusammen werden
Aktionen geplant und umgesetzt. Kulturangebote und Workshops in den Ferien bieten Möglichkeiten zum Ausprobieren und selbstbestimmten Mitmachen.
Spiel-, Kreativ- und Bewegungsräume: 		
Büro-, Beratungsräume: 				
Küche (gemeinsames Kochen):			
Lager, Server:						
Sanitär für Jugendliche und Personal: 		
Gesamtfläche zzgl. Flur:				
zzgl. Außenspielgelände und Gartennutzung

ca. 2 x 30m²
ca. 2 x 15m²
ca. 1 x 20m²
ca. 1 x 20m²
ca. 2 x 10m²
ca. 150m²

Hilfen zur Erziehung
Hier sind acht Sozialpädagogen tätig, die Familien für eine bestimmte Zeit
aufsuchend begleiten. Sie geben Ihnen Hilfe und Unterstützung in Erziehungsfragen, begleiten sie zu Ämtern und helfen ihnen ihren Lebensalltag
gut zu bewältigen.
Büro-, Beratungsräume: 				
Mehrzweckraum:					
Teeküche:						
WC/ Duschen für Besucher und Personal:		
Gesamtfläche:
				

ca. 4 x 15m²
ca. 1 x 30m²
ca. 1 x 10m²
ca. 2 x 15m²
ca. 130m²

Geschäftsstelle
Die Geschäftsstelle ist die „Schaltzentrale“ des Vereins. Von Geschäftsführung, über Personalwesen, Buchhaltung und Fachberatung, werden hier
alle Einrichtungsbegleitende Tätigkeiten und die gesamte Verwaltung und
Koordination des Ehrenamtes gemanagt.
Geschäftsf., Verwaltung, Fachberatung, Sekr.:
BH:							
Telefon (Sprache):					
Beratungstelefone:					
Beratungsraum:					
Kopierer:						
Küche:							
WC Personal:						
Lager: 							
Gesamtfläche:
			

ca. 4 x 20m²
ca. 2 x 15m²
ca. 1 x 15m²
ca. 2 x 10m²
ca. 1 x 25m²
ca. 1 x 15m²
ca. 1 x 20m²
ca. 2 x 12m²
ca. 2 x 15m²
ca. 290m²

Seite 7

Intensivtherapeutische Wohngruppe
Hier leben 5 Kinder und Jugendliche, die vorübergehend ihren Lebensmittelpunkt nicht in ihrer Herkunftsfamilien haben können. Sie werden in einer
familienähnlichen Wohnform von fünf Sozialpädagogen, einer Erzieherin und
einer Psychologen betreut.
Küche/ Wohnen:					
Kinder- und Jugendzimmer:				
Bad/ WC:						
Büro und Betreuerzimmer inkl. Bad:			
Therapieräume:					
Besprechnungsraum:					
Gesamtfläche:
				

ca. 1 x 50m²
ca. 5 x 15m²
ca. 2 x 20m²
ca. 1 x 40m²
ca. 2 x 25m²
ca. 1 x 12m²
ca. 267m²

Trainingswohnung
Hier leben zwei Jugendliche im Alter von 17 oder 18 Jahren, die nicht in ihre
Herkunftsfamilie zurück kehren können oder wollen, und hier auf ein selbstverantwortliches wohnen in eigenem Wohnraum vorbereitet werden.
Küche/ Wohnen:					
Zimmer:						
Bad:							
Flur:							
Gesamtfläche:
				

ca. 1 x 30m²
ca. 2 x 15m²
ca. 1 x 8m²
ca. 1 x 12m²
ca.
80m²

Notbett- Appartement
Zimmer:						
Bad:							
Flur mit Teeküche:					
Gesamtfläche:
				

ca. 2 x 15m²
ca. 1 x 8m²
ca. 1 x 18m²
ca.
56m²

Graphik zu Flächen und Öffentlichkeitsgrad
Bibliothek (50m²)
hoher Öffentlichkeitsgrad, viel Laufpublikum

Jugendhaus Eule(150m²)
hoher Öffentlichkeitsgrad, viel Laufpublikum

Hilfen zur Erziehung (130m²)
geringer Öffentlichkeitsgrad, viel Laufpublikum

Geschäftsstelle (290m²)
nicht öffentlich, kaum Laufpublikum

Intensivtherapeutische Wohngruppe (267m²)
nicht öffentlich, kein Laufpublikum

Trainingswohnung (80m²)
nicht öffentlich, kein Laufpublikum

Notbett- Appartement (56m²)
nicht öffentlich, kein Laufpublikum
Gesamtbedarf des Integrativen Familienzentrums: 1023m²
zzgl. Verkehrs- und Technikflächen
Seite 8

Die Schokoladenfabrik- Das Projekt
Die Geschichte

Die Adresse

1921 erbaute die Firma Bruno Clauß das Gebäude als Produktionsstätte von
Schokolade und Maripan und für das Rösten von Kaffee. Ziel der Firma war
es, das einstige „Luxusgut“ Schokolade sowie Süßwaren zu erschwinglichen
Preisen für „Jerdermann“ anzubieten. Möglich wurde dies durch Direktimporte
von Kakao, Kaffee und Tee.

Die Schokladenfabrik befindet sich im Kern der Johannstadt direkt an der
Brachfläche des ehemaligen Plattenwerks.
Heutzutage ist die Fabrik in zwei Gebäude zu unterteilen. Ein Teil, zugänglich von der Hopfgartenstraße, wird seit ca. 20 Jahren als Ateliergebäude
genutzt. Hier arbeiten beispielsweise Künstler, Architekten, Musiker. Dieser
Teil ist bereits eine bekannte Adresse im Stadtteil und über diesen hinaus.
Der zweite Gebäudeteil liegt deutlich prominenter an einer wichtigen NordSüd- Achse der Johannstadt, der Pfeifferhannsstraße, welche in naher ZuThomaskunft auch für den Autoverkehr erschlossen wird.
Über die Jahre des LeerMüntzerPlatz
standes
war das Gebäude häufig ein Ort für Vandalismus,
wodurch ihm
BE
EL
heutzutage
ein eher negatives Image anhaftet.
Wir möchten mit der Wiederbelebung dieses geschichtsträchtigen Standortes eine starke öffentliche Adresse etablieren, ein bürgernahes Begegnungszentrum, welches ein positives, soziales Klima im Stadtteil befördert.

Bönischplatz

Hopfgartenstraße

e

traß

uers

nha

Pfote

Pfeifferhannsstraße

Die soziale Einstellung der Firmeninhaber spiegelt sich auch in der Gründung
einer Unterstützungskasse wieder. Diese diente ausschließlich dem Zweck,
bedürftigen Mitgliedern der Firma und deren Angehöhrigen insbesondere in
Fällen von Arbeitslosigkeit und Not Unterstützung zu gewähren.
Bis 1943 wurden in der Firma und den Filialgeschäften ca. 300 Arbeitskräfte
beschäftigt. Nach dem 2. Weltkrieg, in dem Teile der Fabrik zerstört wurden,
erfolgte der Neuanfang mit ca. 30 Arbeitskräften.
1953 wurde die Firma enteignet. 1954 zog der „VEB Karosseriewerk“ in die
Firmenräume. Der Gebäudeabschnitt der Werkhalle mit den dazugehörigen
Büro- und Werkstatträumen wurde bis zur Wende vom Plattenwerk Dresden
genutzt.
Nach der Wende erhielten die Firmenerben das Gebäude zurück und stellten
den Gebäudeteil des ehemaligen „VEB Karosseriewerk“ für Ateliernutzungen
zur Verfügung. Der Bereich der Werhalle wurde kurzzeitig, von 1999 - 2000,
vom Deutschen Kinderschutzbund als Kinder- und Jugendtreff genutzt. Seitdem steht dieser leer.

Güntzplatz

Gerokst

raße

Seite 9

Das Bestandsgebäude

III
Atelierhaus

III
I

II

II
II

Pfeifferhannsstraße

Die Fabrik besteht aus einer zweigeschossigen Werkhalle, deren Stirnseite
sich zur Pfeifferhannsstraße öffnet. Die Halle wird von einem L- förmigen Gebäude eingefasst, welches größtenteils dreigeschossig ist, in Teilbereichen
aber auch zwei- und eingeschossig, siehe Zeichnung.

Das Gebäude ist 59 Meter lang und 17,5 Meter breit. Die BGF (Brutto- Grundfläche) des Bestands beträgt ohne Halle ca. 1370 m². Die Außenkanten des
Gebäudes entsprechen den Grundstücksgrenzen.

Blick von der Pfeifferhannsstraße in die Halle

Südfassade

Blick von der Halle zur Pfeifferhannsstraße
Seite 10

Nordfassade

Südfassade Werkstattbereich

Blick von der Pfeifferhannsstraße, Nordost

hinteres Hallenende, zukünftiger Haupteingang
Seite 11

Ausgangspunkt und Grundlage des Entwurfs ist das Umfunktionieren der
ehemaligen Halle zum offenen Innenhof. Hierfür werden die verbliebenen
Dachelemente abgebrochen sowie weitere Öffnungen in der Südwand der
Halle hergestellt. Damit wird einerseits die Erschließung des Gebäudes in
seiner gesamten Tiefe ermöglicht und andererseits für eine außreichende Belichtung in sämtlichen Geschossen gesorgt, ohne dass Fensteröffnungen zu
den Nachbargrundstücken notwendig werden.

Pfeifferhannsstraße

Entwurf

III
Atelierhaus

Die auf diese Art um ein Vielfaches erweiterte Erdgeschosszone ermöglicht
uns, sämtliche öffentlichkeitswirksamen Nutzungen des Integrativen Familienzentrums dem Laufpublikum direkt zugänglich zu machen, was die Präsenz der Einrichtung in der öffentlichen Wahrnehmung stärkt.

III
Atelierhaus

Absenkung Hofniveau

III
Atelierhaus

Zur Umsetzung des vorab dargestellten Raumbedarfs des Integrativen Familienzentrums ist vorgesehen, den dreigeschossigen Gebäudeteil zu ergänzen.

III
III

Pfeifferhannsstraße

Bis auf einen kleinen, der Pfeifferhansstraße zugewandten Bereich liegt das
Erdgeschoss ca. einen Meter unter dem Hofniveau. Es ist vorgesehen, die
Hofbereiche vor den Erdgeschossfassaden auf Innenraumniveau abzusenken. Dadurch wird der ebenerdige und damit auch barrierefreie Übergang
vom Außenraum in in sämtliche Bereiche des Erdgeschosses ermöglicht, was
deren Nutzbarkeit und räumliche Qualität deutlich erhöht.

Pfeifferhannsstraße

Halle zu Hof

Gebäudeerweiterungen
Seite 12

Skizze Hofeingang
Seite 13

16,48

Mehrzweckraum
27m²

Außenspielgelände /
Gartennutzung "Eule"

Eingang
Bibliothek Treppenhaus

Beratung
12m²

Technik
23m²

Büro
15m²

Büro
15m²

Archiv 6m²
Eingang
Jugendhaus "Eule"

Lager
4m²

HAUPTEINGANG
Lager
12m²

Bibliothek
52m²

Lager
29m²

WC 17m²

Spiel-, Kreativ- und PC- räume
58m²

Küche
22m²

Büro "Eule"
15m²

WC/ Du
Besucher
2 x 15m²

Teeküche
14m²

Büro
15m²

Büro
15m²

Server 8m²

Bibliothek 52m²

Bibliothek 50m² (Bedarf)

Jugendhaus "Eule" 144m²

Hilfen zur Erziehung 138m²

Jugendhaus "Eule" 150m² (Bedarf)

Büro-, Beratungsraum Spiel-, Kreativ- und PC- räume
ca. 2 x 15m²
ca. 60m²

Lager Geschäftsst. 30m² (Bedarf)

Küche
ca. 20m²

Lager/ Server WC
ca. 20m²
20m²

Lager Geschäftsstelle
2 x 15m²

Hilfen zur Erziehung 130m² (Bedarf)

Erdgeschoss (Souterrain) o.M.
Büro 4 x 15m² mit Teeküche 10m²

Mehrzweckraum 30m² WC/ Dusche 2 x 15m²

Brutto-Grundfläche (BGF) ohne Terrassen ca. 582m²

Seite 14

16,48

Kopierer
15m²

Eingang
Appartement

Sekretariat/
Empfang
26m²

BH
16m²

Luftraum
Bibliothek

WC
26m²
Zimmer Zimmer
13m²
14m²
Bad
9m²

Flur/
Teekü.
19m²

Büro
33m²

Notbett- Appartement 55m²

Büro
22m²

Tel.
15m²

BH
16m²

Beratungsraum
27m²

GF
20m²

Personal
20m²

Tel.
11m²

Tel.
13m²

Küche
17m²

Geschäftsstelle 277m² zzgl. 29m² Lager im EG

Geschäftsstelle 260m² zzgl. 30m² Lager im EG (Bedarf)

Büro
1 x 30m², 4 x 20m², 6 x 15m²

Telefon Kopierer
1 x 15m² 15m²

Telefonräume
2 x 10m²

Beratungsraum
25m²

Küche
20m²

WC Personal
2 x 12m²

Notbett- Appartement 56m² (Bedarf)

1. Obergeschoss (Hochparterre) o.M.
Zimmer
ca. 2 x 15m²

Flur/ Teekü.
ca. 18m²

Bad
ca. 8m²

Brutto-Grundfläche (BGF) ohne Terrassen ca. 561m²

Seite 15

Zimmer
15m²

Zimmer
15m²

Zimmer
15m²

Eingang
Therapiebereich

Therapie
25m²

Besprech.
12m²

Zimmer
15m²
Zimmer
15m²

Büro und Betreuerzimmer mit Bad
29m²

Therapie
27m²
Küche/ Wohnen
59m²

Bad/ WC
WC
Bad/
37m²
37m²

56,42

Intensivtherapeutische Wohngruppe 264m²

Intensivtherapeutische Wohngruppe 267m² (Bedarf)

Küche/ Wohnen
ca. 50m²

Kinder- und Jugendzimmer
5 x 15m²

Bad/ WC
ca. 40m²

Büro und Betreuerzimmer
inkl. Bad 1 x 40m²

2. Obergeschoss o.M.
Therapie
2 x 25m²

Besprechnungsraum
12m²

Brutto-Grundfläche (BGF) ohne Terrassen ca. 453m²

Seite 16

Zimmer
15m²
Zimmer
15m²
Eingang
Trainingswohnung

Zimmer
15m²

Zimmer
15m²
Zimmer
15m²

Zimmer
17m²
Wohnen/
Küche
25m²
Zimmer
17m²
Flur 13m²

Küche/ Wohnen
59m²

Bad
8m²

Bad/ WC
WC
Bad/
37m²
37m²

56,42

Trainingswhg.
80m²
Trainingswohnung 2 Personen ca. 80m² (Bedarf)

Küche/ Wohnen
ca. 30m²

Zimmer
ca. 2 x 15m²

Flur
Bad
ca. 12m² ca. 8m²

3. Obergeschoss o.M.
Brutto-Grundfläche (BGF) ohne Terrassen ca. 112m²

Seite 17

Kosten
Grobkostenschätzung

Flächen
Grundstücksfläche
Grunstücksfläche 96/18 in m²
Grunstücksfläche 96/19 in m²
Summe Grundstücksflächen

Brutto Grundfläche
EG (Souterrain)
1.OG (Hochparterre)
2.OG
3.OG
Summe BGF

in m²
ca.
ca.
ca.

440,00
1.030,00
1.470,00

BGF(a) in m²
582,00
561,00
453,00
112,00
1.708,00

Bei der nachfolgenden Kostenaufstellung handelt es sich um eine Schätzung, die anhand von Vergleichsobjekten erstellt wurde. Eine detailierte
Kostenberechnung erfolgt nach einer umfangreichen Prüfung des Bestandes und der darauf basierenden Enwurfsplanung.

BGF ges.
Außenbereiche
Kosten netto der KG 300/400 auf m² BGF

1.708,00
415,00
1.400,00

m²
m²
€/m²

GROBKOSTENSCHÄTZUNG

Außenbereiche
Hof
Terrassen EG
Summe Außenbereiche

in m²
325,00
90,00
415,00

KG 300/400

2.391.200,00 €

KG 100 Grundstück
KG 200 Herrichten und Erschließen
KG 300 Bauwerk - Baukonstruktionen
KG 400 Bauwerk - Technische Anlagen
KG 500 Außenanlagen
KG 600 Ausstattung und Kunstwerke
KG 700 Baunebenkosten

33.476,80 €
1.912.960,00 €
478.240,00 €
62.250,00 €
50.000,00 €
478.240,00 €

Gesamtkosten KG 200- 700 in € netto
Gesamtkosten KG 200- 700 in € brutto

3.015.166,80 €
3.588.048,49 €

100,00%

1,4% KG 300/400
80% KG 300/400
20% KG 300/400
415m² x 150 €/m²
20% KG 300/400
ohne Grundstück!
ohne Grundstück!

Seite 18

Kontakt
Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
Geschäftstelle
Pfotenhauerstraße 45
01307 Dresden
Telefon: 0351/ 456 93 31
Telefax: 0351 / 456 93 43
E- mail: info (at) kinderschutzbund-dresden.de
Internet: www.kinderschutzbund-dresden.de
Geschäftsführerin: Heike Heubner-Christa

Aufgestellt: 07.05.2018, Christian Ecklebe

schokostudio
Architekten & Ingenieure Partnerschaft mbB
Hopfgartenstr. 1a
01307 Dresden
Telefon: 0351/ 563 70 23
Telefax: 0351/ 563 70 24
E- mail: info@schokostudio.org
Internet: www.schokostudio.org
Seite 19

