Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0096/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Verlagerung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und
Ernährung Am Werk 1, 01259 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung
Am Werk 1, 01259 Dresden, wird zum 1. August 2009 an den Standort Saalhausener
Straße 61, 01159 Dresden, verlagert und in einen Schulteil der Außenstelle Altroßthal 1,
01169 Dresden, umgewandelt.
2. Die Mitnutzung der 91. Grundschule „Am Sand", Bernard-Shaw-Straße 11,
01259 Dresden, und der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1,
01307 Dresden, durch die Schulteile des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft
und Ernährung wird zum 31. Juli 2009 beendet.
3. Die Landeshauptstadt Dresden erstellt bis zum 31. Juli 2011 ein Entwicklungskonzept für
den Standort Altroßthal 1, 01169 Dresden.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2104-SR60-07, V2495-SR70-08, V1552-SR45-07
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Helma Orosz

keine

