DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2567/18
Datum: 09.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2482/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Antwort auf meine Anfrage geht hervor, dass es dem Beigeordneten für Bildung und
Jugend nicht gelingt, die Aufgaben des von der Jugendamtssatzung definierten Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII), zu denen
mindestens die Fachaufsicht über das Jugendamt und das Amt für Kindertagesbetreuung und
die vom Jugendhilfegesetz zugewiesenen Aufgaben gehören, von denen des Leiters der Organisationseinheit Jugendamt abzugrenzen und er daher nicht in der Lage ist, eine Stellenbeschreibung vorzulegen und aus diesem Grunde wiederum die vom Stadtrat beschlossene unverzügliche Besetzung dieser Stelle blockiert wird.
Daher frage ich Sie:

Fragen:
1. Wann hat der Beigeordnete für Bildung und Jugend dem Oberbürgermeister erstmalig
mitgeteilt, dass er nicht in der Lage ist, diese Aufgabe zu erfüllen?
2. Welche Schritte zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1166/16 hat der Oberbürgermeister daraufhin unternommen?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

