ehemaliges Plattenwer
Hopfgartenstraße

Schokofabrik

fgartenstra

ße

Anlage 2
Luftbild - Lage des Projektes

Feuer

wache

Gerokstraße

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung
1:1196
22.02.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

