Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt
(Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung vom 21. August 2018)
(OBR Alt/044/2018)
am Mittwoch, dem 22. August 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Stadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister
18:00 Uhr

V2462/18
beratend

2.2

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2560/18
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 13.08.2018

André Barth
Ortsamtsleiter

