Anfrage Nr.: AF2570/18
Datum: 10.08.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personal in der Kindertagesbetreuung in der LH Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden gibt es über 800 Kindertageseinrichtungen (in kommunaler
sowie freier Trägerschaft). Zur Entwicklung dieser Einrichtungen sowie der Mitarbeiter habe ich
folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Kindertageseinrichtungen (Krippe, Kindergarten, Hort und Kindertagespflege) in kommunaler sowie in freier Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden in den
Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt?
2. Wie hat sich die Anzahl der Erzieher und Betreuer in der kommunalen Kindertagesbetreuung
(Krippe, Kindergarten, Hort und Kindertagespflege) in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt? (Bitte aufgeschlüsselt nach Krippe, Kindergarten, Hort und
Kindertagespflege.)
Wie hat sich die Anzahl der Erzieher und Betreuer in der Kindertagesbetreuung in freier Trägerschaft in den Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt?
3. Über welche (Aus-)Bildungsabschlüsse verfügen die Erzieher und Betreuer in der kommunalen
Kindertagesbetreuung? Wie ist die Verteilung von Männern und Frauen? Welche Nationalitäten
haben die Erzieher und Betreuer und wie hoch ist deren Anteil?
4. Wie viele Erzieher bzw. Betreuer in Kindertagestätten und Schulhorten befinden sich derzeit in
der Ausbildung bzw. absolvieren ein Praktika? (Bitte unterteilen Sie nach Schulabschluss, Geschlecht und Nationalität.)

5. Wie werden bei ausländischen Erziehern bzw. Betreuern, insbesondere bei im Kontext Flucht
und Asyl stehen Personen, Abschlüsse seitens des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen geprüft?
6. Werden bei Erziehern und Betreuern, insbesondere bei jenen Personen, die im Kontext Flucht
und Asyl stehen, Sicherheitsüberprüfungen vorgenommen, um eine Kindeswohlgefährdung auszuschließen?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

