Anfrage Nr.: AF2571/18
Datum: 10.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aufnahme von Flüchtlingen aus humanitären Gründen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2011 wurde per Stadtratsbeschluss die Save-me-Kampagne unterstützt. Damit hat sich der
Stadtrat zur aktiven Aufnahme von Flüchtlingen über das Flüchtlingsaufnahmeprogramm der
Vereinten Nationen bereit erklärt. Laut Auskunft der Stadt wurden in Dresden bis 2013 insgesamt 10 Menschen aus dem Irak aufgenommen. In der mündlichen Fragestunde am 28. Juni
2018 erklärte Sozialbürgermeisterin Dr. Kaufmann auf meine Nachfrage hin, dass die Stadt offen
ist für weitere Aufnahmen aus humanitären Gründen, da der Beschluss des Stadtrates zur Saveme-Kampagne die Stadtverwaltung auch heute in ihrem Handeln bindet. Die Stadt hat sich in
diesem Sinne für die Aufnahme der betroffenen Geflüchteten auf der Mission Lifeline ausgesprochen. Nun müssen schnell die nächsten notwendigen Schritte folgen. Deshalb bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden aktuell, das Flüchtlingsaufnahmeprogramm der Vereinten Nationen zu unterstützen und wie werden diese Möglichkeiten genutzt?
2. Inwiefern und in welcher Form wurde gegenüber dem Freistaat Sachsen und dem Bund
die Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden signalisiert im Rahmen des Flüchtlingsaufnahmeprogramms der Vereinten Nationen Geflüchtete der Rettungsmission Mission
Lifeline aufzunehmen?
3. Paragraf 23 Absatz 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) ermöglicht es den Bundesländern,
Ausländern aus bestimmten Staaten oder in sonstiger Weise bestimmten Ausländergruppen aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen eine Aufenthaltserlaubnis zu
erteilen. Die Anordnung kann unter der Maßgabe erfolgen, dass eine Verpflichtungserklärung nach Paragraf 68 AufenthG abgegeben wird. Haben Sie gegenüber dem Freistaat
Sachsen darauf hingewirkt, dass eine Aufnahmeanordnung erlassen wird, die dann auch
der Stadt Dresden die Möglichkeit geben würde - unabhängig von der Bundespolitik Geflüchtete aus humanitären Gründen aufzunehmen?

4. Haben sie bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt den direkten Kontakt zu den Helferinnen
und Helfern der Mission Lifeline gesucht und konkrete Unterstützung durch die Stadt
Dresden angeboten? Wenn ja, welche Unterstützung? Wenn nicht, warum nicht?

Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

