Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2472/18
Datum: 10. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.09.2018
22.10.2018
23.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule durch
konsumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der
Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘
in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19“ und die Aufhebung von Ziffer 7 „Die
kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ des Beschlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“ nach
Maßgabe der Beschlusspunkte 2 bis 4.
...

2/7
2. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen Finanzierungsbedarf im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und von 46 500 Euro im Jahr 2020 sowie
für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan
2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
3. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen Finanzierungsbedarf im Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von 234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die
Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020
sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen
sind ausgeschlossen.
4. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule kein Hort nach Paragraf 6
SächsKitaG eingerichtet werden kann und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule
Personal im Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG zur Verfügung zu stellen.
Der Finanzbedarf bemisst sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019
um 38 000 Euro (1,63 Vzä ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß
Anlage 1 zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden
nach Beschlusspunkt 4.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/2019
V2144/17 Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
aufzuhebende Beschlüsse:
A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr
2018/19“ vom 17. August 2017,
hier: Ziffer 8 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“
V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule“
vom 7. Juni 2018
hier: Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH GB 2

Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 1

THH GB 1 und 2

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

...

4/7
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Siehe Begründung, Vorgriff auf HH-Plan
2019/2020

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext:
Das besondere Konzept der Universitätsschulen als Schulversuch erfordert gegenüber regulären
Schulen z.T. erhebliche Abweichungen bei der Finanzausstattung. Die Vorlage trifft die dafür
notwendigen Finanzentscheidungen. Außerdem ist zu entscheiden, in welcher Form und welchem Umfang Personal für die Unterstützung des gebundenen Ganztags an der Universitätsgrundschule eingesetzt wird.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Beschlusspunkt 1:
Mit Beschluss vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19“ hat der Stadtrat auch Ziffer 8 beschlossen, welche
lautet: „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“
Mit Beschluss vom 7. Juni 2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule“ hat der Stadtrat unter Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.“ diese Beschlussfassung wiederholt.
Mit Beschluss vom 25. Januar 2018 zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“ hat der Stadtrat in Ziffer 3 beschlossen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonderte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.“ (Unterstreichungen durch Verfasser)
Diesem Auftrag wird mit dieser Vorlage nachgekommen, wobei sich die gesonderte Beschlussfassung und damit der Vorlageninhalt auf den zusätzlichen und von den regulären Schulen1
abweichenden Finanzierungsbedarf beschränkt. Das besondere Konzept der Universitätsgrundschule und -oberschule entwickelt für den Schulträger und dessen finanzielle Verpflichtungen
1

Grund- bzw. Oberschulen ohne einen Schulversuch

...

5/7
Abweichungen mit Mehrbedarf in den Bereichen
Digitalisierung (Beschlusspunkte 2 und 3)
Gebundene Ganztagsschule, jedoch kein Hort (Beschlusspunkt 4)
Beschlusspunkt 2:
Wie an anderen Schulen auch wird die Finanzierung durch konsumtive und investive Mittel des
Schulträgers gesichert. Einen Teil der Aufwendungen trägt der Schulträger aus zentralen Mitteln, die jeweiligen Budgets werden zentral im Schulverwaltungsamt bewirtschaftet. Einen anderen Teil der Aufwendungen erhält die Schulleitung als Schulbudget zur eigenen Bewirtschaftung.
Schulbudgets für Aufbauschulen weichen von den Schulbudgets der Bestandsschulen ab, weil
besonders für die Lehrmittelausstattung die schrittweise Erstausstattung der aufwachsenden
Jahrgangsstufen zu berücksichtigen ist. Dazu liegen dem Schulverwaltungsamt inzwischen genügend Erfahrungswerte vor. Die Schulbudgets für Universitätsgrundschule und -oberschule werden so gebildet, dass die Aufbausituation wie bei anderen im Aufbau befindlichen Schulen berücksichtigt ist.
Die Digitalisierung umfasst „sodass alle Schüler_innen und Lehrer_innen elektronische Endgeräte haben werden“2, darunter sind Notebooks mit berührungssensitivem Bildschirm zu verstehen3. Das Gerät an sich bietet Chancen für ein anderes Lernen, es kommt aber entscheidend auf
seine Einbindung und Nutzung im täglichen Schulgebrauch an. Deshalb führt die Konzeption
aus: „Neben den bestimmten bildungstechnologischen Elementen, wird in der Universitätsschule auch der Kern der Schulorganisation durch eine bildungstechnologische Anwendung gestützt.“
Der Schulträger geht damit von Mehraufwand aus für:




Verfügbarkeit von leistungsfähigen Netzen (Anbindung des Schulstandortes, internes
pädagogisches Netz, WLAN)
Support für alle Hardware, besonders für die Notebooks in der Hand der Schülerinnen
und Schüler4
Bis zu dreifacher Aufwand für Softwarelizenzen, d.h. statt ca. 7 000 Euro jährlich dann
21 000 Euro jährlich, mithin 14 000 Euro zusätzlich5

Der Finanzbedarf ergibt sich aus der Anlage 1, Tabellenteil konsumtiv.
2

Konzeption Universitätsschule - Kurzfassung- Stand November 2017, S. 4
Anforderung technische Daten durch TUD: Prozessor Intel Core i3‐6006U, 4GB RAM, 128 GB SSD
4
Basis ist weiterhin das aktuelle Betriebskonzept der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der
Landeshauptstadt Dresden. Jedoch gibt es bisher keine Erfahrungen zum Supportbedarf derart großer
Mengen mobiler Geräte. Die Kalkulation beruht deshalb auf Annahmen. Das Supportlevel unterscheidet
eine kurzfristige Reparatur bei zentralen Netzkomponenten (bis 2 Tage) sowie Reparatur/Austausch mobiler Endgeräte innerhalb 5 bis 7 Werktagen.
5
Es gibt bisher keine Aussage der TUD, in welchem Maß sie sich in diesem Teilbereich unterstützend und
finanziell engagieren will. Die LHD setzt darauf, dass der Einsatz so genannter Standardanwendungen, für
die die notwendigen Prüfzertifikate der Hersteller und Lizenzgeber vorliegen, erfolgt. Eine Beauftragung
der TUD oder Dritter für eine freie Programmierung durch die LHD ist nicht beabsichtigt.
3

...

6/7
Beschlusspunkt 3:
Unter Bezug auf die Erläuterungen zu Beschlusspunkt 2 ist hier der investive Bedarf kalkuliert
(Anlage 1, Tabellenteil investiv). Für die Notebooks ist Basis die technische Anforderung der TU
Dresden (Prozessor Intel Core i3‐6006U, 4GB RAM, 128 GB SSD) sowie eine gewisse Robustheit
der Geräte, die intensiv beansprucht werden. Es wurde eine Nutzungsdauer von vier Jahren
(Uni-GS) bzw. sechs Jahren (Uni-OS) kalkuliert. Ob alle Bauteile (Akku) so lange durchhalten ist
ungewiss. Es werden jährlich drei v. H. des Gerätebestandes als Ersatzbedarf kalkuliert.
Die anderen Gerätebedarfe ergeben sich aus der benannten Anlage.
Beschlusspunkte 4:
Das mit Beschluss V2144/17 vom 25. Januar 2018 Universitätsschule Dresden „Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“ vom Dresdner Stadtrat bestätigte Konzept des Schulversuches hat für die Universitätsgrundschule keinen Hort zum Inhalt. Nach rechtlicher Prüfung ist ein Hort nach SäKitaG nicht möglich, es fehlt an der notwendigen klaren räumlichen, zeitlichen und inhaltlichen Trennung von Schule und Hort. Trotzdem, so die TU Dresden
am 23. Februar 2018 „handelt es sich bei der Universitätsschule um einen sogenannten gebunden Ganztag. Die Schule ist Lern- und Lebensraum, es besteht keine klare Trennung mehr zwischen Angeboten der sogenannten Schule, des Horts oder des Ganztags. Das bedeutet aber
nicht, dass klassische Hortelemente und die Betreuung durch Erzieher_innen in der Grundschule
der Universitätsschule nicht mehr notwendig sind.“
Die Verwaltung schlägt hier vor, auf Grundlage von § 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG dem
Schulleiter Personal zur Absicherung des gebundenen Ganztags zur Verfügung zu stellen. Der
Einsatz (in Anwendung der vom Schulträger festgelegten Stellenbeschreibung) obliegt dann der
Schulleitung, wie bei der Schulsekretärin bzw. dem Schulsekretär auch. Dieses Personal darf
Aufsicht über die Schulkinder führen und soll bei der Umsetzung des Erziehungsauftrages nach
SchulG mitwirken, aber keine Tätigkeit im inneren Schulbetrieb ausführen, d. h. es darf nicht in
der Lehre aktiv werden und keine Bildungsaufgaben nach SchulG übernehmen.
Die Begrenzung des finanziellen Aufwandes auf den Kommunalanteil ergibt sich, weil für den
Besuch einer Ganztagsschule kein Elternbeitrag erhoben werden kann und weil kein Landeszuschuss für den Hort abgerufen werden kann, da es keinen Hort gibt. Das sich so ergebende
Budget bildet das Personalkostenbudget, aus dem sich wiederum die Stellenzahl ergibt.
Beschlusspunkt 5:
In der Begründung zu Beschlusspunkt 4 wird ausgeführt, dass die Landeshauptstadt Dresden
beim Freistaat keine Landeszuschüsse für die Hortbetreuung beantragen kann. An regulären
Grundschulen würden die Kinder aber zu fast 100 Prozent den Schulhort besuchen. Durch die
Ganztagsschule wird der Freistaat somit finanziell entlastet. Die so erzielte Entlastung soll aber
ebenfalls der Universitätsgrundschule zugute kommen. Stimmt der Freistaat einem solchen Gedanken zu, obliegt diesem die verwaltungstechnische Abwicklung. Der Freistaat kann in Anwendung von § 3b "Eigenverantwortung" des Schulgesetzes nach Absatz 2 dem Schulträger pauschalierte zweckgebundene Zuweisungen gewähren (die der Schulträger nutzen würde, um die
Stellenzahl nach Beschlusspunkt 4 zu erhöhen) oder nach Absatz 6 der Schule eigenes zusätzliches Lehrerarbeitsvermögen pauschaliert zur Verfügung stellen.
...

7/7
Finanzierung
Beschlusspunkte 2 und 3:
Im Rahmen des Haushaltaufstellungsverfahrens für 2019/2020 konnten die genannten Bedarfe
innerhalb der Mittelzuweisung für den Geschäftsbereich Bildung und Jugend/Schulverwaltungsamt, berücksichtigt werden. Nach gegenwärtigem Planungsstand ist das bisher zugewiesene
Budget für das Schulverwaltungsamt auskömmlich, um diese zusätzlichen und überdurchschnittlichen Bedarfe zu berücksichtigen.
Beschlusspunkte 4:
Im Rahmen des Haushaltsaufstellungsverfahrens konnten die genannten Bedarfe innerhalb der
Mittelzuweisung Betriebszuschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bisher nicht
berücksichtigt werden, der Mehrbedarf ist im Rahmen der weiteren Stadtratsbefassung mit der
Vorlage zur Haushaltsatzung 2019/2020 als solcher einzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule

Anlage 1 zu V2472/18

Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -oberschule
Schuljahr

2019 2020

2020 2021

1

Betriebsjahr
Kalenderjahr
Kalenderhalbjahr

2019
Aug-Dez

2021 2022

2
Jan-Jul

2022 2023

3

2020
Aug-Dez

Jan-Jul

2023 2024

4

2021
Aug-Dez

Jan-Jul

2024 2025

5

2022
Aug-Dez

Jan-Jul

6

2023
Aug-Dez

Jan-Jul

7

2024
Aug-Dez

Jan-Jul

2025
Aug-Dez

Basiswert
GS
OS
GS+OS

Klassen
Schüler

25

… je Klasse

3
75

6
150

9
225

12
300

12
300

12
300

12
300

Klassen
Schüler

25

… je Klasse

3
75

6
150

9
225

12
300

15
375

18
450

18
450

6
150

12
300

18
450

24
600

27
675

30
750

30
750

10
2
163

20
4
325

30
5
486

40
7
649

45
7
729

50
7
809

50
7
809

Klassen
Schüler
1:15
Köpfe auf Basis GTA EB Kita
gesamt, geschätzt

Lehrer
Erzieher
Personen
Konsumtiv
Mehraufwand Software
Mehraufwand Betrieb
Wartung digitaler Geräte
Mehraufwand
Datenanschluss
Summe Konsumtiv
Summe Konsumtiv

7.000 € dreifach statt einfacher Satz
150 € jährliche Kosten je Gerät
gem. aktuellem Standard
2.700 € Mehrkosten jährlich (LWL)
Schuljahr
Kalenderjahr

7.000 €
24.450 €

14.000 €
48.750 €

14.000 €
72.900 €

14.000 €
97.350 €

14.000 €
109.350 €

14.000 €
121.350 €

14.000 €
121.350 €

1.350 €

2.700 €

2.700 €

2.700 €

2.700 €

2.700 €

2.700 €

89.600 €

126.050 €
119.050 €

138.050 €
131.050 €

138.050 €
138.050 €

13.667 €

32.800 €
46.404 €

65.450 €
75.513 €

114.050 €
99.788 €

99.600 €

99.600 €

99.600 €

99.600 €

99.600 €

99.600 €

99.600 €

96.000 €

96.000 €

96.000 €

96.000 €

96.000 €

96.000 €

96.000 €

24.000 €

12.000 €
24.000 €

18.000 €
24.000 €

22.800 €
24.000 €

26.400 €
24.000 €

28.800 €
48.000 €

28.800 €
24.000 €

3.000 €

3.000 €

3.000 €

3.000 €

Investiv
Informationstechnische Ausstattung
1.200 € jeweils neue Kl. 1
Laptop für jeden Schüler/
Lehrer/ Erzieher GS
1.200 € jeweils neue Kl. 5
Laptop für jeden Schüler/
Lehrer OS
1.200 € jährlich 3% des Bestandes
Laptop Ersatz
4.000 € je Klasse, neu im 6. Jahr
Interaktive Whiteboards
mit Beamer
500 € je Klasse, neu im 6. Jahr
Dokumentenkameras
30.000 € neu im 6. Jahr
aktives Datennetz
10.000 € neu im 6. Jahr
Serverinfrastruktur
Summe Investiv
"fällig" zum Beginn Schuljahr
Summe Investiv
Kalenderjahr

3.000 €
30.000 €
10.000 €
262.600 €
262.600 €

234.600 €
234.600 €

240.600 €
240.600 €

245.400 €
245.400 €

249.000 €
249.000 €

6.000 €
30.000 €
10.000 €
318.400 €
318.400 €

3.000 €

251.400 €
251.400 €

Ganztagsbetreuung Eigenbetrieb Kita
Erzieherzahl Vzä inkl.
Leitungsanteil

Kommunalanteil je 6 Std.
Hortplatz monatlich
sich daraus ergebendes
PK-Budget

kalkulatorisch, nur zur
Information

3,71

Inflation 2% jährlich
alle GS-Kinder

Erzieher

1 Vzä

Erzieher

1 Vzä

Ergebnis: Erzieherzahl
(inkl. Leitung) für Uni-GS

Anwendung regulärer
Personalschlüssel

monatlich, Kommunalanteil
mal GS-Zahl = PK-Budget
jährlich
durchschnittl. Jahreskosten,
2% Steigerung jährlich
dto, monatlich

Vzä

7,42

Schuljahr
Kalenderjahr

37.564 €

Summe konsumtiv, investiv, Ganztag

Kalenderjahr

314.000 €

14,84

14,84

14,84

14,84

100 €

102 €

104 €

106 €

108 €

111 €

113 €

7.513 €

15.326 €

23.449 €

31.890 €

32.528 €

33.179 €

33.842 €

90.153 €
55.440 €

183.912 €
56.549 €

281.386 €
57.680 €

382.684 €
58.833 €

390.338 €
60.010 €

398.145 €
61.210 €

406.108 €
62.434 €

4.620 €

4.712 €

4.807 €

4.903 €

5.001 €

5.101 €

5.203 €

1,63

Summe Kommunalaufwand Ganztag
Summe Kommunalaufwand Ganztag

11,13

90.153 €

3,25

4,88

6,50

6,50

6,50

6,50

183.912 €
129.219 €

281.386 €
224.526 €

382.684 €
323.593 €

390.338 €
385.873 €

398.145 €
393.591 €

406.108 €
401.463 €

411.000 €

541.000 €

669.000 €

754.000 €

844.000 €

791.000 €

H:\Stadtratsangelegenheiten\Vorlagen 40\2018\V2472-18_Unischulen Finanzierung 2018\1_Vorlagenerarbeitung SVA\20180604 Finanzbedarf Kalkulationstabelle II.xlsx

20180604 Finanzbedarf Kalkulationstabelle II.xlsx

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „üniversitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3.

Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der
101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation
perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt. In
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Z 2. AUG. 2017

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der "Schule für geistig Behinderte ,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erweiterung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, jedoch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vorzulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Bereich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel "Autismus" sprachlich und inhaltlich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autismusspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu berücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Beschlussfassung vorzulegen.

1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum "Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-31.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurichtenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ll
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe "Erich Kästner
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.
1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absicherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

,

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.
1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-41.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen /lDeutsch als Zweitsprache" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses LÖ.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges realisiert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsehe, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: /1[.00] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [00']"' Im Schulnetzplan muss deutlich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Oberschulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der "Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge istab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

- 51.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.
1.24. Das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße
42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.
1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hintergrund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil Anmeldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kommunalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entsprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.
1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen "Priorität Bau Schulgebäude" und "Priorität Bau
SporthalIeIl anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für "behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als "Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korrigieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

- 61.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu ändern: "Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen StatistiksteIle vom Oktober 2016. 11
1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergrenze.
1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, "die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m 2 pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage "Deshalb werden zu Beginn eines jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösungen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: "Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förderzentrums "A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regelgrundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
1I
umgesetzt werden. zu ersetzen durch " ... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt. 1I Das betrifft mindestens Seite 40, 42, 179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigen betrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.
Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzupassen.

- 74. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.
5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.
6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur lernfärderung - Förderzentrum IIA.-S.-Makarenko" auf der leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der leisniger Straße 78 und die Aufhebung der AußensteIle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

sind die Sätze IIDie Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt. (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vorzulegen, wie die landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die landeshauptstadt hier ein eigenes Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Fördermitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
"Deutsch als ZweitspracheIl zu institutionalisieren.
1I

•

•

•

-89.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst eine integrierte Jugendhilfe- 'und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum "Franz-Ludwig-Gehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 O. JAH.

J

t-- -

DirK Hilbert
Vorsitzender

zn

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V2144/17

Gegenstand:

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu
lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er

setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule
und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

-2-

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.

Dresden, 25.01.2018

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschluss zu:

V2352/18

Gegenstand:
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Oberschulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schülerf-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms "Stadtteile mit besonderem EntwicklungsbedarfOie Soziale Stadt" in der Gebietskulisse Fördergeblet "Nördliche Johannstadt" und den angrenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:

1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler
Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 "Gründung der ,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019").

1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 eingerichteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlusses zu A0381/17 vom 14. Dezember i011 "Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule").

- 21.3.

Die 102. Grundschule "Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule "Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 "Fortschreibung der Schulnetzplanung ... "). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.

2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiherger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 "Einrichtung der
150. Oberschule").

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, wie die 102. Grundschule im Sinne des "Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord" durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer
Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädtischer Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.
6. Der Stadtrat nimmt die Variantenahwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbesondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxherger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.
7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Hö·
he vergleichbarer Schulen festgeschrieben.
'
Dresden, -

7. JUNI 2018

ab.Y
Vorsitzender

