Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 6

Datum:

I l AUG. 2(1»

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo30 auf der Waldschlößchenbrücke • Blltzer Fahrtrichtung
Altstadt

AF2534/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„in letzter Zeit sind immer wieder Bürger auf die Fraktion zukommen und haben sich über die
Blitzer und die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 auf der Waldschlößchenbrücke be
schwert. Erst kürzlich wandten sich Bürger mit einem weiteren Hinweis an uns. Dabei wurde kriti
siert, dass das Schild zur Geschwindigkeitsbegrenzung aus Richtung Bautzner Straße kommend zu
nahe an der Tunnelausfahrt steht und aufgrund der nicht ganz einfachen Einordnung in den flie
ßenden Verkehr vor allem von Ortsfremden leicht übersehen wird.

1. Stimmt die von Bürgern geäußerte Vermutung, dass die Geschwindigkeitsverstöße und damit
auch die Einnahmen aus Bußgeldern an der beschriebenen Blitzanlage in Richtung Johannstadt

-2-

höher sind als an dem Blitzer in Fahrtrichtung Neustadt? Wie viele Geschwindigkeitsübertre
tungen wurden jeweils gezählt und welche Bußgelder verhängt, aufgeschlüsselt nach den Jah
ren 2015, 2016, 2017 und im ersten Halbjahr 2018.
2. Teilen Sie die von Bürgern geteilte Auffassung zum Standort des Schildes und ließe sich dieses
Schild etwas weiter in Richtung Blitzanlage versetzen, um seine Sichtbarkeit zu verbessern/'

Die Beantwortung Ihrer Anfrage bedarf jedoch Zuarbeit anderer Geschäftsbereiche. Aufgrund redu
zierter personeller Kapazitäten (Sommerferien und Urlaubszeit} muss die Beantwortung nachgereicht
werden.

Mit freundlichen Grüßen

/)

Dirk Hilbert

peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

