Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Hr. Timmroth
(0351) 4 88 20 80
Dr.-Külz-Ring 19
mtimmroth1
@dresden.de

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V2427 /18
Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17- Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und iugendbauernhof Nickern

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung der nachstehenden Hinweise im Rahmen der beabsichtigten
Planung zur Kenntnis genommen.
Die beantragte Baumaßnahme des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern e. V. bezüglich dem Umbau und
der Sanierung des historischen Wohnhauses zu einer Jugendfreizeitstätte mit Hofladen muss in der Ausführung so gestaltet sein, dass die Barrierefreiheit gewährleistet ist. Ein inklusives spielen von Kindern mit Behinderung gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung muss ermöglicht werden.
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. hat ·sich schon seit vielen Jahren mit verschiedenen inklusiven
Freizeitangeboten etabliert und sollte dahingehend weiterhin unterstützt werden.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

