LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/045/2018)

Sitzung am:

9. August 2018

Beschluss zu:

V-MB0158/18

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den
Ersatzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von
3.000,00 EUR
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Ersatzneubau eines Geräteschuppens in
der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz als Teilfinanzierung zu übertragen.
Die Verwaltung wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird gebeten, den Ersatzneubau eines
Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz vornehmen zu
lassen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

