Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

1 ^ AUG. 2DS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF2543/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den 25. August 2018 vor?"

Die Angaben entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Übersicht (Stand: 7. August 2018).
lfd.

Veranstalter

Motto

Ortsamtsbereich

Nr.:
1.

Identitäre Bewegung
Deutschland e. V.

Europa Nostra - Identität
verteidigen - Heimat

Dresden Altstadt

bewahren
2.

natürliche Person

Gegen den Rechtsruck!

Dresden Altstadt

-2-

3.

natürliche Person

Für ein geeintes Europa

Dresden Altstadt

der Vaterländer
4.

natürliche Person

Tierrechte, Umweltschutz,
Ernährung, Veganismus

Dresden Altstadt

5.

Helfer für Gottes kostbare

Gebet für das Leben

Dresden Neustadt

Kinder Deutschland e. V.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen. Personal und Recht

