Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtrates (SR/053/2018)
am Donnerstag, 28. Juni 2018,

16:00 Uhr

und zur Fortsetzung

am Freitag, den 29. Juni 2018

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Detlef Sittel
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling

Donnerstag, den 28.06.2018
Freitag, den 29.06.2018

3/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Michael-Peter Bäuerle
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abwesend:

CDU-Fraktion
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

5/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

3.1

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen im Sportbereich

mAF0366/18

3.2

VONOVIA-Mieterhöhung/Angemessenheitsgrenze vom Jobcenter

mAF0364/18

3.3

Umgang der Landeshauptstadt mit Garagenbesitzern

mAF0367/18

3.4

Erhalt von Kleingärten im Altelbarm zwischen Leuben und Laubegast

mAF0369/18

3.5

Unterstützung des Rettungsschiffes Lifeline

mAF0368/18

3.6

Zukunft des Dresdner Fernsehturms

mAF0370/18

3.7

Benachteiligung fraktionsloser Stadträte

mAF0365/18

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 7. Juni 2018

5.1

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beschließend

5.2

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

5.3

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

5.4

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beschließend

5.5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten –
Erstattung)

V2123/17
beschließend

6/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

5.6

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beschließend

5.7

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beschließend

5.8

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beschließend

5.9

Fachkräftestrategie für Dresden

A0406/18
beschließend

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)

V2120/17
beschließend

7

Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der
Stadtreinigung Dresden GmbH

V2286/18
beschließend

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beschließend

9

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

V2186/18
beschließend

10

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2018/2019

V2316/18
beschließend

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beschließend

12

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beschließend

13

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beschließend

14

Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der rechtskräftigen Erhaltungssatzung Langebrück

V2252/18
beschließend

15

Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück

V2253/18
beschließend

7/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

16

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks
2678/3 sowie 1431/1

V2283/18
beschließend

17

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2421/18
beschließend

18

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V2422/18
beschließend

19

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und
weiteres Vorgehen

V2305/18
beschließend

20

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer
Regionen

A0384/17
beschließend

21

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen
Grundsätzen

A0395/18
beschließend

22

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

23

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten –
Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im
Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beschließend

24

Schulbibliotheken für Dresden

A0424/18
beschließend

25

Hufeisennasen-Monitoring an der Waldschlößchenbrücke
durchführen

A0412/18
beschließend

26

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beschließend

27

Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen
Klinikum Dresden

A0434/18
beschließend

8/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

28

Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße wiederherstellen und was die Landeshauptstadt dazu beitragen kann

A0454/18
beschließend

nicht öffentlich
29

Besetzung der Stelle „Amtsleiter/-in“ im Umweltamt

V2333/18
beschließend

30

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der
Gemarkung Mickten

V2464/18
beschließend

öffentlich
31

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2486/18
beschließend

32

Wahl einer Vertrauensperson als Beisitzerin bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 aufgrund des Ausscheidens einer bereits gewählten Beisitzerin

V2493/18
beschließend

33

auszureichende Informationsvorlagen

33.1

Ergebnis der Prüfung zur künftigen Investitionsplanung gem. Beschluss zu V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V2262/18
zur Information

33.2

Einrichtung einer Ombudsstelle in der Landeshauptstadt Dresden

V2468/18
zur Information

9/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 53 . Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er nimmt die TOPs 8, 20, 21, 22, 23, 26 von der Tagesordnung, da noch Beratungsbedarf in den
Gremien besteht bzw. Klärungsbedarf besteht.
Die TOPs ohne Debatte im öffentlichen Teil sind :5.4, 6, 9, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 31 und im nicht
öffentlichen Teil: TOP 29.
Er kündigt an, dass er nach dem TOP 4 den TOP 32 aufrufen werde, da die Wahl heute mit Erfolg
durchgeführt werden müsse.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, dass die TOPs 7, 16 und 24 unmittelbar nach TOP 32 behandelt werden.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.

Folgende Tagesordnungspunkte (TOPs) sind in der Sitzungsfortsetzung am Freitag, dem
29. Juni 2018, behandelt worden: 11, 12, 25, 27,28.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom
17. Mai 2018 gefassten Beschlüsse:




2

entfällt

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abberufung und Bestellung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden
Berufung des Chefarztes für die Geriatrische Rehabilitationsklinik Dresden - Löbtau und
die Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

10/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen im Sportbereich

mAF0366/18

Genschmar, Jens
3.2

VONOVIA-Mieterhöhung/Angemessenheitsgrenze vom Jobcenter mAF0364/18
Gilke, Harald

3.3

Umgang der Landeshauptstadt mit Garagenbesitzern

mAF0367/18

Krüger, Peter
3.4

Erhalt von Kleingärten im Altelbarm zwischen Leuben und Laube- mAF0369/18
gast
Matthis, Jens

3.5

Unterstützung des Rettungsschiffes Lifeline

mAF0368/18

Siebeneicher, Tina
3.6

Zukunft des Dresdner Fernsehturms

mAF0370/18

Bösl, Christian, Dr.
3.7

Benachteiligung fraktionsloser Stadträte

mAF0365/18

Baur, Jens

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 6; 9; 13; 14;15; 17; 18; 19 und 31 im öffentlichen Teil und TOP 29 im
nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

5

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom 7. Juni 2018

5.1

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert geht davon aus, dass die vorliegenden Änderungs- und Ersetzungsanträge überholt und die Beschlussempfehlungen der Ausschüsse entsprechend gefasst
worden seien.

11/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Herr Stadtrat Blümel geht auf den Hintergrund des Antrags ein, den die SPD-Fraktion unterstützen werde.
Herr Stadtrat Wirtz werde dem Antrag ebenfalls zustimmen.
Frau Stadträtin Harzendorf erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich bei dem Antrag enthalten werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13.08.2018 mit 48 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2 - 18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.

5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und
Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.

12/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare
Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 9

5.2

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

Herr Stadtrat Gilke gibt an, dass die Fraktion der Alternative für Deutschland dem Antrag zustimmen wird. Der Rückbau von Infrastruktur sollte in den Ausschüssen diskutiert werden.
Kritisch wäre, die Einschränkung bei der Betreuung. Bademeister würden für Sicherheit sorgen
und sind damit unabkömmlich.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass der Antrag aufgrund bereits erfolgter Verfügungen nicht zustimmungsfähig sei.
Die Frage sei, ob Veränderungen in den Bädern ohne Zustimmung des Stadtrates überhaupt
möglich wären. Denn wenn es öffentliche Einrichtungen wären, steht nur dem Stadtrat das Entscheidungsrecht zu. Bei einer Namensänderung müsse auch der Stadtrat beteiligt werden. Er
erwartet, dass für jede Änderung in jedem einzelnen Bad eine Vorlage eingebracht werde. Er
schlägt vor, dass in diesem konkreten Fall eine Ausnahme gemacht werde und die Vorlage nach
der Umsetzung in den Stadtrat kommen soll.
Herr Stadtrat Blümel vermisst die Substanz in dem Antrag. Er spricht sich für eine konstruktive
Zusammenarbeit für die Entwicklung der Bäder aus.
Herr Stadtrat Krien moniert, dass er als fraktionsloser Stadtrat nicht als Mitglied im Aufsichtsrat
in der Bäder GmbH beteiligt werde.
Herr Stadtrat Schulze zieht das Abstimmungsergebnis zum Antrag in der Ortschaft Weixdorf
heran. Er habe nur eine Ja-Stimme erhalten. Dies zeige, dass der Antrag nicht das Interesse der
Bürgerinnen und Bürger vor Ort wecke.
Frau Stadträtin Wagner ergänzt, dass es in Weißig ein Problem mit dem Zufluss von dem Bad
gebe. Dies stünde mit der Baumaßnahme der B6 in Zusammenhang und muss geklärt werden.

13/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Dabei sei es unrelevant, ob es Bad oder Badestelle genannt wird. Die CDU-Fraktion lehnt den
Antrag ab.
Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, dass für die Bäder GmbH die Frage sei „baden oder nicht
baden?“. Wenn dort bereits gebadet werden könne, sei dies für die Bäder GmbH keine wesentliche Änderung.
Die Weisungsbefugnis gegenüber der Bäder GmbH obliegt nicht dem Aufsichtsrat, sondern der
Gesellschafterversammlung. Diese Aufgaben nehme der Oberbürgermeister wahr und dieser
wiederum unterliegt der Verpflichtung die Beschlüsse des Stadtrates umzusetzen.
Er stellt klar, dass es keinen Entschluss bzw. Beschluss der Bäder GmbH gebe, sich an der Ausschreibung zum Sachsenbad zu beteiligen. Es gebe einen Beschluss des Aufsichtsrates, dass dieser eine aktive Beteiligung erwartet. Dies ist keine verbindliche Weisung an die Geschäftsführung.
Herr Stadtrat Fischer fragt, was der neue Zaun für das Bad in Weixdorf gekostet und wer das
veranlasst habe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames sichert eine Antwort im Nachgang zu. Die Bäder GmbH habe natürlich als Grundstückseigentümerin die Pflicht, zur Verkehrssicherung.
Herr Stadtrat Zastrow zeigt sein Unverständnis zur Ablehnung des Antrages.
Er entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Schulze, dass der Ortschaftsrat unbedingt das Bad erhalten wolle. Dem Antrag hätten sie nicht zugestimmt, da die Bäder GmbH ihnen gesagt habe, dass
dies ein Jahr so gemacht werde. Es gebe ein Prüfauftrag zu dem noch kein Ergebnis vorliegen
würde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 48 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 10 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt eine persönliche Erklärung ab: „Also nur noch mal. Ich hab´ hier
jetzt mit vollem Herzen dagegen gestimmt, weil Herr Zastrow, Sie sich jetzt hier als Retter, nicht
der Witwen und Waisen, sondern der Schwimmbäder generieren und sich vorher furchtbar aufgeregt haben als ich gesagt habe: ´Und Sie haben damals nicht für die 50.000 für das Schwimmbad in Bühlau gestimmt´. Ich bin seit 2004 im Stadtrat, den ersten Haushalt, den es mit grüner
Beteiligung gab, gab es 2013/14. Alle vorher beschlossenen Haushalte, die ich mitgekriegt habe,
seit 2004, sind immer mit Beteiligung der FDP passiert. Und diese 50.000 fehlten definitiv in
dem Haushalt, der die Schließung des Bades 2005 festgelegt hat. Sie können dann gern mal in
ihren Unterlagen nachgucken, aber es war so. Danke.“
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

14/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 48 Nein 1 Enthaltung 10

5.3

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

Frau Stadträtin Ihle bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Sie kritisiert, dass der Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. erst heute eingereicht werde.
Sie bittet um punktweise Abstimmung, Punkt 5.a und 5.b können gemeinsam abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Matthis bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. In seiner Begründung verweist er darauf, dass es darum gehe, Schaden von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Gesundheitsamtes abzuwenden. Diese haben in dem konkreten Fall mit einer
großen Einsatzbereitschaft das umgesetzt, was das Sozialministerium in diesen Fällen vorsehe.
Weiter stellt er klar, dass der Stadtrat in solchen Situationen keinesfalls in der Lage sei, bessere
Leitschnüre geben zu können als die dafür zuständigen Fachleute.
Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass der vorliegende Antrag in seinen Augen einen Misstrauensantrag darstelle. Der Beschlusspunkt 1 suggeriere, dass das Gesundheitsamt seiner Aufklärungspflicht nicht nachgekommen sei. Dem müsse nunmehr entschieden gegenübergetreten
werden.
Er führt weiter aus, dass nach den vielen Beratungen in den Ausschüssen oder Beiräten sowie
der Expertenanhörung festgestellt worden sei, dass das Gesundheitsamt seinen Pflichten entsprechend den Leitlinien nachgekommen sei. Deshalb gebühre allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der ausdrückliche Dank. Er bezweifle, ob man das mit einem gesonderten Antrag tun
müsse.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehne den Antrag der CDU-Fraktion ab.
Herr Stadtrat Genschmar stellt fest, dass das ganze Thema differenziert zu betrachten sei. Er
danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Gesundheitsamtes für ihr Engagement, die
sich mit viel Einfühlungsvermögen um die betroffenen Kinder und Eltern gekümmert haben.
Ungeachtet dessen unterstütze er den Antrag der CDU-Fraktion, weil dieser genau das beinhalte, wofür der Stadtrat gewählt worden sei. Aufgrund der Tatsache, dass die Ereignisse nicht
durch die Stadtverwaltung, sondern durch die Presse bekannt geworden seien, habe es viele
Verunsicherungen in der Bevölkerung gegeben. An dieser Stelle sei der Stadtrat gefordert, entsprechende Schlussfolgerungen zu ziehen und geeignete Maßnahmen zu ergreifen.

15/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Frau Stadträtin Ihle stellt noch einmal klar, dass der Antrag nicht darauf abziele, den Fleiß und
das Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gesundheitsamtes in Abrede zu stellen oder Misstrauen zu verbreiten. Der Antrag befasse sich damit, wie man zukünftig mit solchen Situationen umgehen solle. So könnten beispielsweise interne Richtlinien des städtischen
Gesundheitsamtes regeln, zukünftig eher mit den Untersuchungen zu beginnen und alle Betroffenen informativ mit einzubinden. An dieser Stelle sehe sie den Stadtrat in der Pflicht.
Abschließend bittet sie, dem Antrag zuzustimmen, um das Gesundheitsamt zu fordern und neue
Wege einzuschlagen.
Herr Stadtrat Krien hat Akteneinsicht genommen und konnte dabei keine Verfehlungen feststellen. Er bittet den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. punktweise abstimmen zu lassen,
dem Beschlusspunkt 1 könnte er zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis merkt an, dass Frau Stadträtin Ihle der Meinung sei, besser Bescheid zu
wissen als die Experten im Sächsischen Ministerium für Soziales. Deshalb sollte sie sich auch
dahin wenden und ihre Vorschläge vorbringen, wo dann entschieden werde, ob die Richtlinien
geändert werden oder nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit
34 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 im Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit
32 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat dankt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Gesundheitsamtes Dresden sowie allen weiteren Beteiligten für Ihre Einsatzbereitschaft, ihre Umsicht und ihr
verantwortungsbewusstes Handeln im Umgang mit dem TuberkuloseInfektionsgeschehen an der Dresdner HOGA-Schule.
2. Der Stadtrat geht davon aus, dass auch weiterhin ausschließlich die, gegebenenfalls aktualisierten, „Empfehlungen für Maßnahmen des öffentlichen Gesundheitsdienstes bei
Tuberkulose“ des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
das Verhalten des Gesundheitsamtes, des Städtischen Klinikums und aller anderen Stellen der Landeshauptstadt Dresden in vergleichbaren Fällen bestimmen dürfen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

16/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

5.4

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt die Vorlage ein.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt
1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und
3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuweiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

5.5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten - Erstattung)

V2123/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel führt aus, dass mit dieser Vorlage ein Beschluss des Oberverwaltungsgerichtes umgesetzt werde. Weiter merkt sie an, dass im Ausschuss einige Probleme aufgetreten
seien, für die keine Lösung gefunden werden konnte. Trotzdem werde man der Vorlage zustimmen. An den offenen Problemen müsse aber weiter gearbeitet werden.
Ein Problem bestehe darin, dass erst am Ende eines Schuljahres die Abrechnung erfolge und erst
danach die Kosten erstattet werden. Bei Familien mit einem Kind sicherlich kein Problem, aber
bei Familien mit mehreren Schulkindern könne schon eine größere Summe zusammenkommen.

17/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

An dieser Stelle sehe sie eine Möglichkeit, wo die Stadt durchaus agieren könne. Als Beispiel
benennt sie Bautzen, wo die Zuzahlung sofort zur Verfügung stehe. Gemeinsam mit der DVB AG
sollten dahin gehend Überlegungen angestellt werden, um Familien zu entlasten.
Das zweite Problem sehe sie in den Verfügungen des Landes, Zitat:
„Der Träger der notwendigen Beförderung der Schüler auf dem Schulweg bei öffentlichen und
staatlich genehmigten Ersatzschulen freier Träger sind der Landkreis oder die kreisfreie Stadt“.
Das bedeute, wenn die Kinder und Jugendlichen nicht auf dem Schulweg, sondern auf dem Weg
zum Praktikumsplatz seien, was normalerweise in verschiedenen Schuljahren zum Schulalltag
gehöre, werde das nicht bezahlt. Das gleiche gelte für Kinder, die in der Ferienzeit zur Schule
bzw. in den Hort gebracht werden. Hier müsse auch eine andere Regelung gefunden werden.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, dass mit der Änderung der Satzung aufgrund des Beschlusses
des Oberverwaltungsgerichtes noch lange kein Ende der Problemlage in Sicht sei. Denn bisher
sei noch nicht klar, ob ein anderes Verwaltungsgericht andere Teile der 2014 beschlossenen
Satzung moniere und für nicht schlüssig erkläre.
Er stellt klar, dass Dresden als kreisfreie Stadt nach Paragraf 23 Sächsisches Schulgesetz Träger
der Schülerbeförderung und der Erstattung sei. Damit habe die Stadt ein gewisses Gestaltungsrecht. Die Frage sei, wie man dies nutze.
Im Weiteren geht er auf das Prozedere ein, was eine Antragstellung für die betroffenen Eltern
mit sich bringe. Seiner Auffassung nach müsse an dieser Stelle eine völlig neue Erstattung von
Schülerbeförderung auf den Tisch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro
voraussichtlich innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbeförderung zu veranschlagen.

18/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 28. Juni 2018
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) sowie des
§ 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der zum Datum der Beschlussfassung gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28. Juni 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
27. März 2014.
1.
§ 4 Abs. 1 und 2 erhält folgende Fassung:
Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch
auf Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 sowie generell bei
Schulortfahrten.
Absatz (2)
Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis b gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen
G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl
(Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wurde.
2.
a) In § 8 Abs. 1 lit. a) Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte
Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe“.
b) In § 9 Abs. 2 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes“.

19/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

c) In § 9 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif Jahreskarte)“
ersetzt durch „preisgünstigsten Tarifes“.
d) In § 11 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes“.
e) In § 14 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
f) In § 14 Abs. 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
g) In § 14 Abs. 3 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten
Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
h) In § 18 Abs. 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
i) In § 20 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)“
ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
j) In § 20 Abs. 4 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe“.
3. Die Änderungssatzung tritt am 1. August 2018 in Kraft.
Dresden, 28. Juni 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

20/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 28. Juni 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

5.6

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser stellt fest, dass in der Vergangenheit sehr viel getan worden sei, um
den Stadtteil Prohlis aufzuwerten. Mit dem Bürgerhaus werde eine Anlaufstelle für die Bürgerinnen und Bürger geschaffen und gleichzeitig die Gemeinwesenarbeit erhöht.
Herr Stadtrat Haßler spricht sich für die Vorlage aus. Er verweist darauf, dass die CDU-Fraktion
sich immer für den Palitzschhof eingesetzt habe. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf
die Geschichte des gesamten Palitzschhofes ein und unterstreicht die Notwendigkeit eines solchen Bürgerhauses.

21/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass sich die Fraktion DIE LINKE. für die Vorlage ausspreche.
Sie verweist darauf, dass in Prohlis keine Räume für Vereine und keine Veranstaltungsräume zur
Verfügung stehen. Weiter führt sie aus, dass mit der Vorlage der Finanzierungsvorschlag zur
Kenntnis genommen werden solle. Sie beantragt, die Beschlussempfehlung zum Beschlusspunkt
2 des Ortsbeirates Prohlis abzustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne begrüßt die Betreibung eines Bürgerhauses in Prohlis und die Absicherung als Gemeinbedarfseinrichtung. Sie verweist darauf, dass es einen rot-grün-roten Antrag
gebe, der zum Inhalt habe, genau solche Kultur- und Nachbarschaftszentren auch in anderen
Stadtteilen zu errichten.
Herr Stadtrat Gilke unterstützt das Vorhaben, da es eine gute Aufwertung für diesen Stadtteil
darstelle.
Abstimmung:
Der Oberbürgermeister stellt die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis zur Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis mit 61 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis“
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab
Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

5.7

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne erinnert daran, dass der Stadtrat sich mehrheitlich für das Gymnasium in Bühlau ausgesprochen habe. Deshalb begrüße sie die Vorlage.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer konstatiert, dass es zurzeit für die Schülerinnen und Schüler
keinen vernünftigen und sicheren Schulweg gebe. Aus diesem Grund spricht er sich für die Vorlage aus, die aufgrund einer Petition erarbeitet worden sei. Die SPD-Fraktion werde die Maßnahme kritisch begleiten.

22/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 NeinStimmen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwischen
Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der Anlage 2
zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

5.8

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Herr Stadtrat Böhm erklärt, dem Beschlusspunkt 5 des Ergänzungsantrags der Fraktion DIE LINKE. könne man zustimmen. Dem Punkt 4 fehle ein Stadtratsbeschluss für die Sanierung des
Sachsenbades. Er bittet um Zustimmung zur Verwaltungsvorlage.
Frau Stadträtin Bischoffberger informiert, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmen der
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad zu. Sollte es kein passendes Konzept geben, werde
man sich weitere Gedanken machen, um das Denkmal zu erhalten.
Herr Stadtrat Drews beantragt punktweise Abstimmung des Antrags der Fraktion DIE LINKE., da
die Diskussionen über Maßnahmen einer städtischen Betreibung geführt werden müssen, wenn
die Ergebnisse der Konzeptausschreibungen klar seien.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass für den Erhalt des Sachsenbades kein Stadtratsbeschluss
nötig ist, da die Stadt auf Grund des Denkmalschutzgesetzes dazu verpflichtet sei.
Herr Stadtrat Krien stimmt der Verwaltungsvorlage und dem Erhalt des Sachsenbads ebenfalls
zu.
Herr Stadtrat Genschmar könne der Konzeptausschreibung ebenfalls nur zustimmen.

23/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 des Ersetzungsantrags der Fraktion DIE LINKE. mit 18
Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 des Ersetzungsantrags der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

3.

In einer eventuellen zukünftigen Vorlage zu einem Verkauf oder einer Vergabe des Sachsenbades im Ergebnis der Konzeptausschreibung und einem entsprechenden Vertragswerk
sind zur Sicherung des Konzeptes und zum Erhalt des Bauwerkes Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und Endabnahme) und für den Fall von zu definierenden Tatbeständen und Abweichungen, Rückabwicklungsoptionen sowie Vorkaufs- und Rückkaufsrechte vertraglich zu
sichern.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse der Ausschreibung sowie den weitere Verlauf bei der Sanierung des Objektes „Sachsenbad“ im Ortsbeirat Pieschen und auf einer Einwohnerversammlung vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

5.9

Fachkräftestrategie für Dresden

A0406/18
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser äußert, dass kurzfristig ein Änderungswunsch der Kollegen an Sie
heran getragen worden wäre und beantragt die Vertagung des Antrages.
Herr Erster Bürgermeister Sittel lässt den Antrag zur Geschäftsordnung auf Vertagung abstimmen.

24/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vertagung des Antrages mehrheitlich zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:


Die Strategieentwicklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfolgen
und Erweiterungspotentiale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksichtigen; in
Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt werden, welches
die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bildungseinrichtungen aufnimmt.



Die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ sowie „Migration“ sollen in die Strategie
implementiert werden.



Es soll geprüft werden wie ungenutzte Potentiale am Arbeitsmarkt durch Aus- und Weiterbildung aktiviert werden können.



Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für eine
solche Strategie zur Verfügung stehen.



Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwischen
kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhochschule, der
Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben werden.

Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 9

25/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

6

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)

V2120/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen,
1 Nein-Stimme und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze
vom 28.06.2018
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.06.2018 folgende Satzung beschlossen:
§1
Geltungsbereich
Die Landeshauptstadt Dresden kann an lebende Personen das Ehrenbürgerrecht (Ehrenbürgerschaft), die Ehrenmedaille oder die Ehrenmünze der Stadt Dresden verleihen.
§2
Ehrenbürgerrecht
Die Verleihung des Ehrenbürgerrechts ist die höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann bei besonders herausragenden Verdiensten für die Landeshauptstadt Dresden
verliehen werden.
§3
Ehrenmedaille
Die Verleihung der Ehrenmedaille ist die zweithöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt
Dresden. Die Ehrenmedaille kann an natürliche Personen verliehen werden, die durch außergewöhnliche Leistungen insbesondere auf gesellschaftlichem, politischem, kulturellem, religiösem,

26/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

sozialem, wirtschaftlichem, sportlichem oder wissenschaftlichem Gebiet besondere Verdienste
erworben und sich um das Gemeinwohl und das Ansehen der Landeshautstadt Dresden verdient gemacht haben. Trägerinnen oder Träger der Ehrenmedaille sollen nicht mehr als 25 lebende Personen sein.
§4
Ehrenmünze
Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden. Die Ehrenmünze kann an verdienstvolle Bürgerinnen und Bürger verliehen werden, die sich
ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden engagieren. Geehrt werden jährlich max. zehn Persönlichkeiten.
§5
Vorschlagsrecht
Anregungen zur Verleihung der Auszeichnungen nimmt die Oberbürgermeisterin oder der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schriftlich von jedermann entgegen. Die Vorschläge sind in einer nachprüfbaren Form abzufassen und hinreichend zu begründen.
§6
Entscheidung über die Verleihung
(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille entscheidet
der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im Ältestenrat. Die Entscheidung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.
(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der Oberbürgermeisterin oder
dem Oberbürgermeister durch die Jury „Ehrenmünze“ zur Entscheidung vorgelegt. Die Jury besteht aus mindestens sieben sachkundigen Persönlichkeiten, die von der Oberbürgermeisterin
oder dem Oberbürgermeister in eigener Verantwortung berufen werden, sowie aus jeweils einem Vertreter jeder im Stadtrat vertretenen Fraktion.
§7
Form der Verleihung
Der Verleihungsakt wird durch die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürgermeister in Anwesenheit des Stadtrates in feierlicher Form vorgenommen. Über die Verleihung wird eine besondere Urkunde ausgefertigt. Mit den Auszeichnungen sind keine finanziellen Zuwendungen verbunden und sie werden nicht postum verliehen.
§8
Entziehung der Auszeichnung
(1) Erweist sich eine Beliehene oder ein Beliehener der verliehenen Auszeichnung unwürdig, so
kann ihr oder ihm die Auszeichnung entzogen werden.

27/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

(2) Über die Entziehung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille entscheidet
der Stadtrat auf Antrag mindestens der Mehrheit seiner gesetzlichen Mitglieder in nichtöffentlicher Sitzung. Der Beschluss über die Entziehung bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates.
(3) Über die Entziehung der Auszeichnung Ehrenmünze entscheidet die Oberbürgermeisterin
oder der Oberbürgermeister auf Antrag nach vorheriger Beratung der Jury „Ehrenmünze“.
(4) Wurde die Entziehung beschlossen, erklärt die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister die Verleihungsurkunde für ungültig.
§9
Rechtsanspruch
Ein Rechtsanspruch auf die Verleihung einer Auszeichnung besteht nicht.
§ 10
Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille vom 27. April 2006 außer Kraft.
Dresden, 28. Juni 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

28/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden, 28. Juni 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 1 Enthaltung 14

7

Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der
Stadtreinigung Dresden GmbH

V2286/18
beschließend

Herr Stadtrat Naumann erinnert, dass der Anteilsverkauf der Stadtreinigung Dresden vor
14 Jahren erfolgte. In diesem Zeitraum hätten die Anteilseigener bis heute drei mal gewechselt.
Der WOBA-Verkauf sitze bei der Bevölkerung sehr tief und äußerte sich beim Bürgerbegehren
zum Erhalt der Krankhäuser in kommunaler Trägerschaft. Das Ergebnis sei bekannt.
Der Verkauf von städtischem Eigentum wäre mit dieser Wahlperiode vorbei. Somit stünde man
heute vor dem Rückkauf der Stadtreinigung.
Man benötige in der heutigen Zeit viele starke kommunale Unternehmen mit sehr viel Gestaltungsspielraum für uns als Stadträte.
Die Zusammenarbeit mit Veolia wäre sehr gut gewesen. Man könne jedoch nicht leugnen, dass
ein Privatunternehmen andere Interessen verfolgt als eine Kommune.
Außerdem stünden wichtige Entscheidungen in der Abfallwirtschaft an, wie der Umgang mit der
biologisch-mechanische Abfallbeseitigungsanlage auf dem Heller.

29/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Er vertritt die Meinung, dass kommunale Aufgaben zu 100 Prozent in kommunale Hände gehören. Der Beschluss heute wäre zwingend notwendig.
Herr Stadtrat Deppe stellt klar, dass Aufgaben der Daseinsfürsorge in kommunale Hände gehören. Diese Aufgaben sollten völlig autonom geführt werden können.
Von großer Bedeutung sei es, da die sogenannte Inhouse-Fähigkeit über die Stadtreinigung gewonnen werde. Diese sei wiederum für die zukünftige Vergabeentscheidungen von Bedeutung.
Nur durch die Inhouse-Fähigkeit sei garantiert, dass eine Direktvergabe durch die Landeshauptstadt Dresden an die Stadtreinigung erfolgen könne. Nach Europarecht gebe es sonst ein umfangreiches Ausschreibungsverfahren mit ungewissem Ergebnis. Wir wollen jedoch, die beste
Qualität für Dresden.
Auch die Gehälter der Mitarbeiter wären dann über den Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes
abgesichert.
In der vergangenen Zeit habe die Stadtreinigung Überschüsse erwirtschaftet und diese sollen
der Stadt zugute kommen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimmt der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Blümel gibt an, dass die SPD-Fraktion ebenfalls der Vorlage zustimmen werde.
Herr Stadtrat Zastrow dankt Veolia für die Zusammenarbeit. Die FDP/FB-Fraktion werde zustimmen.
Wenn weitere Geschäftsfelder erschlossen werden, werde man kritisch beobachten, dass
dadurch nicht der Mittelstand gefährdet wird.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt klar, dass durch die Übernahme auch die Arbeitsplätze der Beschäftigten gesichert werden würden.
Durch Veolia hat die Stadtreinigung viel gewonnen, wie bei der Vermittlung von Stabilatkontingenten, Auslastung der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage und der Unternehmensstrategie. Veolia konnte den Gewinn deutlich steigern.
Die CDU-Fraktion hält eine Partnerschaft mit privaten Unternehmen nach wie vor für richtig,
könne sie im Moment jedoch nicht weiter verfolgen.
Herr Stadtrat Krien meint, dass man dem Bürger glaubhaft macht, der Stadtrat könne durch das
Vorhaben aktiv mitgestalten. Dies treffe jedoch nur auf 60 Prozent des Stadtrates (CDU, DIE
LINKE., Bündnis 90/Die Grünen, SPD) zu, der Rest sei von Beteiligungen ausgeschlossen, da keine Mitglieder in die nicht öffentlichen Gremien entsandt werden können und auch keine Teilnahmemöglichkeit besteht. Man bekomme lediglich einen Beteiligungsbericht ausgereicht.
Herr Stadtrat Blümel entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Krien, dass er hier und jetzt die Möglichkeit der Beteiligung habe und sich inhaltlich einbringen könne.

30/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Der Kündigung des Konsortialvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Technische
Werke Dresden GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und der Stadtreinigung
Dresden GmbH wird zugestimmt.
2. Dem Erwerb von 49 Prozent der Geschäftsanteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH, die
die Mitgesellschafterin Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG hält, durch die Technische
Werke Dresden GmbH mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2020 wird zugestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 erforderlichen Maßnahmen einzuleiten und umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

V2186/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle“.

31/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

2. Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 zur Vorlage und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zur Vorlage zu veranschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

10

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2018/2019

V2316/18
beschließend

Herr Stadtrat Engler bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein und verdeutlicht seine
Aussagen anhand einer Präsentation.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den gestellten Ersetzungsantrag mit 6 Ja-Stimmen, 51 Nein-Stimmen und
3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 51 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen
und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 zur Vorlage dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2018/2019.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 4 Enthaltung 5

Der Oberbürgermeister stellt die Frage zur Notwendigkeit der Fortsetzung der Sitzung am morgigen Freitag. Nach kurzer Beratung der Fraktionsvorsitzenden wird sich mehrheitlich dafür ausgesprochen.

32/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion vor.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass die Mieten steigen, weil die Eigentümer verpflichtet wären pro Wohnung einen Stellplatz zu bauen. Diese Vorlage relativiere diese Regelung
und Ausnahmen werden zulässig.
Herr Stadtrat Löser berichtet aus Rotterdam. Dort habe man in den letzten fünf Jahren eine
Verdopplung des Radverkehrs erreicht. Der dortige Oberbürgermeister strich 8000 Parkplätze in
der Innenstadt. Die Folge wären viele Grünflächen und eine Menge Aufenthaltsqualität. Soweit
wäre man in Dresden sicher noch lange nicht.
Zur Entstehung dieser Satzung habe es Gespräche mit der Wohnungswirtschaft gegeben und
diese hätten den Vorschlag begrüßt. Ein Investor wäre sogar genervt, dass er ständig Parkplätze
bauen müsse, wo von vornherein klar wäre, das die Auslastung derer nicht groß ist.
Die Satzung sei maßvoll angepasst worden und sehr begrüßenswert.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer berichtet, dass die Stadt Hamburg bereits 2013 die Pflicht der
Schaffung der Stellplätze komplett abgeschafft habe. Dennoch gebe es zahlreiche Neubauten
mit Stellplätzen und Tiefgaragen, da eben auch diese Nachfrage bestünde.
Er findet es auch ungerecht, dass Mieter einen Stellplatz bezahlen müssten, obwohl sie gar kein
Auto besitzen.
Herr Stadtrat Zastrow führt aus, dass Dresden eine wachsende Stadt wäre und im Innenstadtbereich ständig verdichtet werden würde. Auch der Pendlerverkehr nehme zu und Park & RidePlätze würden auch nicht geschaffen. Nichts spreche dafür, dass wir in nächster Zeit weniger
Stellplätze benötigen würden.
Der Vergleich mit Rotterdam hinke, denn die Stadt sei flach und nur wenig bergig, was man von
Dresden nicht behaupten könne. Das Rad fahren in Rotterdam wäre schlichtweg angenehmer.
Er erinnert an das Schreiben für das Bauvorhaben auf der Florian-Geyer-Straße. Dort sei man
besorgt, dass die ohnehin schon bestehende Parkplatz-Not durch den Bau eines Hochhauses
noch schlimmer werde.
Durch die WID fallen allein schon 266 Garagenplätze weg. Diese müssten ersetzt werden.
Er kritisiert, dass sogar das Lastenfahrrad, was kaum genutzt werde, in der Stellplatzordnung
benannt wurde. Aber um die Vielzahl der Autofahrer kümmere man sich nicht. Dies sei unverständlich.
Herr Stadtrat Dr. Bösl gibt Herrn Stadtrat Zastrow in jedem Punkt Recht.

33/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die erheblichen Einnahmen durch die Stellplatzablösegebühr
auch für die Verbesserung des ÖPNV genutzt wurden. Deshalb halte er die komplette Abschaffung der Satzung für falsch.
Er bittet den Stadtrat sich den Änderungsantrag der CDU-Fraktion noch einmal anzuschauen
und zu prüfen, ob man nicht dem einen oder anderen Punkt doch zustimmen könne. Die CDUFraktion wäre durchaus offen für Gespräche. Man erkenne die Notwendigkeit der Anpassung
auch an.
Wenn die Investoren keine Stellplätze mehr schaffen würden, müsse es die Stadt tun. Dies kann
nicht das Ziel sein.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass der Autofahrer erwarte, dass die öffentliche Hand ständig
Parkplätze für ihn vorhalte. Das ist ein Flächenverbrauch, der in Frage gestellt werde.
Er befürworte die Entlastung von Investor, Käufer und Mieter.
Die Fraktion DIE LINKE. unterstütze die Änderung der Satzung.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt klar, dass objektive Zahlen aussagen würden, dass der Motorisierungsgrad in Dresden nach wie vor ansteige.
Herr Stadtrat Gilke erläutert, dass er selbst Rad fahre und auch den ÖPNV nutze. Dennoch gebe
es Zwänge (Faktoren wie Zeit und Transport), wo er nicht auf ein Auto verzichten könne. Das
gehe sicher vielen Leuten so. Man müsse denen das Leben nicht unnötig schwerer machen.
Die CDU-Fraktion wünscht eine Auszeit.
Auszeit
Herr Erster Bürgermeister Sittel beendet die Auszeit.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, den Änderungsantrag der CDU-Fraktion absatzweise
abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den § 3 Abs. 2 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehtn den § 4 Abs. 3 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt § 4 Abs. 4 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt § 4 Abs. 5 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.

34/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Der Stadtrat lehnt § 7 Abs. 4 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 27 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt § 7 Abs. 5 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze
für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS).

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
vom 29. Juni 2018
Aufgrund des § 49 Abs. 1 und des § 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das
Gesetz vom 27. Oktober 2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146),
die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. Juni 2018
folgende Satzung beschlossen:
§1

Geltungsbereich und Regelungsinhalt

(1) Diese Satzung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Diese Satzung regelt die Pflicht, Stellplätze und Garagen für Kraftfahrzeuge und Abstellplätze für Fahrräder zu schaffen oder abzulösen. Es wird die Ermittlung der Anzahl dieser Stellplätze und Abstellplätze geregelt und es werden Anforderungen an die Gestaltung gestellt.

35/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

(3) Von dieser Satzung abweichende Regelungen in Bebauungsplänen oder anderen städtebaulichen Satzungen bleiben unberührt.
§2

Anzahl der notwendigen Stellplätze und notwendigen Fahrradabstellplätze

(1) Für Anlagen, bei denen ein Zu- und Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen oder Fahrrädern zu
erwarten ist, sind Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder in dem erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon auf einem geeigneten Grundstück herzustellen, dessen Benutzung für diese Zwecke rechtlich gesichert ist.
(2) Die Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen für Pkw sowie der notwendigen Abstellplätze für Fahrräder bemisst sich nach Anlage 1 zu dieser Satzung.
(3) Für Sonderfälle, die in Anlage 1 nicht geregelt sind, jedoch einen ähnlichen Stellplatzbedarf
auslösen wie in einem in Anlage 1 geregelten vergleichbaren Fall, ist die Stellplatzanzahl unter
entsprechender Anwendung der Richtzahlentabelle dem vergleichbaren Fall zu entnehmen.
(4) Bei Anlagen mit unterschiedlicher Nutzung, zum Beispiel Wohn- und Geschäftshaus, ist der
Bedarf für die jeweiligen Nutzungen getrennt zu ermitteln.
(5) Mit einem Stellplatz kann der Bedarf von zwei notwendigen Stellplätzen gedeckt werden.
Diese Doppelnutzung ist zulässig, wenn sich die betreffenden Nutzungen zeitlich nicht überschneiden. Bei Anlagen mit Mehrfachnutzung ist die Nutzungsart mit dem größeren Stellplatzbedarf maßgebend.
(6) Entstehen durch die Ermittlung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen sowie
der Abstellplätze für Fahrräder Bruchteile, so ist das Endergebnis auf die nächst höhere ganze
Zahl aufzurunden.
§3

Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen

(1) Werden Anlagen nach § 2 Absatz 1 geändert oder ändert sich ihre Nutzung, so sind Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder in solcher Anzahl, Größe und Beschaffenheit herzustellen, dass sie die infolge der Änderung zusätzlich zu erwartenden Kraftfahrzeuge und Fahrräder (Mehrbedarf) aufnehmen können.
(2) Ist für vorhandene Anlagen/Nutzungen der hierfür notwendige Stellplatzbedarf nur mit weniger als 50 v. H. gemäß dieser Satzung nachgewiesen, kann für den Mehrbedarf nach Absatz 1
eine Reduzierung nach § 4 nicht vorgenommen werden.
§4

Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen

(1) Eine Reduzierung der Zahl der notwendigen Abstellplätze für Fahrräder ist nicht zulässig.
(2) Werden alle notwendigen Abstellplätze für Fahrräder eines Vorhabens überdacht, können
5 v. H. der notwendigen Pkw-Stellplätze reduziert werden.

36/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

(3) Eine Reduzierung der Stellplatzzahl ist unter Berücksichtigung der gesicherten und leistungsfähigen Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) gemäß nachfolgender Tabelle bis maximal 30 v. H. möglich. Das Maß der Reduzierung wird bestimmt durch die
ÖPNV-Angebotskategorie und die fußläufige Entfernung zwischen den Haupteingängen der Anlage und der jeweiligen maßgebenden Station beziehungsweise Haltestelle des ÖPNV im Sinne
nachfolgender Tabelle.

Nr.

fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Station bzw. Haltestelle

< 300 m

ÖPNV-Angebotskategorie
S-Bahn-Station oder
I
30 %
Straßenbahnhaltestelle mit ≤ 5-Minuten-Takt1
II
Straßenbahnhaltestelle mit > 5-Minuten-Takt1
20 %
Haltestelle einer 60er Buslinie
III
mit ≤ 10-Minuten-Takt1 oder
10 %
Regionalbahnstation
1
) Grundtakt, Referenzzeit 10 - 11 Uhr, Mo - Fr außerhalb Ferienfahrplan

< 500 m

20 %
10 %
0

(4) Bei Nachweis eines Großkundenabonnements und entsprechender Lagegunst zum ÖPNV ist
bei den Nutzungsarten Nr. 2 bis 10 der Anlage 1 eine weitere Reduzierung der Stellplatzanzahl um bis zu maximal 40 v. H. möglich, zum Beispiel bei Vorliegen von sogenannten
- Job-Tickets bei Gebäuden mit Büro-, Verwaltungs- und Praxisräumen,
- Kombitickets bei Versammlungs- und Sportstätten, wenn die Eintrittskarte ein kostenloses ÖPNV-Ticket enthält, oder
- Semester-Tickets bei Universitäten und Fachhochschulen.
Bei der Bestimmung der Höhe der Reduzierung ist das Verhältnis der durch das Großkundenabonnement Begünstigten zur Gesamtanzahl der potenziellen Zielgruppe zugrunde zu legen.
(5) Bei der Realisierung von Car-Sharing-Stellplätzen im Rahmen des Vorhabens verringert sich
die Stellplatzverpflichtung. 1 Car-Sharing-Stellplatz ersetzt dabei 5 Pkw-Stellplätze. Dabei
muss der vertraglich gebundene Car-Sharing-Betreiber das Zertifikat nach RAL-UZ 100 bzw.
RAL-UZ 100 b Car-Sharing („Der blaue Engel“) oder in anderer vergleichbarer Weise seine
Eignung nachweisen.
(6) Der Bedarf an Stellplätzen für Menschen mit Behinderungen ist vollständig zu decken. Bei
der Berechnung der Reduzierung ist der Anteil dieser Stellplätze vorab aus dem Anteil der
notwendigen Stellplätze, der für eine Reduzierung in Betracht kommt, herauszurechnen
und anschließend mit der Anzahl der tatsächlich herzustellenden Stellplätze zu addieren.
(7) Bei Kulturdenkmalen kann im Rahmen einer Abweichungsentscheidung nach § 67 SächsBO
auf die Herstellung notwendiger Stellplätze ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn

37/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

dies zur Verhinderung einer erheblichen Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes oder zum
Erhalt des Kulturdenkmals notwendig ist.
§5

Stellplätze für Menschen mit Behinderungen

Soweit sich nicht aus anderen bauordnungsrechtlichen Sonderbauvorschriften oder Richtlinien
eine größere Anzahl ergibt, sind mindestens 3 v. H. jedoch mindestens einer der notwendigen
Stellplätze für bauliche Anlagen, andere Anlagen und Einrichtungen im Sinne des § 50 Absatz 2
SächsBO und für Gebäude mit mehr als 10 Wohnungen als barrierefreie Stellplätze für Menschen
mit Behinderungen entsprechend DIN 18040-1 herzustellen. Es ist eine barrierefreie Zuwegung
und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
§6

Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen und Garagen für Pkw sowie von Abstellplätzen für Fahrräder

(1) Ist die Herstellung von notwendigen Stellplätzen und Garagen sowie von notwendigen Abstellplätzen für Fahrräder aus tatsächlichen Gründen nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten
möglich, kann die Pflicht zur Herstellung von Stellplätzen und Garagen sowie von Abstellplätzen
für Fahrräder durch Ablösung erfüllt werden.
(2) Notwendige Pkw-Stellplätze dürfen unter Beachtung von § 4 Absatz 6 nur abgelöst werden,
wenn eine erhebliche Beeinträchtigung des ruhenden oder fließenden Verkehrs unter Berücksichtigung auch der Belange des Fußgänger- und Fahrradverkehrs nicht zu erwarten ist.
(3) Die Höhe des Ablösebetrages ergibt sich aus der Lage des Grundstückes in einer der festgelegten Gebührenzonen. Die Gebührenzonen ergeben sich aus der allein maßgeblichen
Karte der Gebührenzonen M 1 : 20 000, die als Anlage 2 Bestandteil der Satzung ist. Die
Grenze zwischen den einzelnen Gebührenzonen verläuft dabei, sollte sie dem Straßenverlauf folgen, immer in Straßenmitte.
(4) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen zu
zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Pkw) beträgt:
in der Gebührenzone I
in der Gebührenzone II
in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“

10.000,00 EUR,
6.500,00 EUR,
3.500,00 EUR

je notwendigem Stellplatz oder notwendiger Garage.
(5) Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Abstellplätze für Fahrräder zu
zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Fahrrad) beträgt:
in der Gebührenzone I
in der Gebührenzone II
in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“
je notwendigem Fahrradabstellplatz.

750,00 EUR,
500,00 EUR,
250,00 EUR

38/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

(6) Die Herstellung von Stellplätzen ist nur unter großen Schwierigkeiten möglich, wenn die
Herstellung wirtschaftlich schlechthin unzumutbar ist oder das Grundstück bei Herstellung
der Stellplätze nicht mehr sinnvoll genutzt werden kann. Bloße Wirtschaftlichkeitserwägungen, wie etwa höhere Herstellungskosten für Tiefgaragenplätze im Vergleich zu ebenerdigen Stellplätzen stellen in der Regel keinen Grund für eine Nichterrichtung dar. Schwierige
Baugrundverhältnisse, zum Beispiel oberflächennahes Grundwasser, können im Einzelfall
eine abweichende Bewertung rechtfertigen. Dies gilt auch für die Errichtung von Tiefgaragen bei geschlossener Bebauung unterhalb der Fundamentkante des Nachbargebäudes oder wenn die Zufahrt unverhältnismäßigen Aufwand erforderlich macht. Wird ein Grundstück unter Missachtung der Flächen für die notwendigen Stellplätze und Garagen so übermäßig beplant, dass die Stellplätze nicht mehr untergebracht werden können, ist eine Stellplatzablöse nicht gerechtfertigt.
§7

Gestaltung von Stellplätzen

(1) Notwendige Stellplätze müssen mit dem Pkw ohne Überquerung anderer Stellplätze ungehindert erreichbar sein.
(2) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplätze und ihre Zufahrten sind wasserdurchlässig zu
befestigen, soweit städtebauliche bzw. bautechnische Gründe oder Belange des Grundwasserschutzes und der Barrierefreiheit nicht entgegenstehen.
(3) Ebenerdige, nicht unterbaute Stellplatzanlagen sind mit einem breiten, intensiv begrünten
Pflanzstreifen einzufassen. Bei Stellplatzanlagen mit mehr als 20 Stellplätzen ist dieser
Pflanzstreifen allseitig mit einer Mindestbreite von zwei Metern zu versehen. Der Pflanzstreifen ist mit standortgerechten Gehölzen durchgängig fachgerecht zu begrünen und
fachgerecht zu pflegen.
(4) Je angefangene 5 Stellplätze ist ein standortgerechter, hochstämmiger Laubbaum mit einer
begrünten Baumscheibe zu planen. Bei einer Stellplatzanlage von mehr als 20 Stellplätzen
sind gegen Verdichtung geschützte möglichst begrünte Baumscheiben vorzusehen, die jeweils mindestens der Größe eines Stellplatzes entsprechen. Die erforderlichen Baumscheiben sind zwischen den Stellplätzen mit Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen. Die Bäume sind fachgerecht zu pflanzen und zu unterhalten. Sie müssen bei Verlust
durch Neupflanzungen ersetzt werden.
(5) Nicht überbaute Tiefgaragenflächen und Dächer von Parkhäusern, Parkdecks und Parkpaletten sind fachgerecht zu begrünen.
(6) Für 25 v. H. der Pkw-Stellplätze ist ein ausreichender Elektroanschluss baulich vorzubereiten, damit bei Bedarf eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge installiert werden kann.
(7) Stellplätze und Einstellplätze in Mehrfachparkern müssen eine nutzbare Höhe von mindestens 1,80 m aufweisen.

39/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

§8

Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder

(1) Notwendige Abstellplätze für Fahrräder sollen in unmittelbarer Nähe des Eingangsbereiches
der zugehörigen Gebäude und Anlagen realisiert werden. Sie müssen leicht zugänglich sein
und eine Fläche von mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufweisen. Ein geringerer Flächenansatz ist möglich, wenn Anlagen mit doppelreihiger Aufstellung und Überlappung der Vorderräder oder höhenversetzte Abstellanlagen zum Einsatz kommen beziehungsweise eine
Unterbringung in mehreren Ebenen erfolgt. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz
muss durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lasten- oder
Kinderanhängern geeignet sein.
(2) Für Gebäude der Gebäudeklasse 3 bis 5 entsprechend § 2 Absatz 3 der SächsBO mit Nutzungen gemäß den Nummern 1.1, 1.2, 1.5, 2.1 und 2.2 der Anlage 1 dieser Satzung sind in der
Regel entsprechende beleuchtete Abstellräume erforderlich. Die Abstellanlagen und -räume
müssen von der öffentlichen Verkehrsfläche aus leicht und verkehrssicher erreichbar sein.
(3) In gemeinschaftlich genutzten Abstellanlagen müssen die notwendigen Abstellplätze für
Fahrräder eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Laufrades haben und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand
ermöglichen. Der Einsatz von Felgenklemmern ist auszuschließen.
§9

Abweichung

§ 67 SächsBO bleibt unberührt.
§ 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Herstellung von Stellplätzen und Garagen vom 8. Februar 2001, bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/01
vom 15. Juni 2001 geändert durch Artikel 32 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Anpassung örtlicher Satzungen an den Euro (Euro-Anpassungssatzung) vom 4. Oktober 2001,
bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42 a/01 vom 18. Oktober 2001 außer Kraft.
Dresden, 3. Juli 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 1: Richtzahlentabelle
Anlage 2: Karte der Gebührenzonen

40/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 3. Juli 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 32 Nein 29 Enthaltung 2

41/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

12

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister

V1787/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann macht den bisherigen Prozess der Entwicklung des Areals
deutlich und zeigt die zukünftigen Chancen auf.
Die außerordentliche Bedeutung stellt Herr Stadtrat Löser ebenfalls noch einmal in den Vordergrund.
Herr Stadtrat Fischer erklärt die Ablehnung der Vorlage durch die FDP/FB-Fraktion. Die Fraktion
könne parteipolitische und destruktive Verhaltensweisen nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Thiele stellt klar, dass der aktuell gültige Bebauungsplan bisher nicht aufgehoben
wurde und sich dazu seines Wissens auch keine Vorlage im Geschäftsgang befinde. Der Masterplan stehe dem entgegen. Zuerst müsse er aufgehoben werden. Deshalb könne auch die CDUFraktion nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm bekräftigt seine Skepsis gegenüber einer Globus-Ansiedlung. Er favorisiere
eine Wohnbebauung. Eine Einigung zu einem Alternativstandort liege seitens Globus noch nicht
vor. Somit könne auch er der Vorlage nicht zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbeitungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für
Bauleitplanung im Gebiet.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 zur Vorlage dargestellt.

42/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeigneter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Entscheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterplan Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1 zur Vorlage) wird der beschlossenen Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring, WTC
Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege (unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 28 Enthaltung 0

13

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot der LK Wohn GmbH anzunehmen
und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Glashütter Straße 51 in 01309 Dresden
abzuschließen.

2.

Der Finanzbedarf in Höhe von 4.450 EUR für die Reinigungs-, Sicherheitsdienst - und Hausmeisterleistungen des neuen Mietobjektes werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage 2_Neu (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.

3.

Der Finanzbedarf in Höhe von 478.000 EUR für die Neuausstattung mit Möbeln im neuen
Mietobjekt wird dem Sozialamt im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage 2_Neu
(Anlage zur Beschlussausfertigung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen
Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.

4.

Die gemäß Anlage 2_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen notwendigen Aufwendungen sind im Haushaltsjahr 2018 umzusetzen
und im Rahmen der Planung ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 vom jeweiligen Fachamt zu
berücksichtigen und zusätzlich in den jeweiligen Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen.

43/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

5.

Im Rahmen der Umstrukturierung der Standorte Junghansstraße/Glashütter Straße ist in
der Junghansstraße ein Spielzimmer gemäß der Zielstellung des Antrages A0320/17 „Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus“ einzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 7

14

Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der rechtskräftigen Erhaltungssatzung Langebrück

V2252/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städtebaulicher Auswirkungen im Jahr 2021.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

15

Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück

V2253/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Gestaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

44/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städtebaulicher Auswirkungen im Jahr 2021.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 2

16

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks 2678/3 sowie 1431/1

V2283/18
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Bebauungsplan als Meilenstein in der Stadtentwicklung vor. Er
hoffe auf interessante und ansehnliche Bauten. Er verdeutlicht die Grundaspekte des Bebauungsplanes.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer hebt die durch das neue Wohnviertel entstehende Ost-WestAchse hervor.
Herr Stadtrat Thiele bedankt sich für die zügige Entwicklung des Plans und die gute Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und Stadtrat. Auch am Palais-Oppenheim sei dies deutlich geworden. Jedoch wäre der Wiederaufbau keine städtische Aufgabe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

45/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1,
Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom
1. Februar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m², siehe Anlage 6 zur Vorlage und
b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m², siehe Anlage 6 zur Vorlage,
zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m²) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) genannten Käufer zu veräußern.

7.

Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenheim wieder zu errichten
und beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem GottfriedSemper-Club Dresden e. V. und dem/den Investor/-en auf einen Wiederaufbau als Fassade
oder Leitbau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse
geschaffen werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist laufend der Gesprächsstand zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

17

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2421/18
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist auf eine redaktionelle Änderung im Beschlusspunkt 1 und
2 hin – statt „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt…“ „Der Stadtrat beschließt….“.

46/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Marschnerstraße/Canalettostraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

18

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V2422/18
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weißt auf eine redaktionelle Änderung in der Anlage 1 hin. Es
muss „… in folgender Sitzung am 28. Juni 2018…“ ergänzt werden. Des Weiteren wird im § 1
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften …“ in „Der Stadtrat …“
geändert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre als Satzung zu
erlassen.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die
Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3037
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
Vom 28. Juni 2018

47/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62) in seiner Sitzung am 28. Juni 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Stadtrat hat am 28. Juni 2018 beschlossen, für das Gebiet "Marschnerstraße/Canalettostraße" einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das
unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
im Norden durch die nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 227/1 verlängert bis auf die
südliche Gebäudekante des Schulgebäudes auf dem Flurstück Nr. 1207 bis zur GeorgNerlich-Straße;
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes Nr. 1208;
im Süden durch die Comeniusstraße und
im Westen durch die zum Innenhof orientierten Gebäudekanten des Wohnquartiers
Marschnerstraße 15 - 25.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1 : 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine Ausnahme zugelassen werden.

48/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie
tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.
*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus
dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden, 28. Juni 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Siegel

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

19

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und
weiteres Vorgehen

V2305/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwasservorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie deren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur Vorlage
zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden zu den Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden HochwasserAudit umzusetzen.

49/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum Plan Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt“ zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

20

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer
Regionen

A0384/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

21

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

A0395/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

22

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

23

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten –
Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Beschluss:
Vertagung

A0418/18
beschließend

50/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

24

Schulbibliotheken für Dresden

A0424/18
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier übernimmt die Einbringung des Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel, an allen Dresdner Schulen Schulbibliotheken als multifunktionale Lernorte einzurichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch die Städtischen Bibliotheken nach folgenden
Maßgaben die weitere Einrichtung von Schulbibliotheken voranzutreiben:
1. Es sind bis zur Abdeckung all jener Schulen, die eine Schulbibliothek wünschen, ab 2019 pro
Jahr zehn zusätzliche Schulbibliotheken einzurichten und dafür zusätzliche Sachmittel in Höhe von 5000 Euro je Jahr und Schulbibliothek in den Doppelhaushalten ab 2019/2020 im
Haushalt der Städtischen Bibliotheken einzuordnen.
2. Für je 20 der geschaffenen Schulbibliotheken ist ab 2019 analog zum Projektzeitraum
2017/2018 eine zusätzliche Stelle zur Koordination, Betreuung der Ehrenamtler/-innen vor
Ort und vergleichbarer Aufgaben im Stellenplan der Städtischen Bibliotheken vorzusehen.
3. Es sind verstärkt Drittmittel sowie Mittel des Freistaats für die Schulbibliotheken und Projekte in diesen einzuwerben und es ist darüber dem Stadtrat Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

25

Hufeisennasen-Monitoring an der Waldschlößchenbrücke durchführen

A0412/18
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow bringt den Antrag ein. Gleichzeitig bittet er die Verwaltung um Prüfung
der Rechtmäßigkeit des Änderungsantrages der Fraktionen DIE LINKE. und Bündnis 90/DIE
GRÜNEN.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den zuvor genannten Änderungsantrag ein.

51/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, die SPD-Fraktion lehne sowohl den Ursprungsantrag als
auch den Änderungsantrag ab.
Die CDU-Fraktion schließe sich dem Antrag der FDP/FB-Fraktion an, macht Herr Stadtrat Thiele
deutlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den ersetzenden interfraktionellen Antrag mit 25 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 27 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 27 Nein 33 Enthaltung 1

26

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

27

Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen
Klinikum Dresden

A0434/18
beschließend

Frau Stadträtin Malberg erklärt, dass die CDU-Fraktion sich im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) sich ihrer Stimme enthalten habe. Sie bittet um eine
Auszeit vor der Abstimmung. Die im Beschlusspunkt 4 halbjährige Berichterstattung halte sie für
unnötig, da man im Ausschuss jederzeit die Möglichkeit habe, Fragen diesbezüglich zu stellen.
Frau Stadträtin Hinz bekräftigt den Antrag und die in der federführenden Beschlussempfehlung
enthaltenen Ergänzungen.
Auszeit
Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt mit, dass der Wunsch geäußert worden sei, die Beschlusspunkte 1 und 2 und die Beschlusspunkte 3 und 4 separat zur Abstimmung zu stellen.

52/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 2 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 3 und 4 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 33 JaStimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur

Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 realisiert werden können.
2. Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes

2019/2020 einzuordnen.
3. Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hierfür

qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von zehn
Jahren in einen zeitgemäßen Zustand zu versetzen.
4. Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindestens

halbjährlich (siehe Anlage 1 zum Antrag) über die Situation und den Zustand des Klinikums
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

28

Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße
wiederherstellen und was die Landeshauptstadt dazu beitragen
kann

A0454/18
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser beantragt punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Engler bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein. Den Punkt 5 des Ergänzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die AfD-Fraktion unterstützen.
Herr Stadtrat Donhauser teilt mit, die CDU-Fraktion spreche sich für die Ankerzentren aus, da
die Asylverfahren mit Hilfe dessen schneller bearbeitet und abgeschlossen werden können.

53/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Frau Stadträtin Kerstin Wagner erklärt, dass in Ankerzentren verschiedenste Menschen mit
verschiedensten Kulturen auf engstem Raum miteinander leben müssen. Es solle sich dafür eingesetzt werden, dass das Leben in Erstaufnahmeeinrichtungen und die Integration besser funktioniere.
Frau Stadträtin Siebeneicher meint, ein Ankerzentrum werde eine noch größere Massenunterkunft schaffen und die schwierige Situation weiter verschärfen. Eine andere Unterbringung der
Asylsuchenden als bisher, werde an der Bearbeitungszeit der Asylanträge keine Änderung bringen. Ankerzentren werden von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt. Im Sinne dessen
werde der Beschlusspunkt 2 des Antrags der SPD-Fraktion abgelehnt. Auf Grund dessen beantragt sie eine punktweise Abstimmung des Antrags der SPD-Fraktion. Des Weiteren bringt sie
den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Zudem beantragt sie, die Streichung des zweiten Halbsatzes im Beschlusspunkt 2 des SPD-Antrags (nach „…Ankerzentrum umgewandelt wird“).
Herr Stadtrat Baur befürwortet Ankerzentren und werde die Anträge der Fraktionen DIE LINKE.
und Bündnis 90/Die Grünen ablehnen.
Herr Stadtrat Drews betont, es sei nicht klar wer und für welchen Zeitraum die Asylsuchenden
in den Ankerzentren untergebracht werden sollen. Der Beschlusspunkt 2 des Änderungsantrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde von der SPD-Fraktion nicht mitgetragen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 3 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Siebeneicher zu Beschlusspunkt 2
des Antrags der SPD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 4 der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 33 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 5 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänztem Antrag mit 33 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. mit der sächsischen Staatsregierung Gespräche aufzunehmen, wie die Sicherheitslage in der
Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße zügig und spürbar verbessert werden kann und
welche Unterstützung hierbei die Landeshauptstadt Dresden leisten kann, insbesondere in
Hinblick auf frühzeitige Integrationsmaßnahmen für Menschen, die nicht unter § 47 Abs. 1a
AsylG fallen.

54/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

2. darauf hinzuwirken, dass die Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße nicht in ein Ankerzentrum umgewandelt wird, solange von Bund und vom Land Sachsen nicht alle Voraussetzungen geschaffen wurden, dass dies zu einer deutlichen Verbesserung der Situation in den
Einrichtungen führt.
3. gegenüber der sächsischen Staatsregierung die Dresdner Expertise in gelingender Flüchtlingsarbeit, in menschenwürdiger Unterbringung, sozialer Betreuung, Integrationsbegleitung
und Maßnahmen für besonders schutzbedürftige Geflüchtete als Unterstützung anzubieten.
4. Die sächsische Staatsregierung darauf hinzuweisen, dass auch für Kinder in Erstaufnahmeeinrichtungen das Recht auf schulische Bildung zu gewährleisten ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 33 Nein 23 Enthaltung 3

31

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2486/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlussvorschlag des Oberbürgermeisters mit 61 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt 2,
Satz 1) wird vom 1. Juli 2018 bis 31. Dezember 2018 fortgeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

32

Wahl einer Vertrauensperson als Beisitzerin bzw. Beisitzer für den
Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 aufgrund des Ausscheidens einer bereits
gewählten Beisitzerin

V2493/18
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 32. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

55/55
ö NS SR/053/2018 28. Juni 2018

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt fest, dass 62 Stimmzettel ausgegeben worden.
Philipp Maurer
ungültige Wahlzettel

55
7

Die 2/3 Mehrheit hat Herr Philipp Maurer (55 Stimmen) erreicht und ist damit gewählt. Mit den
in der Stadtratssitzung am 22.03.2018 und am 19.04.2018 gewählten Vertrauenspersonen als
Beisitzer/-innen für den Schöffenausschuss beim Amtsgericht sind die sieben nötigen Sitze gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 die folgende Beisitzerin bzw. den folgenden Beisitzer als Nachfolger/-in für
Frau Christa Müller mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
Herrn Philipp Maurer
Abstimmungsergebnis:
gewählt

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Maika Vetter
Schriftführerin

Marlene Voigt
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Matti Czech
Schriftführer

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Daniela Walter
Stadträtin

