Antrag Nr.: A0461/18
Datum: 31.07.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des Mitglieds Steffen Börner wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird
Carola Klotzsche
bisher Stellvertreterin des Mitglieds Eberhard Kunte, berufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Eberhard Kunte wird
Andreas Rönsch
berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch den Wegzug von Steffen Börner aus dem Ortsamtsgebiet ist dessen Bestellung als Ortsbeiratsmitglied zu widerrufen. Alles weitere sind Folgeänderungen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

