Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
d ii G iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 3.

2818

Zeitplan Carolabrücke
AF2556/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Carolabrücke und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Folgenden Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung bei der Sanierung der Carolabrücke für nachfol
gende Maßnahmen;

Instandsetzung Carolabrücke Zug A Bau Juli 2019 bis drittes Quartal 2020
Instandsetzung Carolabrücke Zug B Bau im Anschluss an Zug A voraussichtlich 2021
Instandsetzung Carolabrücke Zug C Bau eventuell ab 2022
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

