Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Datum:

1 3. AUG. im

Umbau Straßenbahngleise in Dresden
AF2549/18

Sehr geehrter Herr Fischer,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit Jahrzehnten wird das Dresdner Straßenbahnnetz umgebaut und für breitere Straßenbahnen
vorbereitet. Im Jahr 2011 gab es eine Information der Dresdner Verkehrsbetriebe zum Sachstand
der Umsetzung der Gleisverbreiterung (siehe Anlage). Seit diesem Zeitpunkt dürfte es einige Fort
schritte gegeben haben.
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Umbau des Dresdner Gleisnetzes auf einen Gleismittenab

stand von 3 m? (bitte schriftlich und eine aktualisierte Übersicht wie in der Anlage)
2. Wie ist der aktuelle Pianungsstand zu den bekannten Problemstellen/Engstellen im Straßennetz
bzw. Gleisnetz gemäß Anlage? (bitte tabellarische Antwort)"

-2-

Die Fragen 1 und 2 werden im Zusammenhang beantwortet.
Um den zuständigen Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den ak
tuellen Sachstand der Fahrzeugbeschaffung und den Umbau des Gleisnetzes zu informieren, wurde
die Informationsvorlage V1951/17 „Neue Generation von Stadtbahnfahrzeugen für Dresden" erstellt,
die in der Sitzung am 31. Januar 2018 verteilt wurde. In dieser Vorlage sind die Grundsätze der
Fahrzeugneubeschaffung, der aktuelle Ausbauzustand des Dresdner Straßenbahnnetzes mit einem
3-Meter-Gleisachsabstand, der mögliche Linieneinsatz des ersten Lieferloses und die nächsten ge
planten Ausbaumaßnahmen dargestellt. Da sich die Planungen auf Abschnitte der Linien konzentrie
ren, die zuerst mit den neuen Stadtbahnwagen verkehren können, sind die übrigen Abschnitte nicht
Gegenstand gegenwärtiger Planungen.
Die Informationsvorlage ist im Ratsinformationssystem einsehbar.
Mit freundlichen Grüßen

