Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
LG d (J G Ü '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

t 3. Aüß.

Meine Anfrage AF2489/18
AF2546/18

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir erneut den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit; d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider wurde diese in der Sache
nicht beantwortet. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen, die für En
de Oktober geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

