Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
v?

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

\ 3. AüG. 2WI

Flerrn Stadtrat

Holger Zastrow

Baubeginn und Ende für die Königsbrücker Straße Süd
AF2544/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In einem Zeitungsinterview mit den Dresdner Neuesten Nachrichten vom 25.07.2018 wird der
Baubürgermeister so zitiert, dass ein Baubeginn für die Sanierung der Königsbrücker Straße
Süd im nächsten Jahr (2019) unwahrscheinlich ist. Bisher sind wir davon ausgegangen, dass
der Baubeginn 2019 erfolgt.
1. Wann genau ist ein Baubeginn für die Königsbrücker Straße realistisch und worauf be
gründet sich diese Einschätzung eines Baubeginns erst 2020? (bitte mit Angabe zum Ablauf
der einzelnen Planungs- und Umsetzungsschritte - natürlicherweise mit Schätzung für die
nicht zu beeinflussenden Entscheidungsprozesse der Genehmigungsbehörde)"
Ein konkreter Termin für einen Baubeginn kann derzeit nicht benannt werden. Zunächst ist das
Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen durchzuführen und liegt nicht in der
Hand der Stadtverwaltung. Die Länge des Verfahrens wird vorrangig durch die Anzahl und den
Inhalt der Einwendungen zur Planung bestimmt. Das Planverfahren z. B. für die Augustusbrücke
betrug anderthalb Jahre. Nach Abschluss des Verfahrens müssen noch zwei Planungsstufen ein
schließlich der europaweiten Ausschreibung der Bauleistung erfolgen. Aus heutiger Sicht kann
von einem Baubeginn ab 2020 ausgegangen werden.
2. „Wann wäre danach ungefähr mit einer Fertigstellung zu rechnen?"
Vom Baubeginn bis zur Fertigstellung der Baumaßnahme werden ungefähr zwei Jahre benötigt.
undlichen Grüßen

