Hausmitteilung

•

Dresden.
VJ 'O

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

(GBl)

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3. AUG. 20»

Beschlusskontrolle zu A0279/16 {Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindes
tens verankert werden:

•

dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge
entsprechend dem tatsächlichen Bedarf

•
•

Sicherstellung nachfragegerechter Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter

Ermöglichung aquapädagogischer Angebote In Kitas durch bedarfsgerechte Badeflächen und -zelten, die
für Kitas im gesamten Stadtgebiet gut erreichbar sind.

Die Bedarfsermittlung und Konzepterstellung erfolgt in enger Abstimmung mit der Bäder GmbH, dem Eigen
betrieb Kita sowie dem Stadtsportbund bzw. der Koordlnatorin/dem Koordinator „Bewegte Kita"."
Der Prozess der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep) wurde
mit der Ergebnisvorstellung im Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) am 8. Februar 2018 abge
schlossen. Die Ausrichtung der Bäder für die Zukunft (Bäderkonzept) ist in diesem Planungsprozess berücksich
tigt. Auf dieser Grundlage wurde ein Bäderkonzept erstellt. Dieses wird nach der Sommerpause gemeinsam
mit weiteren sportstrategischen Konzepten wie der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung und dem
Entwicklungs- und Sanierungskonzept Dresdner Sportanlagen in den Stadtrat eingebracht.
Nächste Beschlusskontrolle: 19. Dezember 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

