Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ' 3. AUG. 2018
Beschlusskontrolle zu V2352/18 {Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines

Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen des jewei
ligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwe
sensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Oberschulen kann
eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im gesamten Stadt

gebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des StädtebauFörderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" in der
Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den angrenzenden Stadträumen
einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der kommunalen Schullandschaft
Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:

1.1. Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem 1. Au
gust 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Uni

versitätsgrundschule und als dreizügige üniversitätsoberschule in kommunaler Trägerschaft
um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhe
bung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom 17. August 2017,Gründung
der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019')."
Mit Schreiben vom 8. Juni 2018 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden über das Landesamt

für Schule und Bildung beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus die Genehmigung dieses
Beschlusses beantragt. Eine Antwort liegt der Landeshauptstadt noch nicht vor.

-2

1.2.„Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schuiaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuijahr 2019/2020 eingerichte
ten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschiusses zu
A0345/17 vom 14. Dezember 2017,Festlegung eines stadtweiten Grundschuibezirkes für die
Universitätsschuie').''
Siehe Punkt 1.1

1.3. „Die 102. Grundschuie Johanna' setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um."

Abschließende Information: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
1.4. „Die 101. Oberschuie Johannes Gutenberg' setzt ihr Schuikonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zufünfzügige Oberschuie (Änderung des
Beschiusspunktes 1-28zu V1792/17 vom 25.Januar 2018 ,Fortschreibung der Schulnetzpianung...'). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab."

Abschließende Information: Die 101. Oberschule wird als bis zu fünfzügige Oberschule am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden geführt. Mit der nächsten Evaluierung des
Schulnetzplanes erfolgt eine Prüfung zum geplanten Neubau einer Oberschule auf der „Cockerwiese".

2. „Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigsteliung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen der
Baubeschiussfassung festzuiegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines voriäufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Ände
rung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 ,Einrichtung der 150. Oberschule')."
Abschließende Information: Eine Prüfung des Bedarfes erfolgt zur nächsten Evaluierung des
Schulnetzplanes. Sollte sich daraus ein Bedarfergeben, wird dem Stadtrat der Landeshauptstadt
eine Vorlage zur Gründung der 150. Oberschule in einem Interimsstandort zur Beschlussfassung
vorgelegt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteii ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschiuss vorzuiegen,
wie die 102. Grundschuie im Sinne des ,Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwickiung
eines interkuitureilen Grundschulstandortes in Dresden Johannstadt-Nord' durch den Schul

träger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer Straße

tragfähig für die Zukunft weiterentwickeit werden kann. Über das Konzept informiert der
Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung."
Am 25. Juni 2018 fand eine Einwohnerversammlung mit dem Thema „Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" unter Leitung des Beigeordneten für Schule und Bildung,
Herrn Hartmut Vorjohann statt. Die Anregungen und Vorschläge dieser Einwohnerversammlung
werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt im Rahmen einer Beschlussvorlage zur Behandlung
vorgelegt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag
für eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschuie dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen.''

Zwischeninformation: Die „Baukonzeption Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189

Dresden für die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule" liegt dieser BK als An
lage bei. Die Verwaltung beabsichtigt, den Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 entspre
chend der im Konzept beschriebenen Bauabschnitte zu entwickeln. Es erfolgen Bedarfsplanung,
ggfs. VgV-Verfahren und die einzelnen Leistungsphasen nach HOAI. Zum gegebenen Zeitpunkt
wird dem Stadtrat eine Vorlage zum Baubeschluss vorgelegt.

5. „Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen."

Abschließende Information: Es handelt sich um eine Positionierung des Stadtrates, nicht um ei

nen Arbeitsauftrag. Ein Umzug der Universitätsschulen ist weder kurz- noch mittelfristig vorge
sehen.

6. „Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis

und bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, ins
besondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Stra
ße 154a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe."

Abschließende Information: Es handelt sich um eine Positionierung des Stadtrates, nicht um ei
nen Arbeitsauftrag.

Bezüglich der Genehmigungsfähigkeit von Standortzuordnungen hat das Sächsische Staatsminis
terium für Kultus mitgeteilt, dass es Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widerspre
chen kann, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgeschlagenen Varianten wer
den als rechtskonform gestaltbar erachtet.

Für die Standorte Bodenbacher und Boxberger Straße werden derzeit die Bedarfsplanungen im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitet.
Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasiums LEO an die Bodenbacher Straße und

folgend die Verlagerung des Berufsschulzentrum Franz-Ludwig-Gehe an die Boxberger Straße 1.
Eine entsprechende Vorlage zur Festlegung der Neubaustandorte für das Gymnasium LEO und
das BSZ „Franz Ludwig Gehe" wurde an den Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung über
wiesen (V2442/18).

-4-

7. „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben."

Abschließende Information: Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wird auf die Vorlage V2472/1S
„Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen" verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuJ/^orjohann

Dir^Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage 1 - Lageplan Universitätsschule Cämmerswalder Straße 41
Anlage 2 - Übersicht Bauabschnitte, Flächenentwicklung, Finanzen

\

Anlage 1 Lageplan
\

\

Universitatsschule
Cämmerswalder S^&e 41

Einordnjngs-Pivfurg

34ag. Grundsehule*^ S-zOg.Oberschule
II.PrOr-AulbegAxi40 vom 3V0S 2016

bestehende Einfriedung

lür SR-Auftna sus BescMuM vom 07.06.18

zu öffenllichem Fahrwea

Variante 3+3 MRE
Amt für VHocnbau und Immablismanvslhjng
SS4Siand1Bü7.2QIS

besiehende Einfriedung
zu öffenllicnem Wen
MI il.OOOaufDlNAS

ggf. neuen fußfläuligen Zugang schaffen W

Cämmerswalder Straße 41
ALK + DSK
MdSSJ
inu

ofie.H

Kohlenstraße

Anlage2 Übersicht Bauabschnitte, Fiächenentwickiung, Finanzen

Sasiswerl
25

25

1

2019|2020
2

2020|m21

3

2021|2022

4

2022|2023

5

M»12024

6

2024|2025

202S|2026

...je Klasse
75

3

100

4

150

5

175

7

225

250

10

300

12

300

12

27

375

15

300

12

750

30

450

10

300

12

30

450

18

300

12

Jan-Jul Aug-Dez ^!an-X^Au^DeM Jan-Jul Aug-Dez I Jan-Jul Auft-OcTI Jan-Jui Aua-Dez

. je Klasse

075

-

5.030

t-8i3Ö

617

I 6.030

5.213

€

-

-

-

€

€

€

6.030

€

6.030

.?i'

-

e

407

4.800.000 €

•

•

5.623

1.800.000 €

523

6.00aü0D€

3.000. OOO €

5.507

750

24

4.570

2.300.00DC

sh. Konzeption

-183

2J37Q

600

2.370

4.568

•lÄl,

19

2.370

3.660

1.370 1'2^^

475

2.370

-1.310

910

13

qm Programmfläche
qm PF

325

hergerichtet
Sanierung
qm PF
qm PF

7

Neubau

175

der Standortkonzeption für die Universitätsgrundschute und die -Oberschule
Betriebsjahr

Schuljahr

Kalendeijahr

Schüler

Klassen

Schüler

Klassen

Schüler

Klaasen

Kalenderhalbjahr
GS

OS

GS-»^OS

Bestandsschulgebäude Typ R61
Neubau

BauabschnIR

MRE1

qm PF

2.485

BeatandsschuigebSudeTyp RB1

MRE2

Summe Programmfläche In Nutzung

1.625

3.700.000 €

sh. Korrzeplion

Proorammfl^henbedarf II.TUD

4.400.000 €

20180802 StaidortkonzspBonUnlschuien Datenjdix

7.000.000 6
2.600.000 €

sh. Konzeption

-115

a.soo.DOO €
2.400.000 e
4.100.000 €

745

Summe

-

soaooo €
soaooo €

€
9.100.000 €
1S.700.000€

24.BOO.OOOC

qm PF
om PF

Saldo

Neubau
ÜE
Sanierung, z.T. Neubau

ÜE

Sanierung

Bestandssporthalle

Pausenhof

Sporthalle
Sportfreianlagen

veransrhlanl

I

Investiv Im Hsushallentwurf 2019/202C

Einnahmen aus Fördermitteln

Ausgaben
Saldo = EloenmlUel

H:\Schulen\MS_UNI\Slandarlkonzept\201B0602 Standorlkonzeptlon Unlschuien Daten,xlsx

