Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. ÄUG. M

Beschlusskontrolle zu V2099/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanie
rung Schulgebäude 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach", Relchenbachstraße 12 In 01069 Dresden".

2.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und
Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12 zur Vorlage.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 an
teilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13 zur Vorlage zu
veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung) und In Folge
Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage.

Zu 1.

Es erfolgte in Abstimmung mit dem Fördermittelgeber die notwendigen Veröffentlichungen verschiedener
Lose zur Ausschreibung der Bauleistungen. Die Baumaßnahme liegt damit im Zeitplan.
Zu 3.

Die anteiligen Betriebskosten sind in der Budgeteinheit 40_K_001 eingeordnet. Ab 2020 werden die benötig
ten Betriebskosten bei der Planung des Haushaltes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

8. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmj^jVorjohann

DirK^Hilbert

Belgeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

