Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Stadtrates (SR/054/2018)
am Donnerstag, dem 30. August 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden (Wahlkreis 5 - Mandat Christlich
Demokratische Union Deutschlands - CDU)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2519/18
beschließend

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Bericht des Oberbürgermeisters –
Einbringung Haushaltsentwurf 2019/2020

4

Aktuelle Stunde zum Thema "Beschränkung von Feuerwerken rechtliche, politische und gesellschaftliche Bedenken zum
Verwaltungshandeln"
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

5

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

6.1

Nachbesetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
gemäß § 25 Absatz 8, 2. Anstrich Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

7

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

7.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0461/18
beschließend

7.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz
Einreicher: SPD-Fraktion

A0465/18
beschließend

7.3

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta
Einreicher: SPD-Fraktion

A0467/18
beschließend

8

Einigungsverfahren Aufsichtsrat

8.1

Umbesetzung Aufsichtsrat Dresdner Bäder GmbH
Einreicher: SPD

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

A0463/18
beratend

V2591/18
beschließend

3/5
10

Vertagung der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

10.1

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz
Einreicher: CDU-Fraktion

11

Verweisung der Stadtratssitzung vom 7. Juni 2018

11.1

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der
Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

12

Vertagung der letzten Stadtratssitzung am 28./29. Juni 2018

12.1

Fachkräftestrategie für Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

A0406/18
beschließend

12.2

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen
Grundsätzen
Einreicher: Interfraktionell

A0395/18
beschließend

12.3

Schwerpunktsportarten - Breitensport
Einreicher: Interfraktionell

A0426/18
beschließend

12.4

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten –
Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im
Sportpark Ostra umsetzen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0418/18
beschließend

12.5

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen
Einreicher: Interfraktionell

A0443/18
beschließend

13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2476/18
beschließend

14

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt
Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung,
notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das
Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2526/18
beschließend

15

Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des
FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2375/18
beschließend

16

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", GottfriedKeller-Straße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2203/18
beschließend

A0365/17
beschließend

V2113/17
beschließend

4/5
17

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der
Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2330/18
beschließend

18

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in
Umsetzung des SR-Beschlusses zur Beherbergungssteuer
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2533/18
beschließend

19

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Umwandlung des
Gesellschafterdarlehens, Deckung von Mehrausgaben für den
Kulturpalast sowie zum Verlustausgleich
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2537/18
beschließend

20

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2145/17
beschließend

21

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in
den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der
Schulferien) vom 26. September 2013
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2303/18
beschließend

22

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum
„akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V."
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V2313/18
beschließend

23

Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2255/18
beschließend

24

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen
Liebstädter Straße und Tiergartenstraße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2297/18
beschließend

25

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2469/18
beschließend

26

Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan
(Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes der
Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum vom
1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2332/18
beschließend

5/5
27

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7
Einreicher: Interfraktionell

A0431/18
beschließend

28

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im
Präventionsbudget
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0446/18
beschließend

29

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine
Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beschließend

Nicht öffentlich
30

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Dresden,

Dirk Hilbert

V2356/18
beschließend

