Hausmitteilung

Dresden.
1 lkLGdGv:>|j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion DIE LINKE

GZ:

GB7 (67.14)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Matthis

Datum:

t 3. AUG. 20tt

Erhalt von Kleingärten im Altelbarm zwischen Leuben und Laubegast
mAF0369/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Matthis,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Wie wird die Stadt weiter mit den Kleingärtnern im Alteibarm zwischen Leuben und Laube
gast umgehen, deren wasserrechtliche Genehmigungen widerrufen wurden?"
Wir setzen hier als Stadtverwaltung den Stadtratsbeschluss aus dem Juli 2015 um, der den Rück
bau der baulichen Anlagen in den Kleingärten zum Hochwasserschutz anstrebt. In den betroffe
nen Gebieten besteht ein präventives wasserrechtliches Bauverbot mit Erlaubnisvorbehalt. Die
se Erlaubnis wurde nach dem Hochwasserereignis Im Jahr 2013 beantragt und befristet für 64
Antragsteller genehmigt. Das Fristende ist der 30. April 2020. Es wurden keine Erlaubnisse wi
derrufen.

Die Verlängerungen von wasserrechtlichen Genehmigungen sind antragspflichtig, unterliegen
konkreten Prüfschritten und sind einzelfallbezogen. Sofern Kleingärtner bis 2022 die bisherige
Nutzung aufgeben, werden sie von der Stadt entschädigt - so hat es der Stadtrat 2015 beschlos
sen.

Derzeit wird der aktuell gültige Abflussbereich der Elbe überprüft bzw. neu ermittelt. Erst wenn
diese Arbeiten abgeschlossen sind, wird klar sein, ob und wie sich der Abflussbereich räumlich
verändert und ob veränderte spezielle Bereiche mit sehr hohen oder sehr niedrigen Fließge
schwindigkeiten zu beachten sind.

Die Ergebnisse werden voraussichtlich Ende 2019 oder im ersten Quartal 2020 vorliegen. Wir
werden sie im Stadtrat und in der Öffentlichkeit vorstellen. Ob sich daraus ein neuer Sachverhalt

zum Abflussbereich ergibt, muss abgewartet werden. Ein Antrag Anfang 2020 auf Verlängerung
wäre rechtzeitig.

-2

Soweit keine Verlängerung der wasserrechtlichen Genehmigung möglich ist, kann das Land als
unbebautes, kleingärtnerisch genutztes Land weiter bewirtschaftet werden. Dazu laden wir als
Stadt auf unseren Flächen ein. Ob für die Beräumung und Entschädigung Mittel aus der Vorlage
V0105/14 zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe zum Einsatz kommen
können, muss durch eine Tektur der Vorlage vom Stadtrat entschieden werden, da die Freiwillig
keit zur Aufgabe nach einer wasserrechtlichen Entscheidung nicht mehr vorliegt.

1.

„Ich habe Sie jetzt so verstanden, dass die Genehmigungen im Zweifelsfall auch so lange
verlängert werden bis das Gutachten vorliegt, denn sonst kommen die Kleingärtner ja in
eine zeitliche Falle. Sie hatten den Termin jetzt gesagt Ende 19, Anfang 2020 wird das Gut
achten vorliegen. Bis dahin sind aber die Fristen schon abgelaufen, die befristeten Geneh
migungen. Weil, Kleingärtner denken ja immer in ganzen Saison.''

Nach den aktuell gültigen Karten des Überschwemmungsgebietes, befinden sich die Lauben mit
den befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen überwiegend in einem besonders gefährde
ten Gebiet, in dem sich bei einem Elbehochwasser mit statistisch hundert jährlichem Wieder
kehrintervall (HQIGO) neben sehr hohen Wasserständen auch ein gerichteter Wasserabfluss ein
stellt (sogenannter Abflussbereich). Nach der derzeitigen Sach- und Rechtslage wird vom Um
weltamt eine Verlängerung nicht mehr in Aussicht gestellt. Wie sich die Ergebnisse, welche vo
raussichtlich im ersten Quartal 2020 vorliegen, zur aktuell laufenden Auswertungen des 2D-HNModells des Freistaates zur räumlichen Abgrenzung des Abflussbereiches darstellen, bleibt vor
erst abzuwarten. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird sich an den „Engstellen" bzw. in den tiefer
liegenden „Kernzonen" des Abflussbereiches keine signifikante Veränderung hinsichtlich eines
günstigeren Sachverhalts für Kleingärtner einstellen. Das sind auch die Bereiche, wo sich die Gär
ten mit den wasserrechtlichen Genehmigungen befinden. Die betroffenen Kleingärtner, welche
derzeitig einen Antrag beim Umweltamt vorgelegt haben, wurden darüber informiert, dass das
Verlängerungsbegehren nach der derzeitigen Sach- und Rechtslage abgelehnt wird. Eine Garan
tie zu den Ergebnissen des 2D-HN-Modells kann derzeitig nicht abgegeben werden und bleibt
damit weiterhin ein Unsicherheitsfaktor für alle Beteiligten.
Soweit zum2D-HN-Modell neue verwertbare Erkenntnisse der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
vorliegen, wird der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. (Dachorganisation der Klein
gärtner) und auch die betroffenen Vereine darüber in Kenntnis gesetzt.
Soweit die wasserrechtlichen Fristen mit Kündigungsfristen innerhalb der Anlagen kompatibel
gemacht werden müssen, werden wir entsprechende Anpassungen prüfen und mit dem Stadt
verband der Kleingärtner sprechen.

2. „Gut, und weil sie es angesprochen haben, hab ich auch noch eine zweite Nachfrage. Ist
gesichert, dass entsprechend dem Geist unseres damaligen Stadtratsbeschlusses alle Klein
gärtner, wirklich alle, im Falle des notwendigen Rückbaus - also die dann vom Rückbau be
troffen sind - komplett von den Kosten für den notwendigen Rückbau entlastet werden?
Oder besteht die Gefahr, dass bei bestimmten zeitlichen oder sachlichen Konstellationen,
die Kleingärtner selbst auf Kosten sitzen bleiben?"

Zunächst ist der Stadtratsbeschluss „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe"

(V0105/14, SR/013/2015) in erster Linie ein Hilfsangebot der Stadt an die Gärtner zur Übernah
me ihrer Beräumungspflicht bei hochwassergeschädigten Baulichkeiten. Es ist eine Unterstüt
zungsleistung mit dem Fokus, den Einzelnen nicht über das notwendige Maß hinaus zu belasten
und damit eine schrittweise und freiwillige Verlagerung zu erreichen.

-3-

Dieser Beschluss, welcher praktische und finanzielle Unterstützung leistet, ist zeitlich bis 2022
befristet. Im Rahmen der Freiwilligkeit und in Abhängigkeit der im Haushalt bereitgestellten Mit
tel (gilt auch für Kleingartenanlagen auf privaten Flächen), werden alle Parzellen, die im Abfluss
gebiet der Elbe liegen, hinsichtlich des Rückbaus und der Wandlung von bebauten in unbebautes
kleingärtnerisches Land bis 2022 unterstützt. Danach bleibt die Umwandlung und auch zum Teil
der Rückbau der bebauten Kleingartenparzellen im Abflussgebiet der Elbe weiterhin Aufgabe für
die LHD. Wie und in welchen Umfang das Angebot perspektivisch weiter fortgesetzt wird, ist
offen. Eine etwaige Weiterführung wäre abhängig von den Ergebnissen des 2D-HN-Modells und
von einem erneuten oder auch weiterführenden Stadtratsbeschluss.

Wir werden diesen Stadtratsbeschluss umsetzen und Sie als Stadtrat wie auch den Kleingarten
beirat so über die Umsetzung informieren, dass Sie ggf. auch Schlüsse für den weiteren Weg
nach diesen beschriebenen Schritten ziehen können.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Eva Jäl

Beigeordnete für Umweit und
Kommunalwirtschaft

(ilbert

Oberbürgermeister

