Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

fOP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 1) 152

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

, 3^ aus, jo«

Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen im Sportbereich
mAF0366/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. Juni 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„2016 Ist die Sanierung des Helnz-Steyer-Stadlons Ins Stocken geraten. Die Kosten für die Sa
nierung sollten laut Presseberichterstattung im Mal 2017 auf 25 bis 30 Millionen Euro steigen.
Bis heute liegt dem Stadtrat das neue und überarbeitete Sanierungskonzept nicht vor. Bis jetzt
hört man auch immer wieder die Idee das Heinz-Steyer-Stadion zu einer Multifunktion- und
Veranstaltungsstätte umzubauen. Das Geld für eine Sanierung ist angeblich bereits in die

Haushaltsplanung der Stadtverwaltung eingestellt. Heute nun wurden die Pläne mit einer gro
ßen PR Aktion der Öffentlichkeit vorgestellt. Gemäß § 28 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Stadtrates hätte zuerst der Stadtrat über den Inhalt der Vorlage informiert werden müssen.

Auf Antrag von Rot-Rot-Grün hat der Stadtrat im Mal 2017 einstimmig die Fortschreibung des
Dresdner Bäderkonzeptes bis zum 31.12.2017 beschlossen. Bis heute liegt diese Fortschrei

bung nicht vor. Nach dem 31.12.2017, also bereits seit der Überfälligkeit der Fortschreibung
des Bäderkonzeptes, hat die Bäder GmbH zwischenzeitlich Freibäder in Badestellen umge
wandelt, den Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche angekündigt und wird sich mutmaßlich
um die Ausschreibung zur Sanierung des Sachsenbades bewerben. All diese Entscheidungen
wurden ohne Einbeziehung des Stadtrates getroffen."

1. „Wann wird der Stadtrat in die Planungen zur weiteren Sanierung des Heinz-SteyerStadions eingebunden und wie viel Geld genau wurde für dieses Projekt im Haushaltsent
wurf eingestellt?"

Die Vorlage V2417/18 „Umbau und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons und Welterentwicklung
des Sportparks Ostra" befindet sich aktuell Im Gremienumlauf. Innerhalb der Entwicklungskon
zeption des Sportparks Ostra ist die Umsetzung des Basisszenarios mit dem Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadlons und seines Umfeldes mit einem Volumen von ca. 37,7 Mio. Euro der größ
te Abschnitt.

2. „Wann wird dem Stadtrat die Fortschreibung des Bäderkonzeptes vorgelegt und wann
bzw. wie wird der Stadtrat in die aktuellen Planungen der Bäder GmbH einbezogen?''
Die Vorlage zur sportstrategischen Ausrichtung der Landeshauptstadt Dresden wird nach der
Sommerpause in die Gremien des Stadtrates gegeben. Diese Vorlage beinhaltet neben der
Sportentwicklungsplanung, das Bäderkonzept und das Sanierungs- und Entwicklungskonzept der
Dresdner Sportstätten.

Im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung hatten neben den Stadträtinnen
und Stadträten auch die Vertreterinnen und Vertreter der Vereine sowie die Mitarbeiterinnen

und Mitarbeiter der Verwaltung Gelegenheit, sich auch speziell zur Fortschreibung der Bäder
konzeption zu äußern. Die daraus entstandenen Maßnahmen sind in die Bäderkonzeption einge
flossen. Zudem wurde der Entwurf der Fortschreibung der Bäderkonzeption bereits dem Auf
sichtsrat der Dresdner Bäder GmbH in seiner Sitzung am 24. Mai 2018 vorgestellt.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Herr Dr. Lames sie haben viel gesagt, aber eigentlich keine Fra
ge beantwortet. Ich habe gefragt, was im Haushalt eingestellt ist. Sie hätten eine konkrete
Zahl benennen können. Sie haben sehr lang und ausführlich geredet, aber inhaltlich relativ
wenig davon rüber gebracht, was meine Frage hätte beantworten können. Und zum zweiten
Thema: Dort ging es uns eben auch darum, wann wird der Stadtrat in die Planung der Bäder
GmbH einbezogen. Auch da haben Sie relativ wenig gesagt. Gleichzeitig hat die Verwaltung
den Auftrag des Stadtrates nach Ihren Vorstand wahrscheinlich um ein halbes Jahr nicht er
füllt. Aber da ist auch viel Hoffnung drin, dass wir in einem halben Jahr das bekommen oder im
zweiten Halbjahr bekommen. Ich würde mich freuen, wenn Sie unsere Frage dann ausführlich
in der schriftlichen Form beantworten würden. Dankeschön."
Zum ersten Thema:

In der in Vorbereitung befindlichen Vorlage wird folgende finanzielle Untersetzung des vorläufi
gen Finanzbedarfes entsprechend der Entwicklungsstudie vorgeschlagen.
2018

170 000 Euro

2019

700 000 Euro

2020

1 780 000 Euro

2021

2 540 000 Euro

2022

9 230 000 Euro

2023

17 750 000 Euro

2024

5 160 000 Euro

Zum zweiten Thema:

Die Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) haben sich mit der Proble

matik, Umwandlung von bisher mit Eintritt betriebenen Bäder in eintrittsfreie offene Badestel
len, befasst.

-3-

Der Wunsch, den Prozess aufzuhalten hat im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportsträtten)
bekanntlich eine Stimme und zahlreiche Gegenstimmen erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

O
Kenntnisnahme,:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

irk Hilbert

Oberbürgermeister

