Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/024/2018)
am Mittwoch, 16. Mai 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne

(bis 19:00 Uhr)
(17:00 Uhr bis 18:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring

(bis 19:05 Uhr)

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
Jens Genschmar
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Herr Hermann
Frau Pilarski
Herr Glatter
Frau Wyzisk
Frau Richter

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

3/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Gäste:
Frau Ruffani
Frau Richter
Frau Hohensee
Frau Gebhard
Frau Marx
Frau Salke
Frau Biester
Herr Prof. Dr. Lenz
Herr Dr. Schlinzig
Herr Drews
Frau Fastenrath

Leiterin Grundschule Niederlößnitz
Leiterin Humboldt-Gymnasium Radeberg
Laborschule Dresden Omse e. V.
Leiterin Montessorischule Huckepack Dresden
Montessorischule Huckepack Dresden
Freie Alternativschule Dresden e. V.
107. Oberschule
TU Dresden
TU Dresden
Stadtrat
Psychosozialer Trägerverein Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mittelverwendung im Rahmen der "Kommunikationsoffensive" im
Haushaltsjahr 2018 - Input zu möglichen Orientierungssystemen
im Rathaus

2

Praxisberichte zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer
Inklusion

3

Vorstellung der Studie über die Wohnsituation und die Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätsbehinderungen

4

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

5

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

5.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

6

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

7

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Abberufung und Bestellung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden

10

Sonstiges

V2317/18
beratend

5/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 24. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Sie begrüßt die Mitglieder des Beirates und die Gäste. Es gibt keinen Widerspruch zur
form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Die Vorsitzende gibt zu Beginn der Sitzung organisatorische Hinweise zum Ablauf und weist insbesondere die Gäste darauf hin, dass von der Sitzung eine öffentliche Niederschrift erstellt werde.

1

Mittelverwendung im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"
im Haushaltsjahr 2018 - Input zu möglichen Orientierungssystemen im Rathaus

Frau Kursitza-Graf erinnert daran, dass in der Diskussion zum Thema der Mittelverwendung im
Rahmen der „Kommunikationsoffensive“ auf ein Orientierungssystem hingewiesen worden sei
und der Beirat darüber befinden wollte, ob es gegebenenfalls Berücksichtigung finden könnte.
Sie gibt das Wort an Herrn Dr. Blüher zur Vorstellung des Projektes.
Herr Dr. Blüher führt aus, dass das Ziel darin bestehe, ein System zu entwickeln, das adäquat zur
Beschilderung akustische und möglicherweise noch zusätzlich optische Hinweise gebe. Er erläutert und demonstriert die technische Realisierung des neuen Systems. Das Projekt sei derzeit in
Arbeit und werde von der Landeshauptstadt Dresden gefördert (Innovationsförderung). Es sei
vorgesehen, bis Ende des Jahres die Begegnungsstätte des Blinden- und Sehbehindertenverbandes auf der Strehlener Straße damit auszurüsten und zu testen, wie es in der Realität funktioniere. Er könne noch keine Angaben zu den Kosten machen. Am Ende des Jahres habe man mehr
Erfahrungen. Wenn man es möglicherweise im Rathaus oder in anderen Bürogebäuden der
Stadtverwaltung einsetzen wolle, könnte man sich dem im Jahr 2019 widmen. Es sei auch denkbar, dass man ein Navigationssystem über akustische Rückkopplung entwerfe. Das sei zunächst
noch nicht Teil dieses Projektes.
Frau Kursitza-Graf bittet Herrn Dr. Blüher, im kommenden Jahr nochmals mit ihr Kontakt aufzunehmen, wenn man erste Ergebnisse aus der Testphase habe.
Herr Dr. Blüher äußert, dass er gern informiere und den Beirat zur Einweihung des Systems einlade.
Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen.
Die Vorsitzende bedankt sich bei Herrn Dr. Blüher und beendet den Tagesordnungspunkt.

6/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

2

Praxisberichte zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion

Frau Kursitza-Graf bittet die Vertreterinnen der Schulen, ihre praktischen Erfahrungen zum
Thema darzulegen.
Die Gäste gehen auf die Situation in ihren Schulen ein und berichteten, dass insbesondere folgende Bedingungen für das Gelingen schulischer Inklusion wichtig seien:


Klassengröße, Einzelfallhelferinnen/Einzelfallhelfer, Gelder, Material, Raum, Personal als
Faktoren, ob schulische Inklusion gelingen könne oder nicht;



Unterstützung durch Förderpädagoginnen/Förderpädagogen, Inklusionsassistentinnen/Inklusionsassistenten;



Sonderpädagogische Beratung der Lehrer mit den jeweiligen Gruppenbetreuern; regelmäßige Absprachen im Kollegium;



Kooperation mit anderen Schulen; Aufnahme von Kontakten zu Förderschulen aufgrund
ihrer spezielleren Möglichkeiten, z. B. im lebenspraktischen Bereich;



Kleingruppenarbeit/Partnerarbeit der Schülerinnen/Schüler mit und ohne Förderbedarf;



Schaffung einer Rückzugsmöglichkeit für alle, die es wollen und benötigen (Ruheraum);



Schule müsse vom Kind aus denken, Beachtung der Vielfalt des Kindes – Vieles gemeinsam machen, problemlösungsorientiert denken, starkes Gemeinschaftsgefühl;



Verknüpfung von Begabungsförderung und Förderung nach sonderpädagogischem Förderbedarf unter der Überschrift individuelle Förderung;



Beachtung, dass die Kinder außer dem Wohlfühlfaktor auch zum Lernen kommen. Wenn
es den Kindern nicht mehr gut gehe und sie nicht zum Lernen kommen, gerate man an
Grenzen und müsse gemeinsam neue Lösungen suchen.



Vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Eltern vom ersten Tag an; Offenheit gegenüber den Eltern und dem Kind, was man leisten könne und wo die Grenzen seien, auch
räumliche und personelle Grenzen und die Gegebenheiten vor Ort;



Erschwerend sei der Bürokratismus, dass jährlich für dasselbe Kind Berichte und Formulare, die sich im Wesentlichen nicht ändern, ausgefüllt werden müssen, um die gleichen
Stunden wieder zu bekommen.

Frau Kursitza-Graf bedankt sich für die Redebeiträge und eröffnet die Diskussion.

7/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Herr Dr. Müller führt aus, dass ihm vor allem auch das Plädoyer für die Betroffenen und die Familien bewege, die letztendlich immer mit dem Thema umgehen müssen. Es sei seiner Meinung
nach wichtig, neben der fachlichen Kompetenz die lebensweltliche Kompetenz mit einzubinden.
Er habe das Gefühl, dass man sich den Grenzen von Inklusion noch viel zu wenig stelle und Leute
damit allein lasse. Er fragt, ob es einen festen Arbeitskreis gebe, wo Schulen, die sich dem Thema stellen, zusammenarbeiten, kooperieren und die unterschiedlichen Kompetenzen zusammenlegen. Gebe es Absprachen? Er erinnere sich, dass keinem Kind während eines Schuljahres
gekündigt werden dürfe. Gegebenenfalls müsse man die Ressourcen von Partnern einbauen und
gemeinsam eine Lösung finden. Er meint, dass die Beratungsstelle ein Schnittpunkt sein könnte,
wo das koordiniert werde.
Frau Kursitza-Graf bittet zu beantworten, inwieweit es eine Institution oder einen Arbeitskreis
des Austausches und der Zusammenarbeit gebe, der unabhängig von der Arbeit der Beratungsstelle sei.
Frau Ruffani weist darauf hin, dass Kooperationsverbünde gegründet werden sollen. Gleichzeitig gebe sie zu bedenken, dass mit dem neuen Schulgesetz auch das wegfallen solle, was man
sich jetzt als Grundschule in Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten aufgebaut habe.
Frau Richter legt dar, dass alle Schularten in Kooperationsverbünde gebracht würden. Für deren
Bildung seien auch die Schulträger im Boot. Sie meint, dass man eine große Chance habe, dort
einzugreifen.
Frau Stadträtin Apel informiert, dass man im Schulnetzplan beschlossen habe, Kooperationsverbünde zu bilden und dazu Gespräche stattfinden sollen.
Frau Dr. Hähne bedankt sich für die Ausführungen, in denen doch recht ähnliche GelingensBedingungen angeklungen seien. Sie werde diese in relevanten Diskussionen einbringen, z. B.
bei der Fortschreibung des Schulnetzplanes. Sie nehme mit, dass ein Aspekt die personelle Ausstattung darstelle und die Klassengröße eine Stellschraube sei. Sie unterstütze den Wunsch,
flexible Regularien zu schaffen, wenn z. B. Anträge für einen immer gleichen Sachverhalt zum
wiederholten Mal ausgefüllt werden müssen.
Frau Gebhard meint, dass die Förderpädagoginnen/Förderpädagogen an den Schulen sein müssen, weil man dann in dem Moment auf die Bedürfnisse der Kinder eingehen könne, wenn sie es
benötigen.
Frau Stadträtin Wendt weist darauf hin, dass der Beirat ein kommunales Gremium sei, so dass
man z. B. keinen Einfluss auf die Anzahl der Stunden für sonderpädagogischen Förderbedarf und
die Lehrerbereitstellung habe. Sie stelle in der Landeshauptstadt immer wieder fest, dass die
räumliche Situation nicht funktioniere. Man könne Inklusion nur durchführen, wenn man beispielsweise auch einen Ruheraum/Rückzugsraum habe, viele kleine Räume, wo Gespräche stattfinden können. Sie meint, dass man das im Schulnetzplan beachtet habe. Sie sehe aber immer
noch Optimierungsbedarf. Man müsse die räumliche Ausstattung weiterhin im Blick haben.

8/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Frau Richter verweist auf die Schulbaurichtlinie. Es würden jetzt viel zu große Schulkomplexe
errichtet, in denen Kinder nicht inklusiv unterrichtet werden können. Es gebe keine Ausstattungsrichtlinie, die jedem Schulträger helfen würde. Sie meint, dass es für gute Schule und inklusive Bildung/Erziehung der technischen Ausstattung bedürfe, aber auch dieser räumlichen
Konzeption.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass die Landeshauptstadt Dresden gerade unter dem Aspekt
Inklusion und Partizipation eine eigene Schulbaurichtlinie habe. Das große Problem sei, dass
man zu wenig Schulen gebaut oder zu viele geschlossen habe.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich nochmals bei den Vertreterinnen der Schulen. Sie weist darauf
hin, dass das Thema den Beirat weiterhin beschäftigen werde. Ihrer Meinung nach hätten alle
darüber berichtet, an ihren Schulen Inklusionsassistentinnen/Inklusionsassistenten zu haben.
Das finde sie gut und zeige, dass sich möglicherweise dieses Modell bewährt habe. Es könnte
auch eine Aufgabe für den Beirat sein, zumindest darauf hinzuwirken, dass es weitergeführt
werden sollte, auch wenn das keine Dresdner Entscheidung sei.
Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt und verabschiedet die Gäste.

3

Vorstellung der Studie über die Wohnsituation und die Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätsbehinderungen

Herr Prof. Dr. Lenz und Herr Dr. Schlinzig stellen die Ergebnisse der Studie vor.
Herr Dr. Schlinzig benennt insbesondere die Eckdaten des Untersuchungsdesigns (Zielgruppe,
Soziodemografie, Wohnsituation, Umzugsabsichten). Es handele sich um einen Auftrag des
Stadtplanungsamtes und des Sozialamtes. Man befasse sich mit Mobilitätshürden und wie bauliche Hürden kompensiert werden.
Herr Prof. Dr. Lenz berichtet über die Beratungs- und Förderangebote, Mobilität, Unterstützung
im Alltag, soziale Akzeptanz, d. h. die subjektiv wahrgenommene Akzeptanz auf unterschiedliche
räumliche Einheiten bezogen. Er merkt an, dass man heute nur einige wenige Ergebnisse darstellen könne. Insgesamt sei die Studie sehr viel umfassender mit den vorhandenen Differenzierungen. Nach den noch vorzunehmenden kleinen Redaktionsarbeiten werde die Studie der Landeshauptstadt insgesamt zur Verfügung stehen.
Frau Möhr fragt, ob man bei den Begleitpersonen auch nach professionellen Begleitdiensten
gefragt habe.
Herr Prof. Dr. Lenz antwortet, dass keine Befragung von Begleitpersonen erfolgt sei. Sehr häufig
wäre es nicht nur eine Quelle von Helfern. Eine weitergehende Frage sei, wie sich die Helfer
kombinieren. Eine Gruppe habe ausschließlich Hilfe vom engen sozialen Umfeld, aber es gebe
auch eine große Gruppe mit einer Kombination zwischen sozial nahen und professionellen Helfern.

9/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Frau Prelle merkt an, dass die Heimbewohner ausgeschlossen worden seien. Man habe aber
unter den Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern das Problem, dass viele nur im Heim leben,
weil sie keine adäquate Wohnung finden würden. Sie befürchte, dass es dadurch möglicherweise zu einer Verzerrung kommen könne.
Herr Prof. Lenz führt aus, dass es eine Verzerrung wäre, wenn man das Ergebnis auf alle verallgemeinern würde. Deshalb weise man ausdrücklich darauf hin, dass sich ihre Aussagen auf die
Grundgesamtheit der Mobilitätseingeschränkten außerhalb von Heimen beziehen und nicht alle
mobilitätseingeschränkten Dresdnerinnen und Dresdner. Er gibt Frau Prelle Recht, aber der Fragebogen war in hohem Maße auf die Wohnsituation in der eigenen Wohnung bezogen. Man
habe es hier mit einer Gruppe zu tun, die eine geringe Umzugsneigung habe, d. h. eine Verbesserung der Wohnsituation sei ganz wesentlich nur über den Weg einer Verbesserung der vorhandenen Wohnung zu erreichen. Das war der Fokus.
Frau Prelle äußert, dass bei jungen Heimbewohnern die Umzugsneigung möglicherweise bei 90
Prozent liege. Sie hätten das größte Problem, eine adäquate Wohnung zu finden.
Herr Dr. Müller fragt, ob man außer der quantitativen Befragung noch andere Methoden angewendet habe, z. B. Gruppendiskussionen mit Akteuren im Behinderten- und Seniorenbereich bis
hin zu Fallverläufen.
Herr Prof. Dr. Lenz berichtet, dass man in Vorbereitung des Fragebogens Experteninterviews
geführt habe. Man könne eine solche Studie sehr wohl machen, in der man sage, es gebe bestimmte Nutzungsmuster und man verdichte es nochmals mit einer qualitativen Sozialforschung. Das war in einem sehr überschaubaren Rahmen dessen, was man zur Verfügung hatte,
nicht denkbar. Die Stärke einer Umzugsneigung könne man mit qualitativen Befragungen nicht
herausbekommen, unabhängig davon, ob man Einzelinterviews oder Gruppendiskussionen
durchführe. Es wäre sicher eine Bereicherung, so etwas mit bestimmten Nutzungsmustern über
eine qualitative Studie zu fundieren.
Frau Wyzisk legt bezüglich der Herausnahme der in Heimen lebenden Menschen dar, dass es
fast ausschließlich Pflegeheime seien und die Bewohnerschaft nicht unbedingt aufgrund ihrer
Behinderung dort leben. Es würde da sicher nicht um eine fehlende Wohnung gehen.
Frau Prelle meint, dass es ein ganz spezielles Problem von Rollstuhlfahrerinnen/Rollstuhlfahrern
und der rollstuhlgerechten Wohnungen sei. Sie könnte sich vorstellen, dass die Umzugsneigung
höher sei, als es in der Studie erscheine.
Herr Brentrop weist zum Thema Wohnpflegeheime darauf hin, dass auch junge Rollstuhlfahrerinnen/Rollstuhlfahrer und junge Menschen mit so genannter geistiger Behinderung in Wohnpflegeheimen verschiedener Träger wohnen würden. Es wäre für diese Studie wichtig gewesen,
sie mit aufzunehmen, um die Bedürfnisse aller Leute abzudecken.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich bei den Gästen für die Vorstellung der Studie. Sie geht davon
aus, dass man über das Vorliegen der Studie informiert werde.

10/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

4

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass es aus der vergangenen Sitzung keine schriftlichen
Festlegungen gebe. Sie habe in der vergangenen Sitzung darum gebeten, sich heute nochmals
zu verständigen, wer bereit sei, bei der Überarbeitung der Bewertungskriterien im Zusammenhang mit dem Förderprogramm Barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze für alle“ mitzuarbeiten.
Frau Prelle äußert, dass sie bei ihrer Bereitschaft bleibe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Dr. Müller nimmt nochmals Bezug auf die Auswertung der Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters im Dezember 2016, in der ausdrücklich Menschen mit Behinderungen eingeladen worden seien. Er wisse, dass dort Themen angesprochen worden wären, die nicht im Antwortschreiben des Oberbürgermeisters enthalten waren. Wie wolle man damit umgehen?
Frau Kursitza-Graf meint, dass man sich dazu verständigt hatte, es anzusprechen, wenn der
Oberbürgermeister in den Beirat komme.
Herr Dr. Müller ist der Auffassung, dass nochmals die quantitative Untersetzung angemahnt
werden sollte, worauf er bestehen würde. Es gehe um eine sachliche Auswertung. Es würde
zunächst reichen, wenn die Themen enthalten seien. Er denke z. B. an Elektromobilität.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dass sie sich in nächster Zeit mit ihm nochmals dazu abstimme
und gemeinsam eine Anfrage formuliere.

5

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen

Frau Kursitza-Graf informiert, dass der amtierende Beauftragte für Menschen mit Behinderungen nicht an der Sitzung teilnehmen könne.

5.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

Frau Richter, Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, informiert, dass für die
Maßnahme „Fit im Park“ Mittel für die Aktion Bogenschießen geflossen wären, die auch ein Angebot für Menschen mit Behinderungen sei. Die besonderen Trainer würden über die Förderrichtlinie finanziert. Sie verweist auf einen entsprechenden Flyer.

11/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf weist Frau Richter darauf hin, dass man das vorgestellte
Beispiel über die „Kommunikationsoffensive“ finanziert habe. Es handele sich um die Umsetzung einer Maßnahme des Gesundheitsamtes.
Herr Brentrop war davon ausgegangen, dass sich die „Kommunikationsoffensive“ explizit an
Kommunikationsprozessen innerhalb der Verwaltung orientieren sollte.
Frau Richter bemerkt, dass die von ihr vorgestellte Maßnahme auf der Liste gestanden habe. Es
gebe auch öffentliche Veranstaltungen, wo Gebärdendolmetscher zum Einsatz gekommen seien
und es werde auch über den Brailledrucker gesprochen.
Frau Kursitza-Graf erinnert daran, dass dem Beirat die abschließende Maßnahmenliste in der
Sitzung am 21. März 2018 vorgestellt worden sei. Sie verweist auch auf die verschickte Gesamtliste mit Stand 28. März 2018 mit der nachträglichen Verknüpfung zu den Maßnahmen im Aktionsplan.
Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Hermann, Stadtplanungsamt, stellt den Rahmen zur Einordnung der Vorlage dar und erläutert, dass man in das neue integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) vier Anforderungen
hineingebracht habe, die auch mit den Planungsansprüchen verbunden waren. Der Ansatz sei,
das Konzept mehr als Prozess zu sehen (eher an Fortschreibung denken und Ziele kurzfristiger
überprüfen), das Konzept komplexer aufzubauen, die Bürger sehr umfassend zu beteiligen sowie die Verknüpfung von Stadtentwicklungskonzept und Haushaltsplanung in stärkerem Maße
zu beachten.
Frau Pilarski, Stadtplanungsamt, erläutert anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift)
die Fortschreibung des INSEK „Zukunft Dresden 2025 +“. Sie macht u. a. deutlich, wie es in die
strategischen Prozesse der Verwaltung eingebunden sei und welche Inhalte insgesamt im Konzept enthalten wären. Die in der Verwaltung existierenden sektoralen Fachkonzepte müsse man
mit im INSEK bündeln. Der Anspruch des neuen Stadtentwicklungskonzeptes bestehe darin, auf
der Grundlage des dynamischen Zielsystems immer wieder zu schauen, ob es aktuell sei, welche
Feinjustierung vorgenommen werden müsse und wie es weitergehe.
Frau Kursitza-Graf bezieht sich insbesondere auf den Punkt 3.2. Sozialer Wohnungsbau und
stellt die Frage, warum hier die Zielgruppe chronisch psychisch kranke Menschen besonders
hervorgehoben worden sei.

12/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Herr Hermann antwortet, dass die besondere Hervorhebung der einzelnen Gruppen nicht unbedingt Zielstellung des Konzeptes gewesen sei. Bei den jetzt zu schaffenden städtischen Wohnungen gehe es vor allem um ein bestimmtes Wohnungsmarktsegment. Der Auftrag des Stadtrates sei, mit der Nutzung der Fördermittel Wohnungen zu erstellen, die den Preis erreichen,
der sich in den Grenzen der Kosten der Unterkunft bewege. Damit erreiche man eher die beschriebenen Bevölkerungsgruppen. Durch das städtische Unternehmen gebe es dann eher die
Möglichkeit, im Einzelfall auf konkrete Bevölkerungsgruppen oder besondere Personen einzugehen und in den Projekten beispielsweise Wohnungen für bestimmte Behinderungsgruppen
vorzusehen. Das wäre die Zielstellung.
Frau Prelle bemerkt, dass sich die Landeshauptstadt Dresden für den Europäischen Preis für
barrierefreie Städte beworben habe. Es hätte einen sehr guten Ansatz gegeben, barrierefreie
öffentliche Verkehrsmittel herzustellen, was ein wenig stecken geblieben sei. Es wäre auch in
der Studie klar geworden, dass es bei der Mobilität Defizite gebe. Sie würde sich wünschen, dass
das möglicherweise in die nächste Fortschreibung explizit nochmals aufgenommen werde.
Herr Hermann führt aus, dass er den aktuellen Stand der Bewerbung nicht kenne. Er nehme die
Anregung auf, sich im nächsten Fortschreibungsprozess nochmals stärker diesem Thema zu
widmen.
Herr Dr. Müller nimmt darauf Bezug, dass man im INSEK von Mobilitätspunkten spreche. Gebe
es diese schon und was verstehe man darunter?
Herr Hermann erläutert, dass es etwas Neues sei und dazu dienen solle, verschiedene Aktivitäten, die man unter Mobilität fassen könne, an einem Punkt zusammenzuführen. Vermutlich
werde der erste Mobilitätspunkt am Pirnaischen Platz entstehen. Die Mobilitätspunkte würden
sich zunächst vor allem an Schnittpunkten des Verkehrs befinden, z. B. in der Innenstadt, am
Flughafen, an Bahnhöfen. Es sei ein vielfältiges Angebot, was sich unter der Überschrift Mobilität konzentriere. Es gebe insgesamt ein Standortkonzept, was schrittweise vorangebracht werden solle.
Frau Stadträtin Wendt findet die Vorlage gut, wenn man die Innenstadt betrachte. Ihrer Meinung nach würden die Randregionen von Dresden fehlen. Was die Schulplanung betreffe, finde
sich beispielsweise die Vorgründung der 151. Oberschule nicht wieder. Sie äußert Sorge, dass
die Randregionen, ob Bühlau oder Klotzsche, zu sehr auf der Strecke bleiben.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob das ein Punkt sei, seitens des Beirates eine entsprechende Empfehlung zur Vorlage zu treffen oder sei nur zum bestehenden Schulnetzplan Bezug genommen worden und man müsste auf den Schulnetzplan Einfluss nehmen.

13/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Herr Hermann weist darauf hin, dass es nicht unbedingt ein Thema der Fortschreibung sei, sondern des Grundkonzeptes. Die Zielstellung bestehe darin, in wesentlichen Teilen auch Prioritäten zu setzen. Die im Konzept enthaltenen 17 Schwerpunkträume wären das Ergebnis der Abstimmung innerhalb der Verwaltung, auch mit dem starken Bezug, dass man eine Querbeziehung zur Städtebauförderung herstellen wolle und sich diese Schwerpunkträume von der Fläche
her mit den Fördergebieten der Städtebauförderung decken sollten. Im eigentlichen Konzept
habe man auch Maßnahmen außerhalb der Schwerpunkträume aufgenommen, wo z. B. Netzplanungen wichtiger seien, als ein räumlicher Bezug. Das betreffe insbesondere auch die Schulstandorte. Die Grundlage wäre trotzdem die Untersetzung durch ein Fachkonzept. Er weist darauf in, dass die Verwaltung für die nächste Fortschreibung entsprechende Anregungen von den
Gremien erwarte.
Frau Stadträtin Wendt äußert, das die 151. Oberschule Bestandteil des Schulnetzplanes sei. Sie
habe persönlich ein grundsätzliches Problem mit der Innenstadtlastigkeit. Der Dresdner Norden
werde nur auf Gewerbe reduziert. Sie würde es nochmals über die Ortsbeiräte thematisieren.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen, dass das, was Frau Stadträtin Wendt eingebracht habe, für
die nächste Fortschreibung mitgenommen werde. Sie stellt die Vorlage unverändert zur Abstimmung. Der Beirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

7

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Frau Kursitza-Graf führt auf Bitte von Frau Stadträtin Apel, die die Sitzung früher verlassen
musste, in den Antrag ein. Frau Stadträtin Apel habe sie darauf hingewiesen, dass die Anlage mit
den Standortvorschlägen zur Zeit in den Ortsbeiräten diskutiert werde und es bereits Ergänzungs- und Änderungswünsche gebe. Man sei dabei, die Vorschlagsliste insgesamt zu erweitern,
so dass am Ende möglicherweise eine Entscheidung getroffen werden müsse, wie man priorisiere.
Herr Reininger plädiert dafür, dass die Fußgängerüberwege auch barrierefrei seien und insbesondere für blinde und sehbehinderte Menschen mit Bodenindikatoren nach DIN ausgestattet
werden. Zusätzlich sollten alle Fußgängerüberwege eine Beschilderung haben, auch dort, wo es
vom Gesetzgeber nicht zwingend erforderlich sei.

14/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

Frau Möhr weist darauf hin, dass es in anderen Ländern „Zebra-Streifen“ gebe, die beleuchtet
würden, wenn ihn der Fußgänger betrete.
Herr Dr. Müller meint, dass es darum gehe, dass der Fußgängerüberweg erkennbar werde. Er
bringt in Ergänzung der Anlage den Standort Rosenbergstraße für die Einrichtung eines Fußgängerüberweges ein. Die Begründung habe er schriftlich mitgebracht.
Frau Kursitza-Graf schlägt im Ergebnis der Diskussion als Ergänzung vor, die Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) barrierefrei herzustellen, d. h. Bodenindikatoren für den gesicherten Übergang vorzusehen und sie auch dann mit einer Beschilderung auszustatten, wenn diese nicht gesetzlich vorgeschrieben sei. Der Beirat empfehle weiterhin, in die Anlage als weiteren Standort
die Rosenbergstraße aufzunehmen und die schriftliche Begründung von Herrn Dr. Müller der
Empfehlung beizufügen.
Es gibt Einvernehmen.
Die Vorsitzende stellt den ergänzten Beschlusstext zur Abstimmung. Der Beirat ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen. Die Anlage soll um den Standort Rosenbergstraße in Höhe Ärztehaus/Rothermundtpark ergänzt werden (Begründung siehe Anlage zur Beschlussempfehlung).
2. die Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) barrierefrei herzustellen, d. h. Bodenindikatoren für den gesicherten Übergang vorzusehen und eine Beschilderung auch dann herzustellen, wenn diese nicht gesetzlich vorgeschrieben ist,
3. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
4. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

15/15
ö NS B/024/2018 16. Mai 2018

8

Sonstiges

Herr Brentrop informiert, dass er von Herrn Dr. Blüher die Information bekommen habe, dass
die Stadt mehr Mittel für Lichtsignalanlagen bereitstellen wolle. Das betreffe sowohl die Aufrüstung, als auch neue Lichtsignalanlagen.
Er informiert, dass es heute seine letzte Beiratssitzung sei. Er werde die Stadt am 1. Juni 2018
aus beruflichen und privaten Gründen verlassen.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich bei Herrn Brentrop für seine Mitarbeit im Beirat und wünscht
ihm beruflich und privat alles Gute.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Die Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Birgitt Prelle
Mitglied

