Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/054/2018)
am Mittwoch, dem 22. August 2018,

18:30 Uhr,
im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

(der vorgezogene Sitzungsbeginn gegenüber dem regulären Sitzungsbeginn 19:30 Uhr
resultiert daraus, dass zuerst die Vorlagen/Anträge der Stadtverwaltung einschl. der dazu
geladenen Vertreter behandelt werden sollen,
bevor im Anschluss die zweite Ortsbegehung folgen soll)

2/2
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

5

Allgemeines

6

Ortsbegehung- Teil II

Dresden, 15.08.2018

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

A0450/18
beratend

