Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/043/2018)
am Montag, 13. August 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:44 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Verwaltung:
Herr Kretzschmar
Herr Stroß

Stadtplaner im Stadtplanungsamt
Fachbereichsleiter Jurist. Dienst im Rechtsamt

3/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge,
Hausmann Lufttechnik

V2279/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
1.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

V2476/18
beratend

4/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge,
Hausmann Lufttechnik

V2279/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Herr Kretschmar vom Stadtplanungsamt stellt den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in wenigen Sätzen kurz vor.
Laut seiner Aussage muss für die geplanten baulichen Veränderungen auf dem seit 1992 durch
die Hausmann Lufttechnik genutzten Grundstück ein Bebauungsplanverfahren eingeleitet werden, da sich die Fläche gegenwärtig im Außenbereich befindet.
Die vorhandene Leichtbauhalle sowie ein Hochregallager sollen zurückgebaut und durch einen
Neubau einer zweigeschossigen Produktions- und Lagerhalle ersetzt werden. Die Sanitär- und
Sozialeinrichtungen sollen erweitert, Pkw- und Abstellflächen neu geschaffen werden.
Im derzeit rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist die Fläche mit der Zweckbestimmung
Sandverarbeitendes Gewerbe hinterlegt, der Entwurf des neuen FNP sieht eine gewerbliche
Nutzung vor.
Durch den Inhaber Herrn Hausmann wird das geplante Vorhaben ebenfalls kurz erläutert. Das
Unternehmen ist ein Versorger für Anlagenbauer und schätzt die gute verkehrliche Lage am
Standort, so dass dieser nicht verlassen, sondern weiterentwickelt werden soll. Die Produktion
soll geringfügig um ein bis zwei Arbeitsplätze und durch moderne Maschinen erweitert werden.
Zudem steht die Firma vor einer CE-Zertifizierung der Produkte, was jedoch bestimmte Qualitätskriterien voraussetzt.
- Durch Herrn Apel wird angefragt, ob die Erweiterung auf der bisherigen Fläche erfolgen wird.
Antwort: Ja.
- Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, ob sich die überbaute Fläche vergrößert.
Antwort: Ja, der Anteil der überbauten Fläche vergrößert sich minimal. Zusätzlich wird die
Produktion um ein Stockwerk in die Höhe erweitert. Diese Veränderungen betreffen jedoch
ausschließlich das eigene Grundstück.

5/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Hammerweg einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Wie schon am 05.03.2018 stellt Herr Stroß als Vertreter des Rechtsamtes die geplante neue
Hauptsatzung kurz vor. Da sich diese inhaltlich sehr dem nähert, was bereits im März vorgestellt
wurde, geht Herr Stroß nur kurz auf einige Änderungen ein. Diese sind in der Synopse unterstrichen dargestellt. Im Wesentlichen gab es vor allem Anpassungen, die nur die bisherigen Ortschaften betreffen (Einführung von Ausschüssen; Verweis auf die Sonderregelungen der Ortschaften aus den Eingliederungsvereinbarungen). Jedoch wurde, aufgrund der Wünsche des
Stadtrates und seiner Gremien, der Beginn der Übertragung bestimmter Aufgaben auf die neuen Stadtbezirksbeiräte auf den 01.01.2019 festgesetzt.

- Durch Herrn Lüers wird der Termin 01.01.2019 kritisch hinterfragt. Er sieht es als unrealistisch
an, bis zu diesem Termin die zu übertragenden Aufgaben und Flächen zu definieren und das
notwenige Personal in den Stadtbezirken aufzubauen. Er regt an, dass als Beginn der
01.01.2020 vorgesehen wird.
Antwort: Auch innerhalb der Verwaltung wird der Beginn zum 01.01.2019 als sehr knapp angesehen. Besser wäre eine Verknüpfung mit Kommunalwahl oder ein Start erst im Januar 2020.
Gleichwohl handelt es sich bei dem frühen Start um einen Wunsch aus dem Stadtrat und diversen Ortsbeiräten.
- Auch die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte wird durch ihn kritisch gesehen. Da sich die Benennung der Mitglieder durch den Stadtrat bewährt hat, schlägt er vor, dieses Verfahren bei
zu behalten.
Antwort: Auch dies beruht auf einem Wunsch der Gremien.
- Weiterhin bittet Herr Lüers um Auskunft, wie im Falle einer Direktwahl die Frage der Vertretung zu beantworten ist und ob ein gewähltes Mitglied bei Wegzug aus dem Stadtbezirk sein
Mandat verliert.
Antwort: Wenn ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates verhindert ist, bleibt der Platz in der betreffenden Sitzung leer. Verhinderungsvertreter gibt es nicht mehr. Sollte ein gewähltes Mit-

6/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

glied aus dem Stadtbezirk verziehen, wird das bisherige Mitglied vermutlich, wie bei der bisherigen Regelung, sein Mandat verlieren. Es rutscht automatisch der nächste Kandidat, der auf
entsprechenden „Nachrückerlisten“ festgelegt ist, nach.
- Frau Zichner äußert ihr Unverständnis dafür, dass erneut eine Hauptsatzungsänderung vorgelegt wird, mit Punkten, die sowohl im Ortsbeirat Klotzsche, wie auch im Stadtrat durchgefallen
sind. Sie plädiert dafür, die derzeitigen Regelungen so zu belassen, wie sie sind.
Antwort: Zwar wurden die einzelnen Punkte zur Änderung der Hauptsatzung im Stadtrat verabschiedet, die geänderte Hauptsatzung jedoch erhielt keine Mehrheit. Da die bisherigen Regelungen der Hauptsatzung durch die Landesdirektion (LaDi) beanstandet wurden und das
Verwaltungsgericht mit einem entsprechenden Urteil bestätigt hat, dass die bisherige Hauptsatzung in Teilen rechtswidrig bzw. nichtig ist, muss eine neue Regelung verabschiedet werden. Die bisherigen Wünsche der Stadträte sind in den Entwurf der neuen Regelung eingeflossen.
- Zudem möchte Frau Zichner wissen, ob an dem Papier auch Juristen mitgewirkt haben, weil es
ihr unverständlich ist, dass derart gravierende Fehler entstehen konnten.
Antwort: Um im Rechtsamt der Stadt arbeiten zu dürfen, ist der Erwerb beider juristischer
Staatsexamen notwendig. Die beanstandeten Fehler beruhen zum einen auf unterschiedlichen
Rechtsauslegungen, zum anderen aus dem Zeitdruck, unter dem die Wünsche der Gremien in
die Vorlage eingearbeitet werden mussten.
- Auch Dr. Sickert hat kein Verständnis für eine erneute Vorlage der im Stadtrat durchgefallenen
Punkte. Er hinterfragt die Beanstandungen der LaDi, welche von Herrn Stroß kurz erläutert
werden.
- Frau Hantzsch erkundigt sich, ob in anderen Städten Stadtbezirksbeiräte eingeführt worden.
Antwort: In Sachsen ist dies nur in den kreisfreien Städten Dresden, Chemnitz und Leipzig möglich. Die beiden letztgenannten haben sich gegen dieses Modell entschieden. Regelungen aus
anderen Bundesländern sind, aufgrund unterschiedlicher landesgesetzlicher Festlegungen, nur
bedingt vergleichbar. Bei der Erstellung der Vorlage hat man sich gleichwohl an Regelungen
von Baden-Württemberg orientiert. Auch gab es erste Erfahrungsaustausche mit anderen
Städten.

Im Folgenden Stellt Herr Lüers die nachfolgenden Anträge einzeln vor:
Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen Stadtbezirksbeiräte aus. §
32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte) soll deshalb wie folgt geändert werden:
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden Die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus
dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbeiräte
nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen
durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.

7/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
10 Ja, 2 Nein, 1 Enthaltung

Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich dafür aus, alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben
erst ab 1. Januar 2020 auf den Stadtbezirksbeirat zu übertragen. In § 33 Abs. 1 Satz 1 ist „1. Januar
2019“ durch „1. Januar 2020“ zu ersetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
11 Ja, 0 Nein, 2 Enthaltung

Der Beschlussvorschlag wird daher um die eingebrachten Änderungen ergänzt und lautet wie
folgt:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

Der Ortsbeirat Klotzsche stimmt der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017) mit folgenden Änderungen zu :
1. Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen Stadtbezirksbeiräte
aus. § 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte) soll deshalb wie folgt geändert werden:
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates werden Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom
Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) werden die Stadtbezirksbeiräte
nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.
2. Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich dafür aus, alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben erst ab 1. Januar 2020 auf den Stadtbezirksbeirat zu übertragen. In § 33 Abs. 1 Satz 1 ist „1.
Januar 2019“ durch „1. Januar 2020“ zu ersetzen.
Begründung
zu Nr. 1:

Der Ortsbeirat Klotzsche hat bereits auf seiner Sitzung am 5. März 2018 zu TOP 1.1 eine Direktwahl abgelehnt. Er hält an seiner Auffassung fest. Die Bestellung der Mitglieder des
Ortsbeirates (jetzt Stadtbezirksbeirates) durch den Stadtrat hat sich bewährt und steht in
angemessenem Verhältnis zu den vom Umfang her begrenzten Aufgaben, für die der Stadt-

8/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

bezirksbeirat zukünftig zuständig sein wird. Bei Umzügen, die in einer Großstadt nicht selten
sind, kann der Stadtrat einen Nachfolger / eine Nachfolgerin bestimmen. So braucht man
nicht im Vorhinein ein Liste mit (möglichst vielen) Nachrückkandidaten / Nachrückkandidatinnen festlegen. Ferner ist nur durch die hier vorgeschlagene Regelung eine Sitzungsvertretung im Verhinderungsfall möglich.
zu Nr. 2:
Es muss Klarheit bestehen, für welche Aufgaben die Stadtbezirksbeiräte konkret neu zuständig sein werden. Das betrifft z. B. die konkrete Festlegung von Straßen, Wegen und Plätzen,
deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, damit die Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung festgelegt werden kann.
Ähnliches gilt für die konkrete Bestimmung der Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung
nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht.
Weiterhin ist festzulegen, ob der Vollzug der Beschlüsse des Stadtbezirksrats durch die
Fachämter oder die gemäß § 35 einzurichtenden örtlichen Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter) erfolgen soll (z. B. Pflege der Grünanlagen). Soll der Vollzug auf die Stadtbezirksämter
(teilweise) übergehen, müssen diese mit ausreichend Personal ausgestattet werden.
Laut Begründung der Vorlage (siehe Seite 8 zu 3.) sei allerdings kaum zu erwarten, dass bereits zum 1. Januar 2019 die organisatorischen und personellen Veränderungen in der Stadtverwaltung geschaffen werden könnten, die für die Vorbereitung und den Vollzug von Beschlüssen der Stadtbezirksbeiräte sachgerecht seien.
Eine Übertragung der zusätzlichen Aufgaben auf die Stadtbezirksräte zum 1. Januar 2020
ermöglicht einen geordneten Übergang und vermeidet einen „Stillstand“ der Verwaltungstätigkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

9/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Nach den Planungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen soll bis zum Jahr 2024 am
Dörnichtweg 34 in Dresden-Klotzsche für rund fünf Millionen Euro eine neue Kita entstehen.
Sie ist als Ersatzneubau der sanierungsbedürftigen Einrichtungen am Dörnichtweg 32 und 34
konzipiert.
Der Baubeginn ist zum Schuljahresende 2022 vorgesehen. Zunächst wird der Flachbau Dörnichtweg 34 abgerissen. Auf dem Baufeld entsteht zwischen dem vorhandenen Baumbestand
ein Ersatzneubau mit einer Kapazität von ca. 100 Betreuungsplätzen. Das entspricht der heutigen Gesamtkapazität beider Kitas am Dörnichtweg. Nach der Fertigstellung sollen sie zu einer
Einrichtung zusammengeführt und in freier Trägerschaft durch den „Kinder in
Kindertageseinrichtungen e.V.“ (KiK e.V.) betrieben werden. Der KiK e.V. führt bereits den
„Fröbel-Kindergarten“ am Dörnichtweg 32 sehr erfolgreich. Eltern, die ihre Kinder über das
Jahr 2024 hinaus in städtischer Trägerschaft betreut wissen möchten, können später in die
knapp 100 Meter entfernte, städtische Kita am Karlshagener Weg 1 wechseln. Dort sind schon
während der Bauphase die Kinder untergebracht, die zuvor in der Kita Dörnichtweg 34 betreut
wurden und nicht bereits in den „Fröbel-Kindergarten“ gewechselt sind.

- Ab Mittwoch, 1. August 2018, werden die gesetzlichen Vorgaben der Ersten Verordnung zum
Sprengstoffgesetz in Dresden strenger ausgelegt und angewendet. Die bundesweit geltenden
gesetzlichen Vorgaben haben sich nicht geändert. „Insbesondere die Mittel- und Großfeuerwerke haben immer wieder zu Beschwerden wegen des damit verbundenen Lärms geführt.
Mit der Neuregelung soll die Lärmbelästigung durch große Feuerwerke reduziert werden.
Der Gesetzgeber lässt den Kommunen einen Auslegungsspielraum, der nun in Dresden enger
eingegrenzt wird.
Mittel- und Großfeuerwerke dürfen nur von sachkundigen Personen mit einem Erlaubnis- und
Befähigungsschein abgebrannt werden. Bisher gab es keine Beschränkung der Anzahl solcher
Feuerwerke, für die eine Anzeige ausreichend ist. Mit der neuen Verwaltungsvorschrift sind
nur noch zwei Feuerwerke je Monat und Ortsamtsgebiet möglich. Dabei müssen mindestens
fünf Tage zwischen diesen Feuerwerken liegen. Gibt es für ein Gebiet mehrere Anzeigen für
den gleichen Zeitraum, entscheidet der Anzeigezeitpunkt, die Bedeutung des Anlasses und die
Anzahl der bereits durchgeführten Feuerwerke durch den jeweiligen Feuerwerker. Ein Mittelund Großfeuerwerk kann maximal drei Monate vor dem gewünschten Abbrennzeitraum angezeigt werden. Diese Einschränkung der Anzahl der Mittel- und Großfeuerwerke soll die
Lärmemission reduzieren.
Ausnahmen von der Beschränkung sind möglich, wenn ein besonderes öffentliches Interesse
besteht. Dies ist beispielsweise der Fall bei einem Feuerwerk auf dem Dresdner Stadtfest, zum
Dixieland-Festival, beim Semper-Opernball oder einem zentralen Silvesterfeuerwerk.
Kleinfeuerwerke sind für Geburtstage oder Hochzeiten beliebt, da sie nicht nur von sachkundigen Personen, sondern von jedermann abgebrannt werden dürfen. Außerhalb der Silvesterzeit, 31. Dezember und 1. Januar, benötigt der Laie jedoch eine Ausnahmegenehmigung. Dazu
muss ein besonderer Anlass für das Feuerwerk vorliegen. Mit der neuen Verwaltungsvorschrift
wird dieser Anlass für das Feuerwerk im gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen restriktiver eingegrenzt. Als besondere Anlässe gelten ab sofort nur noch Hochzeiten, runde Ehejubiläen ab
25 Jahren, runde Geburtstage ab 50 Jahren sowie Vereins- und Firmenjubiläen ab 25 Jahren.
Außerdem muss die schriftliche Einwilligung des Grundstückseigentümers bzw. des Flächen-

10/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

verwalters vorliegen. Diese stärkere Eingrenzung findet bereits seit Ende 2017 Anwendung
und wurde nun in der Vorschrift festgehalten.
Für sachkundige Personen mit einem Erlaubnis- und Befähigungsschein ist weiterhin eine Anzeige des Kleinfeuerwerks ausreichend.
Jede Anzeige und jeder Antrag für ein Feuerwerk werden weiterhin auf naturschutzrechtliche
und sicherheitsrelevante Belange geprüft. Die Verwaltungskosten für die Anzeige oder die
Ausnahmegenehmigung liegen je nach Verwaltungsaufwand zwischen 30 und 200 Euro.
Die Abbrennzeiten von Feuerwerken bleiben unverändert.
Alle Informationen zum Abbrennen von Feuerwerken sind unter www.dresden.de/feuerwerke
zu finden. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind bei Fragen zum Abbrennen von Feuerwerken erreichbar unter ordnungsamt-sicherheit@dresden.de

- Im Ortsamtsbereich Klotzsche erfolgt die zentrale Abwasserbeseitigung durch eine Trennkanalisation, das heißt Regen- und Schmutzwasserkanäle sind separat verlegt. Durch wiederholte
Bürgeranzeigen wurde die untere Wasserbehörde der Landeshauptstadt Dresden auf Gewässerverunreinigungen durch unerlaubte Schmutzwasserentsorgungen über die Regenwasserkanalisation aufmerksam gemacht.
Mit dem vorliegenden Informationsblatt soll über dieses Problem aufgeklärt und zum achtsamen Umgang bei der Abwasserentsorgung aufgefordert werden. Hier kann jeder Einzelne zum
Umweltschutz beitragen.
Die Problematik besteht darin, dass das Regenwasser über separate Kanäle direkt in die Gewässer eingeleitet wird, während das Schmutzwasser zur zentralen Kläranlage Kaditz fließt.
Wenn beispielsweise über Straßeneinläufe, die eigentlich nur der Regenwasserableitung dienen, Schmutzwasser entsorgt wird, gelangt dieses direkt ins Gewässer, wo dann die Verunreinigungen sichtbar werden.
Der Klotzscher Dorfbach ist zum großen Teil verrohrt und nimmt Regeneinläufe sowie andere
verrohrte Gewässer, z. B. den Talkenberger Bach, mit auf. Verunreinigungen werden deshalb
erst am offenen Gewässer sichtbar, was die Ursachenermittlung erschwert.
Eine Möglichkeit der Vermeidung solcher Gewässerverunreinigungen besteht darin, kein
Schmutzwasser über Straßeneinläufe zu entsorgen. Auch das Wischwasser von Ladenbesitzern, von der Hofreinigung o. ä. darf nur über die Schmutzwasserkanalisation entsorgt werden.
Ein weiteres Problem können sogenannte Fehleinbindungen darstellen, die entstehen, wenn
das Schmutzwasser eines Grundstücks irrtümlich auf den Regenwasserkanal aufgebunden
wurde.
Dann gelangen leider auch Fäkalien in das Gewässer. Wenn solche Verunreinigungen von Bürgern festgestellt werden, ist das Umweltamt unter den unten angegebenen Kontaktdaten zu
informieren.
Bei Interesse können Bürger über den Kundenservice der Stadtentwässerung Dresden GmbH
unter der Tel.-Nr. (0351) 8 22 33 44 erfragen, welche Kanalisation im eigenen Wohngebiet verlegt wurde.
Bitte beachten Sie diese Hinweise und entsorgen Sie Ihr Abwasser ordnungsgemäß. Fragen zur
Abwasserentsorgung können Sie gern an die untere Wasserbehörde im Dresdner Umweltamt
richten.

11/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

- Anlässlich 750 Jahre Rähnitz wird es am 25. und 26. August ein buntes Programm geben. Den
Ortsbeiräten wurde ein Flyer hierzu ausgereicht.

3

Anfragen und Anregungen

Herr Lüers fragt an, wie es um die Durchbindung der Stralsunder Straße in Höhe der 82. Grundschule bestellt ist.
Antwort: Das Straßen- und Tiefbauamt hatte uns 2017 mitgeteilt, dass die Bauausführung noch
in 2017 erfolgen sollte. Später hieß es, dass noch Planungen zur Entwässerung und Beleuchtung
erforderlich sind und eine Ausführung im zweiten Quartal zu erwarten ist. Nunmehr wurde das
Ortsamt informiert, dass sich der Bau aufgrund fehlender Planungskapazitäten weiter verzögern
wird. Eine Aussage, wann mit einer Umsetzung zu rechnen ist, wurde nicht getroffen.
- Weiterhin fragt Herr Lüers an, wann der geplante Neubau des Gymnasiums Klotzsche im Ortsbeirat vorgestellt wird.
Antwort: Dies wird im September 2018 der Fall sein.
- Frau Zichner erkundigt sich, ob es einen neuen Sachstand zur Sanierung der 84. Grundschule
gibt.
Antwort: Damit die Ortsbeiräte sich selber ein Bild von der derzeitigen Situation machen können, wurde durch das Ortsamt ein vor-Ort-Termin organisiert.
Dieser findet statt am 17.09.2018 um 15:30 Uhr.
- Frau Roitsch fragt an, ob Teile der Radeburger Straße, an der gerade gebaut wird, womöglich
eher freigegeben werden könnten.
Antwort: Dies sieht der Bauablaufplan, in dem die einzelnen Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind, nicht vor.
- Frau Zichner berichtet, dass der Fußweg im Bereich der Klotzscher Hauptstraße zwischen den
Hausnummern 23 und 31 Instand gesetzt wurde.
Antwort: Der Ortsbeirat Klotzsche hatte in seiner Sitzung am 05.06.2018 den Oberbürgermeister
mit einer Liste ersucht, bestimmte Gehwege im Ortsamtsgebiet Instand zu setzen bzw. neu zu
errichten.
Auch wenn noch keine schriftliche Antwort vorliegt, kann mitgeteilt werden, dass in einem Gespräch mit der zuständigen Straßeninspektion, diese unter anderem einzelne punktuelle Instandsetzungen zugesagt hat.
- Herr Weck-Heimann spricht die bevorstehende Schließung der Post und Postbank im FontaneCenter an.
Antwort: Die Post betreibt schon lange keine eigenen Filialen mehr. Sie ist nur noch bei anderen
Unternehmen, wie der Postbank, eingemietet. Da die Postbank die Klotzscher Filiale schließt,
musste sich die Deutsche Post einen neuen Standort suchen. Dieser befindet sich in der Boltenhagener Straße 71. Dort werden ab Ende August bei erweiterten Öffnungszeiten alle Postdienstleistungen angeboten, so dass die Nachfrage in Klotzsche weiterhin befriedigt werden kann.
- Durch verschiedene Ortsbeiräte werden Wildwüchse und Einschränkungen des Lichtraumprofiles moniert. So unter anderem im Bereich Altklotzsche, Professor-von-Finck-Straße, Moritzbur-

12/12
ö NS OBR Kl/043/2018 13. August 2018

ger Weg, Straße zum Kraftwerk (gegenüber der DREWAG Biogas-Anlage) und der Wilschdorfer
Landstraße.
Die Beschwerden wurden an den Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit zur Klärung und
weiteren Veranlassung weitergeleitet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

