DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2580/18
Datum: 14.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Förderung öffentlicher Grillkultur –
Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen„ vom 01. März 2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Förderung öffentlicher Grillkultur – Einrichtung und Pflege
weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen“ vom 01. März 2018“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 01. März 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0351/17
zum Gegenstand „Förderung öffentlicher Grillkultur – Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze
und/oder Lagerfeuerstellen“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

