Anlage 2
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises
der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 19. Mai 2005
Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet der Oberbürgermeister zur Pflege und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den "Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden"
und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".
§1
Der Kunstpreis wird jährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles
mit anerkanntem künstlerischem Werk verliehen.
Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit haben oder deren Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische
Aussage erwarten lassen.

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 17. Juli 2018
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren,
stiftet die Landeshauptstadt Dresden den Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende
oder Ensembles gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren Werk von großer Bedeutung für die
Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles,
die nach ihrer Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen, können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden
nicht posthum verliehen.

Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die in einem Beschäftigungsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden stehen.

-2§2
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, der
Ausschuss für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober
für das kommende Jahr der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein verbindliches Formblatt zur Verfügung.

§3
Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige
Jury für eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten
zu bilden, die die Anträge prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt,
die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur
- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistigkulturellen Leben Dresdens verbunden ist).

§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine
unabhängige Jury für eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen
Sparten abbilden und von der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden. Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der
Vorsitzenden der Jury doppelt.

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden. Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.

...

-3§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des
Geldpreises.

§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie
einem künstlerisch gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in den
Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§5
Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe
von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr
nicht oder ebenfalls als Förderpreis verliehen wird.

§5
Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von 7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen
werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld
kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an
Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z.
B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.

...

-4§6
Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgt jährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.

§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.

§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt das „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999” außer Kraft.

§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt das „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai 2005” außer Kraft.

