LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

14. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/053/2018)
über:
Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem“ in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
- ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
- welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in
das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten; dazu gehört
u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland und Europa
ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist;
- wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit, Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
- eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der Historie
der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten;
- wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
VerkehrsteilnehmerInnen als Zielgruppe wenden. Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt möglicher Synergiepotenziale im Rahmen der
Weiterentwicklung des Wegeleitsystems zu evaluieren.
3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/ Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH, Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes einzubeziehen.
4. Den Ortsbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen usw. sollen
die Ergebnisse vorgestellt werden.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2018 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

