Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

) 0. AUG. 20t

Beschlusskontrolle zu V2146/17 (Sitzungsnummer: G/KH/047/2018)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den zum "Innovationsnetzwerk smart e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Bei
tritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den zum „Innovationsnetzwerk smart^ e. V." zu."

Der Aufnahmeantrag des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde satzungsgemäß an
den Vorstand des „smart^ e.V." gerichtet. Mit Nachricht des Herrn Denny Grajek von der Ge
schäftsstelle „Projekthaus smart^" vom 24. Mai 2018 wurde die Mitgliedschaft des Eigenbetrie
bes Städtisches Klinikum Dresden im Verein „smart^ e.V." bestätigt.
Mit freundlichen Gtüßen

Kenntnisnahme:

/?

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Finanzen, Personal und Recht

Gesundheit und Wohnen

