Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2C|GXi"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.32

1 3. ÄUG. 20«

Beschlusskontrolle zu V2094/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017)
Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD. Wissenschaftspreis der Stadt Dresden 2017" gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nicht öf
fentlich)."
Der neue Wissenschaftspreis der Stadt Dresden ist 2017 erfolgreich eingeführt und im ersten
Durchführungsjahr richtlinienkonform umgesetzt. Im Ergebnis konnten entsprechend der Kon
zeption vier Preisträger ausgezeichnet und die entsprechenden Preisgelder vergeben werden.
Mit dem Wissenschaftspreis wurde somit die Exzellenz und Vielfalt wissenschaftlicher Arbeiten
an Dresdner Wissenschaftseinrichtungen auch in ihrer quantitativen Ausprägung präsentiert
(siehe auch Beschlusskontrolle vom 11. April 2018).
2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister der Landes
hauptstadt Dresden die Richtlinie zur Auswahl und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE
AWARD- Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten
von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen mit Bezug zu Dres
den" vom 25. September 2017 zu evaluieren."

Nach Beschluss Nr. 2 zu V2094/17 des Ausschusses für Wirtschaftsförderung WF/050/2017 er
folgte Im Amt für Wirtschaftsförderung mit dem Netzwerk Dresden - Stadt der Wissenschaften
und weiteren Mitwirkenden des Wissenschaftspreis der Stadt Dresden eine Evaluation der Aus
schreibung und Vergabe des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt

Dresden 2017". Die Ergebnisse der Evaluation und damit verbundenen Änderungshinweise sind
In Anlage 1 aufgeführt.

-2-

Diese Änderungen erfordern eine neue Beschlussfassung der Richtlinie {SR/043/2017 zu
V1763/17) durch den Stadtrat. Mit einem Verwaltungs- und Gremienlauf von rund drei Monaten
wäre die Bewerbung und Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD" in 2018 nicht mehr reali
sierbar. Daher wird für die Ausschreibung und die Vergabe des "DRESDEN EXCELLENCE AWARD"
2018" am Richtlinien-Beschluss V1763/17 festgehalten.

Der Verwaltungs- und Gremienumlauf für die notwendige Beschlussfassung der Änderung der
aktuell geltenden Richtlinie wird zeitnah erfolgen. Damit können die in der Anlage 1 aufgeführ
ten Änderungshinweise bei der Ausschreibung und Vergabe im Bewerbungszeitraum 2019 um
gesetzt werden.
Mit fcawndllchen Grüßen

Dirk Hubert

Anlage

Hinweise und Änderungshinweise

-1 -

Anlage

Evaluierung des „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"
Hinweise:

1) Der „Bezug zu Dresden" soll im Sinne des Entstehungsortes der wissenschaftlichen Arbeiten
verstanden werden und imagestärkend für Dresden und Dresdens Wahrnehmung als Wis
senschaftsstandort wirken und ausstrahlen (Richtlinie Punkt 2.1, Satz 4).
Daher erscheint weiterhin ein „Bezug zu Dresden" nicht im Titel/der Bezeichnung der
Richtlinie.

-

Weiterhin wird auf einen thematisch-inhaltlichen „Bezug zu Dresden" auch in der Zielbe
schreibung (siehe Richtlinie Punkt Z.lSatz 1) sowie Inhaltsbeschreibung (siehe Richtlinie
Punkt 2.2) verzichtet.

Begründung: Einen thematisch-inhaltlichen Bezug der Wissenschaftsarbeiten zu Dresden zu
verlangen würde für ganze Wissenschaftsbereiche ausgrenzend wirken bzw. andere Fachge
biete bevorzugen. Ein inhaltlicher Dresden-Bezug widerspräche erheblich dem Anliegen ei
nes kommunalen, nicht fachlich gebundenen Wissenschaftspreises.

2) Exzellenz von Abschlussarbeiten versteht sich im Sinne exzellenter/bestmöglicher Leistung
(z. B. Richtlinie Punkt 2.1 Satz 4; Punkt 5 (3) 4. Ergebnis der Bewertung). Es sollen nur Arbei
ten zugelassen werden, die mit 1,0 benotet wurden.
Begründung:

Dresden Excellence Award-Preisgelder sind exzellenten Abschlussarbeiten vorbehalten.

3) Ganzjährige Bewerbung (Richtlinie Punkt. 5 (2)): Eine ganzjährige Einreichung über das Onli
ne-Bewerbungsformular ist bisher nicht möglich, soll aber schnellstmöglich ermöglicht wer
den.

Begründung: Anpassungen/Erweiterungen im Bewerbungsformular müssen entsprechend
des Evaluations-Beschlusses vorgenommen werden (z. B. Ergänzung Datenschutz, Einver
ständniserklärung zur Fotoverwendung, Nutzung wissenschaftlicher Ergebnisse, Ergänzung
FAQs). Eine entsprechende Beauftragung zur Software-Entwicklung/Erweiterung an den EBIT
erfolgt schnellstmöglich nach Beschluss.

Änderungshinweise:
1) Nachjustierung der Bewertungskriterien 1-4 bzgl. Punkt- und Wichtungsfaktoren:
Die in dieser Richtlinie in Punkt 6 festgelegten Bewertungskriterien bleiben qualitativ als sol
che fixiert, die Bewertung und Gewichtung soll aber wie folgt angepasst werden.
Begründung: Bei einem freien, für alle Wissenschaftsbereiche offenen, kommunalen Wissen

schaftspreis soll ein Dresden-Bezug höchstens im Sinne der Entstehung und Ausstrahlung
(siehe Hinweise 1) festgelegt sein. Nach erster Projektdurchlauf-Erfahrung werden folgende
Punkt- und Wichtungsfaktoren die Bewertung besser fassen:
Zu Kriterium 1:

-

Verringerung um 15 Punkte (von 20 Pkt) auf 5 Punkte und
Verringerung des Wichtungsfaktors von 30 % um 10 % auf 20 %

-2-

Anlage

Begründung:

Exzellenz der Arbeiten (Benotung von 1,0) Ist ein zwingendes Bewerbungskriterium, welches
erfüllt werden muss. Dieses Kriterium lässt aber bei Erfüllung kaum Differenzierungen zwi
schen den Bewerbungen zu. Daher muss die hohe Bepunktung und Wichtung gemäß Richtlinien-Beschluss V1763/17 abgemildert werden.
Zu Kriterium 2:

-

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Verringerung des Wichtungsfaktors von 30 % um 5 % auf 25 %
Begründung: Die Begründungen der Bewerbung durch den Bewerber selbst und ggf. vor
schlagende/unterstützende Instanzen bedürfen eines breiteren Punktspektrums (15 Punkte).
Die Wichtung dieses Kriteriums soll geringer ausgeprägt sein als beim Hauptkriterium 4.
Zu Kriterium 3:

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Erhöhung des Wichtungsfaktors von 20 % um 5 % auf 25 %
Begründung: Die Würdigung des Autoren-Engagements bedarf nach aktueller Erfahrung ei
nes breiteren Punktspektrums (15 Punkte) für verschiedenste Bereiche wissenschaftlichen
und gesellschaftlichen Engagements. Die Wichtung dieses Kriteriums soll ebenso stark aus
geprägt sein wie bei Kriterium 2 und mithin geringer als beim Hauptkriterium.
Zu Kriterium 4:

Erhöhung um 5 Punkte (von 10 Pkt) auf 15 Punkte und
Erhöhung des Wichtungsfaktors von 20 % um 10 % auf 30 %

Begründung: Die Relevanz der wissenschaftlichen Arbeit und Auszeichnung für die Image
stärkung Dresdens als Wissenschaftsstadt soll eine stärkere Beachtung und Bewertung erfah
ren. Damit wird dieses Kriterium zum wichtigsten Bewertungskriterium.
2) Jury - Ergänzungen
Zur langfristig erfolgreichen Etablierung des Dresdner Wissenschaftspreises soll die Jury
möglichst ergänzt werden
- um einen externen, unabhängigen Juror, der bisher nicht in Dresden wirkt
- um insbesondere Leiter der Einrichtungen, aus denen Bewerbungen vorliegen.
Die entsprechende Ergänzung erfolgt in der Richtlinie Punkt 7 (2).
Begründung: Die Jury sollte mit einer Perspektive von Extern ergänzt werden.
Bereits im Bewerbungsverfahren soll für die Bewerberinnen und Bewerber klar sein, dass
die Leiterinnen und Leiter ihrer Institute und Hochschulen/Universität/BA in der Jury mit-.
wirken.

3) Auszeichnung - Ergänzung für Zweit- und Drittplatzierte

Nach Richtlinie Punkt 4.1.1 Art und Form des Preises Satz 1 erfolgt die jährliche Auszeich
nung in Form von Geldpreisen für die jeweils Erstplatzierten. Darüber hinaus sollen auch
Zweit-und Drittplatzierte ausgezeichnet werden. Die Auszeichnung erfolgt mittels Urkunde
der Landeshauptstadt Dresden.

Begründung: Auch die Zweit- und Drittplatzierten sollen vom Wissenschaftspreis profitieren

und ihre erfolgreiche Bewerbung im Curriculum Vitae ausweisen können. Dadurch multipli-

-3-

Anlage

ziert sich die Wirkung Dresdens als Wissenschaftsstadt.

4) Ergänzung um Kurzpräsentationen der Bewerber vor der Jury
Ergänzung der Möglichkeit von Kurzpräsentationen durch die Bewerberinnen und Bewerber
im Procedere der Jury in der Richtlinie Punkt 7 (5).

Begründung: Für eine bestmögliche Beschlussempfehlung ist es der Jury wichtig, bei Bedarf
persönliche Kurzpräsentationen der Bewerbungen durch die Bewerberinnen und Bewerber
in ihre Bewertung mit einbeziehen zu können.

