DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2584/18
Datum: 15.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
BRN 2017: Unterstützung der Aufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes durch das Ordnungsamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie mir die folgende Frage:

Fragen:
1. Ist es korrekt, dass leitende Mitarbeiter des Ordnungsamtes gegenüber dem Straßenund Tiefbauamt eine Versagung aller Sondernutzungsanträge zur BRN 2017 angeraten
haben?
2. Ist es korrekt, dass dafür insbesondere die Unverbindlichkeit des sogenannten Sicherheitskonzeptes des Ordnungsamtes als Grund angeführt wurde?
3. Ist es zudem korrekt, dass leitende Mitarbeiter des Ordnungsamtes dem Straßen- und
Tiefbauamt mitteilten, dass weitere Erklärungen Zeitverschwendung seien?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

