DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2585/18
Datum: 15.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Breitbandausbau in Dresden und Fördermitteleinsatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Dresdner Stadtgebiet gibt es noch immer in erheblichem Umfang Wohn- und Gewerbeflächen, in welchen keine Internetanschlüsse mit zeitgemäßen Bandbreiten angeboten werden. In
manchen Ortslagen ist noch nicht einmal die technisch längst überholte Bandbreite von 50
Mbit/s verfügbar. Durch Fördermittel des Freistaates und des Bundes sind jedoch Förderquoten
von über 90% erreichbar. Auf Bestreben der Landeshauptstadt engagiert sich auch die DREWAG
beim Netzausbau.
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext folgende Fragen:

Fragen:
1. Welcher Anteil Dresdner Privathaushalte verfügt nicht über Datenraten von 1Gbit/s, 500
Mbit/s, 250 Mbit/s, 100 Mbit/s und 50 Mbit/s?
2. Welcher Anteil Dresdner Gewerbebetriebe verfügt nicht über Datenraten von 1Gbit/s,
500 Mbit/s, 250 Mbit/s, 100 Mbit/s und 50 Mbit/s?
3. Wie entwickelten sich diese Anteile in den vergangenen Jahren?
4. In welcher Höhe konnten durch die Landeshauptstadt und ihre Unternehmen Fördermittel für den Ausbau eingeworben und eingesetzt werden (wenn möglich getrennt nach
Gewerbe- und Wohnflächen)?

5. Was unternimmt die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 zur Steigerung des Anteils
(getrennt nach Gewerbe- und Wohnflächen)?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Seite 2 von 2

