Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0670/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße in der Fassung vom
1. Juni 2010 entsprechend der Anlage 3.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Juni 2010 entsprechend der Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 158,
Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1028-SB26-06 vom 1. Februar 2006
- V1264-SB37-06 vom 5. Juli 2007

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Für den unbebauten Bereich zwischen Zschachwitzer Straße und Gasanstaltstraße wurde im
Sommer 2005 ein Werkstattverfahren durchgeführt. Zielstellung des Verfahrens war die Erarbeitung eines städtebaulichen, architektonischen und erschließungstechnischen Konzeptes für ein neues Wohngebiet. Auf den Ergebnissen des Werkstattverfahrens basierend, erarbeitete das Architekturbüro Klinkenbusch + Kunze einen städtebaulichen Rahmenplan. Mit
dem städtebaulichen Rahmenplan Nr. 750.1, Dresden-Reick, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße (Billigungsbeschluss vom 1. Februar 2006, Beschluss-Nr. V1028-SB26-06) wurde das
Konzept eines qualitätsvollen Quartiers für „innerstädtisches Wohnen im Grünen“ durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur Schaffung von Baurecht unter Beachtung des städtebaulichen Konzeptes des Rahmenplanes am 5. Juli 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1264-SB37-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung vorhandener baulicher Strukturen als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung
eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden. Die formellen Voraussetzungen hierzu sind u. a. dadurch gegeben, dass insgesamt eine Grundfläche von weniger als 20.000 m²
im Bebauungsplan festgesetzt wird.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des
Plangebietes entwickelt.

...

3/4

Umweltsituation/Umweltschutz
Im nordöstlichen Bereich des Geltungsbereiches befand sich eine gewerbliche Nutzung. Die
Gebäude des ehemaligen Polypack-Werkes auf Flurstück 240 m wurden einschließlich der
Nebenanlagen 1996 unter Auflagen des Umweltamtes abgebrochen. Da aufgrund der Vornutzung mit Kontaminationen des Bodens zu rechnen war, wurden durch das Umweltamt die
altlastenverdächtigen Flächen im Plangebiet ermittelt, die dazu vorhandenen Unterlagen
ausgewertet und schutzgut- und nutzungsbezogene Bewertungen durchgeführt. Die Ergebnisse der Erkundungen haben den Kontaminationsverdacht des Altstandortes nicht bestätigt.
Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Das Plangebiet ist durch Kraftfahrzeug- und Eisenbahnverkehr Schallimmissionen ausgesetzt. Im Bebauungsplan werden dazu Regelungen getroffen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Es sind keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Ebenso sind keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten Schutzgüter
zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt ca. 5 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum, im Südosten der Landeshauptstadt Dresden. Es befindet sich im Ortsamtsbereich Blasewitz, im Stadtteil Seidnitz/Reick.
Die Topografie des Geländes ist weitgehend eben und liegt zwischen 116.48 m bis 116.62 m
über NHN 92. Auf Grund der noch nicht abgeschlossenen Tiefenbereinigung des ehemaligen
Druckereigeländes besteht derzeit ein Geländesprung auf dem Flurstück 240 m von etwa
einem halben Meter.
Auf den Flurstücken 240 m, 239 n, 240/3 (Gemarkung Seidnitz) des Geltungsbereiches befand sich ehemals eine Druckerei. Die Fabrikgebäude einschließlich der Nebenanlagen wurden 1996 unter Auflagen des Umweltamtes abgebrochen. Derzeit ist diese Fläche eine von
Spontanvegetation bewachsene Brache.
Die Flurstücke 140/11, 140/13, 140/15, 140/17, 140/19, 140/21 (Gemarkung Reick) des Geltungsbereiches gehörten bis vor einigen Jahren zu den Wohngrundstücken an der Gasanstaltstraße, die sich westlich an den Geltungsbereich anschließen. Sie werden derzeit als
Gärten genutzt, es befinden sich keine baulichen Anlagen auf ihnen.
Auf dem Flurstück 140/2 (Gemarkung Reick) des Geltungsbereiches befanden sich Kleingärten deren bauliche Anlagen entfernt und deren Obstgehölze erhalten wurden.

...

4/4

Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele verfolgt:
-

Entwicklung eines qualitätvollen Quartiers für „innerstädtisches Wohnen im Grünen“.
Schaffung einer spannungsreichen Verbindung von Einfamilienhäusern, Stadtreihenhäusern und naturnahem Landschaftsbild.
Ausbildung fehlender Raumkanten in der Gasanstaltstraße und der Zschachwitzer Straße.
Erarbeitung der Verkehrserschließung für das Wohngebiet.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Geltungsbereich
Anlage 2 - Übersichtsplan
Anlage 3 - Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Juni 2010 bestehend aus 2 Blättern
Anlage 4 – Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Helma Orosz

