Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0054/18
Datum: 12. September 2018

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der Verfügungsmittel/ Investpauschale

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, der Rassekaninchenzuchtverein Weixdorf und Umgebung
erhält lt. Antrag vom 01.08.2018 für Pokale zur Ausstellung einen Festbetrag i.H.v.
100,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates (Haushalteckwert Vereinsförderung).
2. Der Restbetrag der Verfügungsmittel wird nach Zahlungsanweisung aller bereits beschlossener Maßnahmen auf das TI 41513- Gehwegprogramm- an das Straßen- und Tiefbauamt zweckgebunden zur Realisierung des Gehweges Königsbrücker Landstraße zwischen Am Zollhaus und Alte Moritzburger Straße übertragen.
3. Der Restbetrag der Investpauschale in Höhe von 39.800 EUR wird zur Sanierung der
Marsdorfer Hauptstraße im Abschnitt Abzweig Alte Moritzburger Straße bis Hornsberg
auf das TI 42313- Straße- an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen.
4. Der Ortschaftsrat beschließt die zusätzliche Freigabe von 10.000 EUR als Nachtrag zum
Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/ Am Seifzerbach. Die nachträgliche Beauftragung der Maltafel und des Sonnensegels ist davon zu veranlassen.
...

2/4

Begründung:
Beschluss zu V-WX0039/17 vom 15.Januar einschließlich Umsetzungsstand
Verfügungsmittel - Plan 121.200 EUR
Weixdorfer Nachrichten*

15.000,00 EUR in Arbeit

Vereinsförderung

20.000,00 EUR Rest: 6.080 EUR

Unterhaltung Wanderwege*

10.000,00 EUR in Arbeit

Straßenbäume in der Ortslage

30.000,00 EUR Umsetzung unmöglich

Grafitti- Projekt*

3.000,00 EUR in Arbeit

Frühjahresempfang*

3.000,00 EUR abgeschlossen, Rest: 698,00 EUR

Partnerschaftspflege Brühl*

8.000,00 EUR Abgeschlossen, Rest: 1.017,16 EUR

Seniorenweihnachtsfeier*

1.500,00 EUR in Arbeit

Gratulation, Trauungen*

1.500,00 EUR in Arbeit

Reserve

29.200,00 EUR

siehe Beschlusspunkt 2

Investitionspauschale - Plan 181.800 EUR
Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/
Seifzerteichstraße Nachtrag (Beschluss WX0027/16)

10.000 EUR siehe Begründung**
siehe Beschlusspunkt 4

Neubau Grünfläche/ Rücklage- und Straßenbord

30.000 EUR Planungsbeginn 08/2018
...

3/4
An der Hufe/ Holzgrund
Ersatzfahrzeug UNIMOG
Teilfinanzierung mit LHD und OS LB*
Ersatzbeschaffung Möbel Verwaltungsstelle
Straßendeckensanierung*
a)Altgomlitz 100m Bord+ Fahrbahn

25.000 EUR abgeschlossen – Lieferung 01/2019
2.000 EUR in Arbeit
50.000 EUR
Bauausführung, Kosten: 29.398 EUR
Angebot, Kosten 69.000 EUR
***siehe Begründung

b) Zur Bauernbrücke - Fahrbahn erneuern
Gehwegprogramm- Rähnitzer Mühlweg
Gehweg beidseitig Nr. 21 bis P.-Wicke Straße

25.000 EUR Auftrag erteilt, Kosten: 27.704 EUR

Reserve

39.800 EUR
siehe Beschlusspunkt 3

Über die fett gedruckten Positionen ist zu befinden.
zu 1. Vereinsförderung
Der Zuwendungsantrag liegt der Anlage bei.
Hinweis: ein weiterer Antrag des Hundesportvereins liegt der Verwaltungsstelle vor. Der Hundesportverein beabsichtigt einen neuen Zaun um sein Vereinsgelände zu errichten. Die Kosten
liegen bei 7.000 EUR bis 8.000 EUR. Der Antrag ist unvollständig und damit noch nicht entscheidungsreif.
zu 2. Verfügungsmittel
Die Position „Straßenbäume in der Ortslage“ ist gegenwärtig nicht umsetzbar. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde durch die Verwaltungsstelle mit der Bitte um Benennung
geeigneter Standorte angeschrieben. Das Amt teilte uns mit Schreiben vom 06.02.2018 mit,
dass gegenwärtig ein Straßenbaumkonzept für das Straßennebennetz in Arbeit ist. Zur Zeit sind
dem Amt keine realisierbaren Straßenbaumpflanzungen bekannt. Ein abschließendes Gespräch
wurde am 04.09.2018 geführt.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Restmittel zweckgebunden an das Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen und 2019 davon einen weiteren Abschnitt der Gehwegsanierung zu realisieren. Der Abschnitt Königsbrücker Landstraße zwischen Am Zollhaus und Alte Moritzburger Straße bildet dann den Lückenschluss der Gehwegsanierung auf dieser Seite der Königsbrücker
Landstraße.
zu 3. Investpauschale
**für das Vorhaben Neubau Spielplatz Am Seifzerbach stehen 45.000 Euro zur Verfügung. Die
Spielgeräte sind mit Festpreis ausgeschrieben worden und werden genau 20.000 Euro kosten.
Die Landschaftsbauarbeiten wurden mit freihändiger Vergabe ausgeschrieben. Der günstigste
Bieter liegt bei 31.127,73 Euro. Zusätzlich musste eine Schadstoffanalyse für 333,20 Euro durchgeführt werden.

...

4/4
45.000,00
- 20.000,00
- 31.127,73
333,20
___________
= - 6.460,99
Es ergibt sich ein Fehlbetrag von 6.460, 99 Euro, um die Leistungen überhaupt vergeben zu können. Vor Ausschreibungsbeginn hatte das ASA die Maltafel und das Sonnensegel aus der Ausschreibung herausgenommen, um die Kostenüberschreitung und damit die Verzögerung der
Vergabe zu vermeiden. Auch wenn es nicht gelang und ohnehin mehr Geld benötigt wird, wäre
die nachträgliche Beauftragung der Tafel und des Sonnensegels, beides für ca. 1.500 Euro wünschenswert.. Damit ergibt sich eine nachträglich erforderliche Summe von ca. 10.000 Euro.
Die Kostensteigerung während der Ausschreibung war schwer einschätzbar. Das gleiche Planungsbüro hatte Ende letzten Jahres den Spielplatz Altonaer Straße (Dresden-Friedrichstadt)
geplant und ausgeschrieben, bei dem wir unter der Kostenschätzung mit der Vergabesumme
lagen. Für die Ausschreibung Am Seifzerbach wurden die Kosten der allgemeinen Baukostensteigerung entsprechend bereits höher angesetzt, trotzdem konnte das ASA kein Angebot im
abgesteckten Rahmen erzielen, liegen aber mit den erreichten Werten noch unter anderen Ausschreibungen, die 100% oder mehr über den Schätzungen lagen und aufgehoben werden mussten.
*** Die Position „Straßendeckensanierung b) Zur Bauernbrücke- Fahrbahnsanierung“ ist mit
den eingestellten Mitteln nicht realisierbar.
Handlungsbedarf ist auf der Marsdorfer Hauptstraße zwischen dem Abzweig Alte Moritzburger
Straße und Hornsberg. Hier wurde vor 15 bis 26 Jahren in 3 Bauabschnitten Asphalt eingebaut,
der nunmehr unterschiedliche Schadenbilder aufweist. Teilweise muss die Tragschicht erneuert
werden, teilweise senken sich die Randbereiche, teilweise muss nur die Mittelfuge erneuert
werden. Das Angebot der Rahmenvertragsfirma beträgt 69.000 EUR.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Restmittel zweckgebunden für diese Fahrbahnsanierung
zu verwenden. Mit der Baumaßnahme kann sofort begonnen werden.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

