Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2444/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

25.09.2018

nicht öffentlich

22.10.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

01.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von
Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1332-34-1996 - Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
vom 14. Mai 1996
aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu V1332-34-1996 - Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
vom 14. Mai 1996
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01 - Denkmalschutz und
Denkmalpflege
43180000 - Zuschüsse an übrige Bereiche
30.000,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz sind Eigentümer und Besitzer eines Kulturdenkmales verpflichtet, dieses pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen. Diese Erhaltungspflicht stellt einen Eingriff
in die Eigentumsfreiheit dar, welcher sich insbesondere über die finanziellen Auswirkungen von
vorgeschriebenen Baumaterialien und aufwendigen Restaurierungsarbeiten ausdrückt.
Der Freistaat Sachsen unterstützt die Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmälern mit Zuschüssen, insbesondere nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung. Die Anträge nach der Sächsischen Denkmalschutzförderungsverordnung werden dabei im Amt für Kultur
und Denkmalschutz bearbeitet. Die Förderung im Landesprogramm ist für die Denkmaleigentümer und -besitzer jedoch nur bedingt praktikabel.
So setzt das Zuwendungsverfahren für die Landesmittel voraus, dass die Antragsberechtigten
grundsätzlich spätestens zum 30. September des jeweiligen Vorjahres einen vollständigen Fördermittelantrag einreichen. Eine eventuelle Bewilligung kann jedoch erst nach entsprechender
Freigabe der Landesdirektion Sachsen erfolgen, wodurch regelmäßig nicht vor Ende Mai mit
einer Entscheidung zu rechnen ist. Die Eigentümer und Besitzer müssen daher die vorgesehenen
Maßnahmen sehr langfristig planen, was insbesondere bei kleineren Vorhaben unüblich ist.
Weiterhin ist diese lange Vorlaufzeit hinsichtlich der Verbindlichkeit von Handwerkerangeboten
problematisch. Die Marktlage erlaubt es, nach einer üblichen Bindungsfrist von wenigen Wochen bis Monaten, die Preise deutlich zu erhöhen. Auch haben die Handwerksbetriebe ihre Planungen für Projekte im Mai meist abgeschlossen und stehen für eine geförderte Maßnahme
dann kaum noch zur Verfügung. Dadurch konnten in den letzten Jahren nicht alle potenziellen
Fördermittelempfänger auch tatsächlich die geplanten Maßnahmen umsetzen.
Mit der neuen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen kann ein ergänzendes Instrument für eine effektive Denkmalpflege geschaffen werden.
Ziel der Richtlinie ist es dabei, hauptsächlich kleinere Maßnahmen kurzfristig zu unterstützen.
Bewusst wird hierbei auf ein festes Antragsdatum verzichtet, um die Eigentümer und Besitzer
beim Erkennen der Notwendigkeit einer Maßnahme rasch zu unterstützen. Auch kann die kurzfristige Inaussichtstellung von Fördermitteln die Entscheidung zur Durchführung von denkmalpflegerisch gewünschten Maßnahmen erleichtern.
Es erfolgt ferner bewusst eine Beschränkung auf kleinere Maßnahmen (bis 10.000,00 Euro Fördersumme) um nicht in Konkurrenz zur Landesförderung zu treten, sondern diese vielmehr lebensnah zu ergänzen. Eine Doppelförderung kann dabei ausgeschlossen werden, da auch die
Anträge für die Landesmittel über das Amt für Kultur und Denkmalschutz geprüft und entschieden werden.
Unabhängig von der Frage einer Entschädigung für die gesetzliche Erhaltungspflicht oder den
Anreiz in ein Denkmal zu investieren, stellt eine Förderung auch eine Anerkennung für Leistungen zum Wohle des Denkmales dar. Der denkmalpflegerisch wünschenswerte Erhalt der Denkmale steht dabei auch im allgemeinen öffentlichen Interesse, da sich eben an diesen Objekten
für Experten und Laien kunsthistorische Entwicklungen, Unterschiede und Besonderheiten erleben lassen.
...

4/4
Die neue Förderrichtlinie soll dabei am 1. Januar 2019 in Kraft treten. Dies ist aus verwaltungspraktischen und haushälterischen Gründen geboten.

Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)

Dirk Hilbert

AnlagezuV2444/18
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Vom

2018

Inhaltsverzeichnis

1
2

Zuwendungszweck
Gegenstand der Zuwendung

3

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

4
5
5.1
5.2

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Form und Höhe der Zuwendung
Zuwendungs- und Finanzierungsart
Form der Zuwendung

5.3
6

Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1
7.2

Antragsverfahren
Bewilligungsverfahren

7.3
7.4

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren

7.5

Allgemeine Vorschriften

8

Rücknahme und Widerrufdes Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

89

Schlussbestimmungen

Die Antragsformulare sind beim Amt für Kultur und Denkmalschutz erhältlich.

1

(1)

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für

denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im Stadtgebiet Dresden, die im
öffentlichen Interesse der Stadt liegen.
(2)
Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel und der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vom 21.Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in der jeweils gültigen
Fassung gewährt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.
2

Gegenstand der Zuwendung

(1)
Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen,
die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Begutachtung und
Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen. Die Notwendigkeit im Sinne dieser Förderrichtlinie ist

durch den zuständigen Denkmalpfleger/die zuständige Denkmalpflegerin zu bescheinigen.
(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht

zuwendungsfähig.

AnlagezuV2444/18
(3)
3

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals.
Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer/Eigentümerinnen oder Besitzer/Besitzerinnen von
Kulturdenkmalen in der Stadt Dresden. Besitzer/Besitzerinnen sind jedoch nur dann
antragsberechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des
Kulturdenkmales verpflichtet sind.

(2)

Zuwendungsempfänger/Zuwendungsempfängerin können nicht sein:
a.

die Bundesrepublik Deutschland

b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen

d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)
DerZuwendungsempfänger/dieZuwendungsempfängerin muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller

Hinsicht die Gewähr füreine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen
bieten.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)
Die fürdie Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere die
Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor der Bewilligung
vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen istdie Abstimmung mitder Denkmalpflege
hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist diesparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)
Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist. Die Gewährung einer Zuwendungsetzt einen angemessenen Eigenanteil voraus.

(4)
Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die
Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen nurvorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip der Angemessenheit ist
dabei zu beachten.

(5)
Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern die
Zuwendung, soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden und zusammen
mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen.

(6)
Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und
Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In begründeten Ausnahmefällen

kann die Bewilligungsbehörde auf Antrag einenförderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn
genehmigen. Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens
hinreichend gesichert erscheint und die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen
Rechtsanspruch auf eine Zuwendung.

AnlagezuV2444/18
5

Art, Form und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.
5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Bemessungsgrundlage und Höhe der Zuwendung

(1)
Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen Aufwand bei
vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen (denkmalbedingter Mehraufwand).

(2)
Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung
oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforderlich sind.
(3)

DerZuschuss beträgt bis zu 60 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf einen

Höchstbetrag von 10 000,00 Euro pro Maßnahme begrenzt.
6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.
7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Anträge aufGewährung einerZuwendung können jederzeit bei der Landeshauptstadt

Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden.

(2)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Dem Antrag

sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
-

-

Finanzierungsplan,

Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages

- aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht als Besitzer/Besitzerin
- Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.
Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise vom

Antragsteller/von derAntragstellerin anzufordern, sofern dies zur Beurteilung desAntrags notwendig
erscheint.

AnlagezuV2444/18
7.2 Bewilligungsverfahren

(1)
Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt.

Antragsteller/Antragstellerinnen, dessen/deren Zuwendungsantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)
Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks
benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grundsätzlich auf das Haushaltsjahr der
Bewilligung begrenzt.

(2)
Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantrages
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag sollen
grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)
Der Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin hat den Verwendungsnachweis
einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.
(2)
Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.6 der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) sind mit dem Nachweis
Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem
Auszahlungsantrag eingereicht worden sind.

(3)
Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme stehen,
abzufordern bzw. einzusehen.

7.5 Allgemeine Vorschriften

Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD), soweit nicht in dieser Förderrichtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.

8

Rücknahme und Widerruf des Zuwendungsbescheides, Erstattung der Zuwendung

(1)
Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht erreicht
wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstattungerfolgt im
Regelfall anteilig.

(2)
Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin Nebenbestimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die
die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhält, soweit diese Nebenbestim
mungen zur Umsetzung denkmalschutzrechtlicher Anforderungen erlassen wurden.

AnlagezuV2444/18

(3)
Eineauflösende Bedingung der Zuwendung kann erfolgen, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.
(4)
Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn der Zuwendungsempfänger/die
Zuwendungsempfängerin nachweist, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme
insgesamt den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.
9

Schlussbestimmungen

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Ol. Januar 2019 in Kraft.

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und
Erhaltung von Kulturdenkmalen vom 14. März 1996 tritt am 31. Dezember 2018 außer Kraft.
Dresden,

2018

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-

-

30

-

29 -

2. Gegenstand der Förderung

Zuwendungsfähig nach dieser Richtlinie sind Aufwendungen, die
aus Gründen der Denkmalpflege erforderlich werden, soweit sie
den üblichen Aufwand bei vergleichbar nicht geschützten Objekten
übersteigen (denkmalpflegerisch"bedingter Mehraufwand.)
i*?:

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen

-

Der

Stadtrat beschließt

die Richtlinie

i?'"•*.

über die Gewährung von

historischen Dorfkernen,

Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (Kulur-

- bei Maßnahmen

V

denkmal-Förderrichtlinie).

an Kulturdenkmalen,

Verarbeitungsweise vorgegeben

Folgende Ergänzung im Antragsformular Punkt 8 ist vorzunehmen:
- Antrag auf Unterstützung aufgrund fehlender wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit

an Kulturdenkmalen, insbesondere 1- und 2-Familienhäuser,
Reihenhäuser, Winzer- und Fachwerkhäuser, prägende Gebäude in

bei denen

Material-^ und

werden, insbesondere spezielle

Pflasterungen, Einfriedungen, Grabmalen,
%••**

Ja/Nein

-

für Maßnahmen

an Kulturdenkmalen wie Instandsetzung von Wet

terfahnen, Malereien, Plastiken, besondere Fensterverglasungen, schmiedeeiserne Ausstattungsgegenstände u. ä.,

f.';"*

Landeshauptstadt Dresden

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von

Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen

-

bei Maßnahmen in Denkmalschutzgebieten,

-

bei Maßnahmen an Bodendenkmalen.

(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
3. Zuwendungsvoraussetzungen
vom 14. März 1996

Auf der Grundlage des § 1 Abs.

1 und 2 des Gesetzes

Gefördert werden

zum

Hotwendige

sächsGVBl S. 229, wird folgende Richtlinie erlassen:

die sich auf Denkmalobjekte in

Genehmigungen (z.B.

Baugenehmigung,

denkmalschutz

rechtliche Genehmigung) müssen vorliegen.

Die Maßnahme

1. Zuwendungszweck

darf vor Bewilligung der Zuwendung nicht begonnen

sein.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richt
linie Zuwendungen zur Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen.
Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshaupt
stadt Dresden und nur im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.
Ein Rechtsanspruch auf Zuwendung besteht nicht.

Die Zuwendungen sollen den Eigentümer oder Verfügungsberechtig
ten des Kulturdenkmales

nur Maßnahmen,

der Landeshauptstadt Dresden beziehen.

Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Denkmalschutzgesetz - sächsDSchG) vom 03.Q3.1993,

bei der Erfüllung seiner gesetzlichen

Erhaltungspflicht unterstützen.

Die Zuwendungen werden raaßnahmegebunden ausgereicht. Ansprüche
aus dem Zuwendungsbescheid können vom Zuwendungsempfänger nicht
auf Dritte übertragen werden.

Ist eine

C

Entscheidung über

die Bewilligung noch nicht möglich,

kann das Denkmalschutzamt bei Maßnahmen, die aus sachlichen oder
wirtschaftlichen Gründen keinen Aufschub dulden, einen vorzeiti

gen

Baubeginn zulassen.

Diese Zulassung ersetzt nicht die bau-

oder denkmalschutzrechtliche
Anspruch auf Förderung.

Genehmigung und begründet

keinen

-

31

-

-

32

-

4. Zuwendungskriterien

7. Antrags- und Bewilligungsverfahren

Die Gewährung einer Zuwendung erfolgt insbesondere nach folgen

Die Anträge auf Zuwendung sind grundsätzlich schriftlich gemäß

den Kriterien:

Formblatt (Anlage 1 der Richtlinie) bei der

- denkmalpflegerischer Wert der Maßnahme,
-

.Landeshauptstadt Dresden " *
Dezernat Kultur und Jugend

Gesamthöhe des Aufwandes,

Denkmalschutzamt
Postfach 120020
01001 Dresden

- wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Antragstellers.

Eine

Förderung mit

Mitteln aus

den Haushalten des Bundes oder

vor Beginn der Maßnahme zu stellen.

des Freistaates Sachsen schließt eine Zuwendung durch die Lan
deshauptstadt Dresden nicht aus.

Mit dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sind folgende Un
terlagen einzureichen:

5. Zuwendungsempfänger

- bau- bzw. denkmalschutzrechtliche Genehmigung,
Eine Zuwendung

kann auf formellen Antrag (Anlage l der Richtli
- Kostenvoranschlage,

nie) erhalten:

-

der Eigentümer

oder

Verfügungsberechtigte

eines

Kultur

- Farbfoto des betreffenden Objektes,

denkmales,

- Kosten- und Finanzierungsplan.

-

der

Eigentümer oder Verfügungsberechtigte eines Grundstückes,

Das Denkmalschutzamt

das ein besonders bedeutsames Bodendenkmal birgt.

Zuwendungen werden
Sachsen,

deren

nicht gewährt

ein anderes

an den Bund,

kann, soweit

Förderfähigkeit der Maßnahme

den Freistaat

dies für die Beurteilung der

erforderlich ist, die Beibringung

weiterer Unterlagen verlangen.

Bundesland, einen ausländischen Staat und

Körperschaften, Anstaltungen und Stiftungen des öffentli

Eigene Arbeitsleistungen des Antragstellers können nach einem
von der Bewilligungsbehörde festzulegenden Stundensatz bei den

chen Rechts.

Gesamtkosten der Maßnahme angerechnet werden.

Eigene Arbeitsleistungen

6. Art, Form und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendungen werden als Anteilsfinanzierung im Rahmen der
Projektförderung in Form eines nicht rückzahlbaren Zuschusses
gewährt.

Die

Höhe der Zuwendung wird in Abhängigkeit von der förderfähi

gen Maßnahme festgelegt.

Sie beträgt maximal 80 v.H. der zuwendungsfähigen Mehraufwendun
gen, höchstens jedoch 10.000,00 DM je Objekt.
Denkmalbedingte Mehraufwendungen unter 1.000,00
der Förderung unberücksichtigt (Bagatellgrenze).

DM bleiben bei

sind nur zuwendungsfähig, soweit sie

mehr als 150 h übersteigen und durch einen anerkannten Architek
ten bestätigt werden.

v

£

Die Höhe der Zuwendung wird mit Bescheid festgelegt.
Sollte die Gewährung einer Zuwendung nicht möglich sein, ergeht
ein Ablehnungsbescheid mit Begründung.
8. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der
Zuwendungsempfänger hat der Landeshauptstadt Dresden,
Denkmalschutzamt, anzuzeigen, wenn nach Vorlage des Finanzie
rungsplanes

weitere Zuwendungen für denselben Zweck bei anderen öffentli
chen Stellen beantragt werden,
der Verwendungszweck sich ändert,

-

33

l

-

die Maßnahme beendet ist,

bis 15.11.

des Zuwendungsjahres die Maßnahme voraussichtlich

nicht beendet wird.

It.

9. Abforderungen und Auszahlung der Zuwendung

Die Zuwendung ist vom Zuwendungsempfänger bis spätestens zwei

Monate nach Beendigung der Maßnahme, jedoch.unbedingt bis 30.11
des

H

^

Zuwendungsjahres bei der Landeshauptstadt Dresden, Denkmal

schutzamt, abzufordern.

10. Kachweis und Prüfung der Verwendung der Zuwendung

:j

Zum Nachweis der zweckgebundenen Verwendung hat der Zuwendungsempfänger dem Denkraalschutzamt einen Verwendungsnachweis gemäß

j?
?

V

Formblatt (Anlage 2 der Richtlinie) vorzulegen. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einer Kostenauf

stellung. Der Abrechnung sind die entsprechenden Rechnungen im
Original beizufügen. Bei Übereinstimmung der beantragten mit den

-

ausgeführten Baumaßnahmen erfolgt die Überweisung der Zuwendung
auf ein Konto des Zuwendungsempfängers. Direkte Zahlungen an
Dritte werden nicht vorgenommen.

Wird

eine Maßnahme

ausgeführt,

kann

*

im laufenden Zuwendungsjähr nur teilweise
eine dem •Stand

angemessene Teilauszahluna

i.

erfolgen.

11. Schlußbestimmungen
Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer' Bekanntmachung in
Kraft.
Gleichzeitig wird die Richtlinie vom Ol.08.1992 aufgehoben.

!j
H

Dr. Wagner
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Ergebnis : angenommen mit 50 : 0 stimmen

i*

. i
1
'i

I

Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: C. Bretschneider
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
06. Juni 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die vorliegende Kulturdenkmal-Förderrichtlinie hat zum Ziel, Eigentümer und Eigentümerinnen, sowie Besitzer und Besitzerinnen besonders bei kleineren Maßnahmen, die dem Erhalt von Kulturdenkmalen dienen, effektiver zu unterstützen.
Dadurch erhalten diese nicht nur eine Entschädigung, die sie bei der Erfüllung der gesetzlichen Erhaltungspflicht unterstützt, sondern auch eine Anerkennung für ihre Leistungen, die zur Erhaltung von Kulturdenkmalen beitragen. Zudem
liegt der Erhalt und die Pflege der Kulturdenkmale im öffentlichen Interesse. Aus diesen Gründen stellt die o. g. Richtlinie
eine begrüßenswerte Maßnahme dar, auch um beispielsweise kunsthistorische Besonderheiten für Experten und Expertinnen und Laien erlebbar zu machen.
Darüber hinaus ist jedoch im gesamten Dokument auf die geschlechtergerechte Formulierung zu achten (siehe ADA,
Punkt 5.4.4, Abs. 6 und 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Art. 6, S. 9). Im vorliegenden Dokument werden lediglich
männliche Formen verwendet, obwohl inhaltlich auf beide Geschlechter Bezug genommen wird (z. B. Eigentümer und Besitzer, Anlage S. 2 f.). Hinweise für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der
Verwaltung“ der Landeshauptstadt Dresden. Demnach sollte möglichst eine neutrale Form oder eine solche, die beide
Geschlechter erfasst, gewählt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

