Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2412/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.07.2018
13.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

22.10.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Überführung von Baumaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung der nachfolgend genannten
Projekte aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu den in der Anlage genannten HI-Projekten unter
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.02
4211000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die nachfolgend genannten Maßnahmen wurden im Jahr 2016 im Doppelhaushalt 2017/2018
im Ergebnishaushalt geplant und veranschlagt. Im Zuge der weiterführenden Planungen auch
unter stärkerer Berücksichtigung von baulichen Handlungsbedarfen für die Gewährleistung einer langfristigeren Gebäudenutzung stellte sich heraus, dass die Maßnahmen komplexer wurden und dass sie investiv zu veranschlagen sind (siehe nachfolgende Ausführungen). Dementsprechend wurden die Projekte im Haushaltsjahr 2017 in Form von Anträgen über außerplanmäßige Auszahlungen in den Investitionshaushalt verschoben.
Im Haushaltsjahr 2018 müssen nun die konsumtiv geplanten Finanzmittel zu den jeweiligen
HI-Projekten gemäß Anlage umverteilt werden.
1. Ortsamt Pieschen, Bürgerstraße 63, Sanierung Hauptgebäude (HI.6510024)
Am Rathaus Pieschen war zum Projektstart im Jahr 2016 von einer einfachen Instandsetzung des
Gebäudes ausgegangen worden. Im Zuge der Planung und unter Berücksichtigung der Nutzungsanforderungen hat sich gezeigt, dass investive Maßnahmen in größerem Umfang erforderlich werden. Insbesondere sind Brandschutzmängel zu beseitigen, durch Schadensgutachten
ermittelte Bauschäden sind zu beheben, technische Anlagen sind zu erneuern und es sind Maßnahmen zur Schaffung der Barrierefreiheit am Gebäude notwendig, wodurch die Gebäudesubstanz insgesamt verbessert wird.
2. Betriebsstandort Lohrmannstraße 11, Hauptgebäude (HI.6510025)
Am Betriebsstandort Lohrmannstraße 11 sind der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste und
das Straßen- und Tiefbauamt innerhalb eines komplexen Betriebsgeländes ansässig. Im Hauptgebäude sollten 2016 bestehende sanitäre Anlagen in Stand gesetzt und infolge geänderter Bedarfe erweitert und umgebaut werden. Erste Planungsansätze und Bauteiluntersuchungen
ergaben, dass die Gebäudesubstanz grundhafte Baumängel hat und die Baumaßnahmen in diesem Zusammenhang unwirtschaftlich wären.
Deshalb wurde die Maßnahme 2017 vorerst gestoppt. Im Zuge einer derzeit erarbeiteten
Standortstrategie werden die aktuellen Bedarfe und die Möglichkeiten im Umgang mit der vorhandenen Bausubstanz ermittelt. Unter Berücksichtigung dieser Gesamtstrategie wird im Rahmen einer Bedarfsplanung der Umfang der investiven Baumaßnahmen zur Errichtung eines Ersatzneubaus für das dringend erforderliche Sozialgebäude festgelegt.
3. Technische Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1, Umbau Büroetage 1.OG (HI.6520035)
Die anfangs im Rahmen der Instandhaltung begonnene Teilbaumaßnahme im 1. Obergeschoss
der Technischen Sammlungen erfordert umfangreiche Umbau- und Modernisierungsmaßnahmen einschließlich der Brandschutzertüchtigung in den betroffenen Bereichen. Dabei wird nun
auch die für die Büronutzung erforderliche technische Infrastruktur erneuert, einschließlich der
substanziellen Erneuerung der Fernmelde- und Informationstechnischen Anlagen.

...

4/4
4. Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121, Sanierung, Umbau Rathaus (HI.2710007)
Im Zuge der fortgeschriebenen Planung hat sich herausgestellt, dass die ursprünglich konsumtiv
veranschlagte Instandsetzungsmaßnahme nur mit grundlegenden Eingriffen in die Bausubstanz
erfolgen kann. Es sind Maßnahmen zum Brandschutz und aufgrund des fortschreitenden Substanzverlustes grundhafte Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen erforderlich. Zur Sicherung des Dienstbetriebes sind die technischen Anlagen zu erneuern und ein behindertengerechter Aufzug ist zu errichten. Außerdem werden aus den Auflagen der Baugenehmigung herrührende denkmalschutzgerechte Umbauten im Saal vorgenommen.
5. Kulturrathaus, Königstraße 15, Modernisierung (HI.6520040)
Die Modernisierungsmaßnahmen im Kulturrathaus beinhalten sowohl dringend erforderliche
Brandschutzmaßnahmen als auch Verbesserungsmaßnahmen an den technisch veralteten Anlagen des Gebäudes. Die ursprünglich der Instandhaltung zugeordneten Maßnahmen zum Gebäudeerhalt erweisen sich im Zuge der fortgeschriebenen Planung als investiv vorzunehmende Modernisierungsmaßnahmen. So muss das veraltete Elektrotechnik- und Datennetz erneuert und
Brandschutzmängel beseitigt werden.
6. Wohnheim, Zur Wetterwarte 34, Umnutzung für CMA (HI.6523018)
Das ursprünglich als Wohnheim für Asylsuchende hergerichtete Gebäude soll zum Wohnheim
für chronisch mehrfach Abhängige umgestaltet werden. Die dafür notwendigen Maßnahmen
gehen über reguläre Instandsetzungsmaßnahmen hinaus. Durch die besonderen Anforderungen
der geänderten Nutzergruppe ergeben sich notwendige Umbau- und Modernisierungsbedarfe
hinsichtlich des Brandschutzes, der Gebäudesicherheit und der Barrierefreiheit. Durch die gestiegenen Anforderungen erfolgt mit den Baumaßnahmen eine Aufwertung der bestehenden
Gebäudesubstanz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersicht Umverteilung der konsumtiv veranschlagten Maßnahmen

Anlage

Umverteilung der konsumtiv veranschlagten Maßnahmen in den Investitionshaushalt

Bezeichnung
Ortsamt Pieschen, Bürgerstraße 63,
Sanierung Hauptgebäude
Betriebsstandort Lohrmannstraße 11,
Hauptgebäude
Technische Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1,
Umbau Büroetage 1.OG
Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121,
Sanierung, Umbau Rathaus
Kulturrathaus, Königstraße 15,
Modernisierung
Wohnheim, Zur Wetterwarte 34,
Umnutzung für CMA

Projekt

Sachkonto

2017
apl_üpl
überplanmäßige
2018
Veranschlagung

Vorjahre

Budgetumverteilung
2018

in Folgejahren
Gesamtmaßnahme
zu planen

HI.6510024

78510000

0

60.000

0

300.000

2.254.000

2.614.000

HI.6510025

78510000

0

25.000

0

100.000

2.175.000

2.300.000

HI.6520035

78510000

0

35.000

0

752.000

0

787.000

HI.2710007

78510000

728.000

140.000

0

750.000

1.984.000

3.602.000

HI.6520040

78510000

0

115.000

0

425.000

860.000

1.400.000

HI.6523018

78510000

0

13.000

60.000

237.000

0

310.000

