LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0385/17
Datum:

14. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/053/2018)
über:

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:

-

ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch wei
tere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in
das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten; dazu gehört
u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland und Europa
ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist:

-

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit, Nut
zerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktua
lität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touristeninformati
on, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können.
eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der Historie

der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten;
-

wie das Leitsvstem auch kind- und iugendgerecht gestaltet werden kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Dazu soll eine Evaluierung dos touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsboroich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
Verkehrsteilnehmerinnen als Zieleruppo wenden. Bestehende touristische und weitere Ver-

kehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt möglicher Synergiepotenziale im Rahmen der
Weiterentwicklung des Wegeleitsystems zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH, Kin

der und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen.

4.

Den Ortsbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen usw. sollen
die Ergebnisse vorgestellt werden.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 20i8 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

