LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2249/18
Datum:

14. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/045/2018)
über:
Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer
Straße und Trachenberger Platz"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße (3.
BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2.
1. Folgende Vorschläge des Ortsbeirat Pieschen sind durch die Stadtverwaltung und die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu prüfen:
1.1 Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des
Bauabschnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur
in einer Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das
Überholen von LKWs durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die
Gleisachse der Straßenbahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und
an den Bauabschnitt Gleisdreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den
Straßenquerschnitt insgesamt nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von
Autoverkehr und Straßenbahn genutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend
zu verschmälern (derzeitige Planungsbreite: 4,32m).
1.2 Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr Richtung Moritzburg
auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

-21.3 Der Kreuzungsbereich Coswiger Str./Weinböhlaer Str./Großenhainer Str. (südliche
Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu
verschmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere
Verkehrssituation zu schaffen.
1.4 Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer
Straße von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses
Großenhainer Straße 100 in einer Breite von mindestens zwei Metern zu
realisieren. Die in dieser Richtung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von
Autoverkehr und Straßenbahn ist entsprechend zu verschmälern.
2. Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist
auf anderen Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in
anderthalbfacher Zahl zu schaffen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft
werden:

-

auf Höhe der Großenhainer Str. 113;
im Fußwegraum vor der Großenhainer Str. 99 (Motorrollergeschäft), im
Haltestellenbereich;
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70
(Restaurant);
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66
(Friseur);
im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße (siehe Punkt 1.3).

3. Dem Ortsbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die
Prüfergebnisse zu den zusätzlichen Beschlusspunkten zuzuarbeiten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Begründung:
zu 1.1: Am Knoten Großenhainer Str./Harkortstraße kommt es in der Hauptverkehrszeit
stadteinwärts regelmäßig zu Rückstau. Damit dieser stadteinwärts fahrende Straßenbahnen
auch zukünftig nicht behindert, sollte die stadteinwärtige Fahrspur auch für LKWs eine
ausreichende Breite besitzen. Dies verhindert auch irreguläres Fahren auf den Radfahrstreifen.
Die Verschmälerung der stadtauswärtigen Spur sollte unproblematisch sein, da in diesem
Abschnitt an der Nordseite keine Anlieger vorhanden sind (Parkanlage Pestalozziplatz).
Dementsprechend kann in diesem Abschnitt auf einen Seitenraum verzichtet werden, der für
das Halten von Müllentsorgungsfahrzeugen dimensioniert ist.
zu 1.2: Bisher existiert für die Linien 81 und den Regionalbusverkehr nur in stadteinwärtiger
Richtung eine Haltestelle. Dies ist vor allem mit Blick auf den umfangreichen Schülerverkehr des
Pestalozzi-Gymnasiums in den Dresdner Norden und nach Moritzburg/Boxdorf unverständlich.

-3Auf Höhe der Fußgängerampel wäre eine Haltestelle im Bereich des Grünstreifens auch ohne
Eingriff in den Baumbestand möglich.
zu 1.3: Die bisherige Querungssituation am genannten Kreuzungsbereich ist für Fußgänger
relativ unübersichtlich, da im Zuge der Großenhainer Straße ein Straßenraum von etwa 30
Metern Breite ohne jede Absicherung gequert werden muss. Das Verkehrsbauvorhaben sollte
genutzt werden, diese Breite zu verringern.
zu 1.4.: Der vorgesehene Straßenquerschnitt in stadtauswärtiger Richtung erlaubt bis zur Höhe
der Großenhainer Straße 100 ohnehin kein paralleles Fahren von Straßenbahn und PKW
(Spurbreiten von 4,02 bis 4,78 m). Daher stellt eine moderate Verbreiterung des
Radfahrstreifens von 1,85 Meter auf mindestens zwei Meter kein Problem für den Verkehrsfluss
dar und trägt zur verbesserten Sicherheit der Radfahrer bei.
zu 2: Die Fällung von einzelnen Straßenbäumen scheint bei diesem Verkehrsvorhaben zwar
unvermeidlich, allerdings sollte dann zumindest auch Ersatz im gleichen Bauabschnitt
geschaffen werden. Bäume haben mit Blick auf ein gesundes Stadtklima eine überragende
Bedeutung und tragen insbesondere in heißen Sommern zur wirksamen Abkühlung des
Straßenraums bei. Gerade bei einer breiten Hauptverkehrsstraße wie der Großenhainer Straße
ist dies von besonderer Relevanz.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

