Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2357/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
31.07.2018
13.08.2018
11.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2018

nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung“.
2. Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15 zu veranschlagen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung Schulnetzplanung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4010082
Siehe Anlage 13
2014-2021
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14/15

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 14/15

Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

179.392 Euro

Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
Kurztext: Das Schulgebäude der 8. Grundschule, Konkordienstraße 12 soll umfassend saniert und
modernisiert werden. Aufgrund fehlender Auslagerungskapazitäten wurde die Planung nach
Eingang der Baugenehmigung im August 2016 unterbrochen. Die Planung soll nunmehr fortgesetzt werden, um einen Baubeginn im Sommer 2019 zu erreichen. Als vorgezogene Maßnahme
wurde das Dach komplett erneuert, hier sind keine weiteren Eingriffe erforderlich.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 8. Grundschule ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, dreizügiger Schulstandort. Die Schule nutzt das Gebäude Konkordienstraße 12, welches
Gegenstand dieser Vorlage ist.
Auf dem Grundstück befindet sich weiterhin das Gebäude Konkordienstraße 12 a, dieses ist von
der Vorlage nicht umfasst, dient aber als Bauauslagerungsobjekt. Entsprechend Beschluss des
Stadtrates zur Fortschreibung der Schulnetzplanung wird im Grundschulbezirk Pieschen 1 das
Gebäude Konkordien-straße 12 a nach Auszug der AußensteIle des Förderzentrums "A.-S.Makarenko" zum voraussichtlich 1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet. Dies erfolgt zunächst zur Nutzung als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des
Gebäudes der 8. Grundschule. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der
8. Grundschule zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten
im Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Gebäuden geführt.
Städtebauliche Einordnung / Erschließung
Das Schulgebäude der 8. Grundschule1 steht mit seiner Längsseite zur Konkordienstraße; der
Ostgiebel bildet den Auftakt zu einer platzartigen Erweiterung der Moritzburger Straße. Am
Schulstandort befinden sich weiterhin das Gebäude der Außenstelle der Schule für Lernförderung „A. S. Makarenko“ (Baujahr 1892) sowie eine Sporthalle aus den siebziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Beide Gebäude sind nicht Bestandteil der Bauaufgabe.
Die fußläufige Erschließung des Schulgrundstückes erfolgt unmittelbar am Schulgebäude über
die Moritzburger Straße. Im Zuge der Baumaßnahme wird eine neue Zufahrt am Westgiebel von
der Konkordienstraße aus errichtet. Hier werden auch die notwendigen Stellplätze und ein
Müllplatz errichtet. Die Zufahrt soll ebenfalls für Versorgungsfahrzeuge (z. B. Küchenanlieferung
beider Schulen) genutzt werden.
Baubeschreibung Schulgebäude
Das Schulgebäude wurde 1881 als Mädchenhaus der VIII. Bezirksschule errichtet und dient seitdem durchgehend schulischen Zwecken. Derzeit befindet sich in dem Gebäude die zwei- bis
dreizügig geführte 8. Grundschule. Künftig soll das Gebäude als dreizügige Grundschule genutzt
werden. Dies ist mit einer Doppelnutzung von Räumen und der ganztägigen Auslastung aller zur
Verfügung stehenden Nutzflächen realisierbar. Mit der perspektivisch geplanten Zuordnung des
Gebäudes Konkordienstraße 12a wird das Raumprogramm maßgeblich entlastet. Die Bausub1

Wird im Folgenden von der 8. Grundschule gesprochen, so ist immer das Schulhaus Konkordienstraße 12 gemeint.

...

4/7
stanz ist verschlissen, wesentliche Fassadenelemente sind nicht mehr vorhanden, eine barrierefreie Erschließung ist nicht gegeben. Das Gebäude erlitt im 2. Weltkrieg nicht unerheblichen
Schaden.
Das denkmalgeschützte Schulgebäude der 8. Grundschule soll grundhaft modernisiert und
umgebaut werden, so dass alle gesetzlichen Anforderungen in Bezug auf Brandschutz, Schallschutz und Barrierefreiheit umgesetzt werden können. Es erfolgt eine Kompletterneuerung aller
technischen Anlagen im Gebäude und eine Entflechtung der haustechnischen Anschlüsse und
Versorgungsleitungen zum und vom Nachbargebäude Konkordienstraße 12 a.
Die Fassaden werden nach denkmalschutzrechtlichen Gesichtspunkten erneuert und behutsam
ergänzt. Eine vollständige Wiederherstellung aller Elemente der Fassade erfolgt nicht, da hierzu
trotz Befunduntersuchungen nicht genügend Anhaltspunkte über das tatsächliche Aussehen der
Fassade vorliegen. Belegbare Schmuckelemente, wie Schlusssteine und die Rustizierung des
Erdgeschosses werden jedoch nachvollzogen. Das Dach des Gebäudes wurde bereits in einer
vorhergehenden Baumaßnahme 2013 unter Berücksichtigung der denkmalrechtlichen Aspekte
vollständig erneuert.
Die Haupterschließung des Gebäudes erfolgt über eine unmittelbar am Hauptzugang des Schulgeländes gelegene, neu zu errichtende „Plaza“ mit behindertengerechter Rampe, Treppenanlage und Sitzstufen, die den neuen Hauptzugang des Gebäudes über das Untergeschoss markiert.
Im Bereich des Ostgiebels wird ein neuer Zugang zum Untergeschoss angeordnet. Im Untergeschoss sind Garderoben eingeordnet, um die Flure in den Obergeschossen zu entlasten. Darüber
hinaus befinden sich im Untergeschoss der Werkraum sowie ein Differenzierungsraum, WCAnlagen und technische Räume. Vom Untergeschoss sind alle Geschosse über den neu einzubauenden Aufzug bzw. die im Bestand vorhandenen zwei Treppenhäuser erreichbar.
Im Erdgeschoss entsteht durch die Kopplung mehrerer Räume ein gut belichteter Speisesaalbereich mit einer Mittelzone für die Essenausgabe. Daran schließen ruhigere Sitzbereiche in den
Speiseräumen an. Die beiden Speiseräume können außerhalb der Essenpausen und vor allem
am Nachmittag als Freizeitbereich oder auch als separate Räume z. B. für die Hausaufgabenbetreuung oder Hortangebote genutzt werden. In einem der beiden Speiseräume wird eine Kinderküche eingeordnet.
Vom Erdgeschoss bis zum 2. Obergeschoss befinden sich jeweils vier bis sechs Unterrichtsräume
auf jeder Etage. Diese werden im Erdgeschoss durch die Verwaltungsräume für den Hort und im
1. Obergeschoss durch die Verwaltungsräume der Schule ergänzt. Alle Unterrichtsräume werden hinsichtlich ihrer Raumakustik ertüchtigt und mit modernen Unterrichtsmitteln und Möbeln
ausgestattet. Im 2. Obergeschoss befindet sich neben einem Differenzierungsraum sowohl ein
Computerkabinett, als auch ein Mehrzweckraum, der auch für ganztägiges Lernen und als Schülerbücherei genutzt werden kann. Die Sanitäranlagen werden vollständig erneuert und im 1.
und 2. Obergeschoss angeordnet.
Aufgrund der hohen Fensterbrüstungen sind die Blickbeziehungen für die Schüler eingeschränkt.
Es wird deshalb vorgeschlagen, durch neue verglaste Wandöffnungen in den Längswänden zwischen Unterrichtsräumen und Flur zusätzliche Blickbeziehungen und Lichtpunkte zu schaffen,
um die Aufenthaltsqualitäten zu erhöhen.

...

5/7
Zur Sicherung der Flucht- und Rettungswege ist es erforderlich, die vorhandenen Treppenhäuser
mit Tür- und Rauchabschlüssen zu versehen. Diese sollten jedoch transparent und mit Türen mit
Feststelleinrichtungen hergestellt werden, damit der räumliche Zusammenhang im Schulgebäude mit den dringend erforderlichen Blickbeziehungen nicht verloren geht.
Baubeschreibung Freianlagen
Die Frei- und Sportanlagen am Schulstandort sind im Wesentlichen in früheren Baumaßnahmen
hergestellt worden. Diese Anlagen verbleiben weitestgehend im Bestand. Die vorhandene Weitsprunganlage wird hinter der Bestandssporthalle durch eine neue Anlage ersetzt.
Im Zuge der Neugestaltung der Freianlagen wird am Ostgiebel des Gebäudes die abgesenkte
„Plaza“ errichtet. Über diesen Bereich wird das Gebäude neu erschlossen, er dient aber auch
dem Aufenthalt von Kindern während der Pausen bzw. im Hortbetrieb (Sitzstufen, Spielfläche).
Die Erschließung erfolgt behindertengerecht. Am Westgiebel wird die neue Zufahrt zum Grundstück errichtet. Hier werden vier notwendige Stellplätze zzgl. eines Behindertenstellplatzes vorgesehen. An dieser Stelle wird auch ein neuer Müllplatz errichtet. Weiterhin wird auf dem
Schulgrundstück eine Versickerungsanlage eingebaut, um den Abwasserkanal der Konkordienstraße zu entlasten.
Energetische Zielstellung / Klimaschutz
Aufgrund des Denkmalstatus des Gebäudes können die Vorgaben der aktuellen EnEV nicht vollständig realisiert werden. Es werden jedoch mehrere Einzelmaßnahmen und energetische Bauteilverbesserungen umgesetzt: Dämmung der obersten Geschossebene zum Kaltdach, Dämmung der neuen Bodenplatte im Untergeschoss, Einsatz von Wärmedämmputz und Wärmeschutzverglasungen. Durch diese Maßnahmen wird die Gesamtenergiebilanz des Gebäudes wesentlich verbessert.
Die Wärmeversorgung erfolgt über eine ausreichend dimensionierte Heizanlage im Nachbargebäude Konkordienstraße 12 a. Es handelt sich hierbei um eine Gas-Wärmeversorgungsanlage
mit zwei Blockheizkraftwerken, die von der DREWAG betrieben wird.
Das Dach wurde bereits in einer früheren Maßnahme erneuert. Hier stand der Erhalt der historischen Bausubstanz (Dachtragwerk) im Vordergrund. Daher ist das Dach aus statischer Sicht und
hinsichtlich des Denkmalschutzes nicht für Photovoltaikanlagen geeignet.
Im Zuge der Errichtung der neuen Zufahrt über die Konkordienstraße erfolgt eine Fassadenbegrünung mit schlingenden Kletterpflanzen am westlichen Brandgiebel. Damit werden mikroklimatische Vorteile einer Fassadenbegrünung genutzt und eine optische Aufwertung dieses Bauteils erreicht.
Bauausführung
Während der Baumaßnahme müssen Schule und Hort der 8. Grundschule ausgelagert werden.
Als Auslagerungsstandort ist das benachbarte Schulgebäude Konkordienstraße 12 a vorgesehen.
Die Baustelleneinrichtung wurde so geplant, dass der Schulbetrieb in diesem Gebäude sowie die
weitere Nutzung der Sporthalle gewährleistet werden kann.

...

6/7
Der Beginn der Bauausführung ist, vorbehaltlich der Verfügbarkeit des Auslagerungsobjektes,
für den August 2019 (Ende Sommerferien) vorgesehen. Die Nutzungsaufnahme soll am
31. Oktober 2020 (Ende Herbstferien) erfolgen. Die Freianlagen werden zeitgleich zum Gebäude
fertiggestellt.
Nutzerabstimmung
In allen Planungsphasen wurden die Nutzer (Hort- und Schulleitung) einbezogen. Planungsergebnisse wurden den Nutzern regelmäßig vorgestellt. Besonderheiten aus Schul- und Hortbetrieb wurden, soweit diese im Projektbudget abgebildet werden können, berücksichtigt.
Finanzierung
Die Gesamtbaukosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5 001 393 Euro (brutto). Dazu
kommen die Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 250 000 Euro. Zuzüglich der
prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für
das Vorhaben auf 5 551 476 Euro (brutto, mit VOL-Ausstattung), die gerundet gemäß Anlage 13
veranschlagt werden. Die Kosten der vorgezogenen Dachsanierung (268 500 Euro) werden lediglich informativ geführt und sind in den Kostenansätzen gemäß Anlage 12 nicht enthalten.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in
Höhe von 1 961 500 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die freigestellten Eigenmittel in Höhe von 1 183 000 Euro in den Jahren 2019-2021 wurden mit
der Haushaltsplanung 2019/2020 zur Deckung von Bedarfen anderer Projekte des Schulverwaltungsamtes verwendet.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von 123 497 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich
rund 15 500 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 15 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Luftbild
Schwarzplan
Lageplan Entwurf
Schule Grundriss Untergeschoss
Schule Grundriss Erdgeschoss
Schule Grundriss 1. Obergeschoss
Schule Grundriss 2. Obergeschoss
Schule Ansichten
Schule Schnitte
Visualisierung
Rahmenterminplan
...

7/7
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15

Dirk Hilbert

Baukosten/Kostenberechnung
Kosten- und Finanzierungsplan
Baunutzungskosten
Kalkulation Abschreibung (AfA)

Luftbild

8. Grundschule

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 1

i

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

ro
£ü

Dresden.
rjiGgqcir

Anlagen 1 bis 15 zu V2357/18

Landeshauptstadt
Dresden

Schwarzplan

8. Grundschule

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.
£)IG2qGLT

Lageplan Entwurf

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 3

Landeshauptstadt

Dresden

m

fii

II

Dresden.

F)LG20GU'

^

•

ü

Q-

Sm1

O
16m*

Garderobe

14m1

Garderobe

16m*

Garderobe

i
12m1

ffl

m

J3
."~L

cn

Heizung

lL

cfb du t=ü dj:

Reinigung

Schule | Grundriss Untergeschoss

^n

Differenz.-raum

b

.£

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

r^zri;

8. Grundschule

Schulverwaltungsamt

_n_nzn;

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 4

16m*

Garderebe

? ^
1

18m1

Server

i—u

c

ü

ö

£

löm*

^

Efeklro HV

7 tz? e r r

ri

Landeshauptstadt

Dresden

ro

Kj II

Dresden.
QLGgqGir

3

o

•

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

C3---C

Schule | Grundriss Erdgeschoss

8. Grundschule

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 5

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.

rjLGgqGU'

Schule | Grundriss 1. Obergeschoss

o

C1P

8. Grundschule

Gesamtsanierung Schulgebäude
Anlage 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

D

\

31

L

c=j

1

-a-

Landeshauptstadt
Dresden

Dresde

rjLG2rrGl

8. Grundschule

Schulverwaltungsamt

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Schule | Grundriss 2. Obergeschoss

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 7

Dresden

Landeshauptstadt

fcjj

ry

Dresden.
£)LG2qGU"

S

q TP

fl .:,

QU

Im
IE
hl

rm

Iffl

III 1

I

IE:! 1

Schule I Ansichten

•

[

üd

ffl

ffl I ffl

I
fffi

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

-

8. Grundschule

Schulverwaltungsamt

-

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 8

Landeshauptstadt

Dresden

m

Bj II

Dresden.
£)LG2qGU#

Schule I Schnitte

J

t»
u

"1 -

rn

T i

h

r

L

—

t±1

u

u

•—

u

u

"—

r?

r>

u

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 9

u

_1J

tttr
V.

u

•r

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
£)LG2qGIJ'

Visualisierung

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 10

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.
QLGZqGU'

Rahmenterminplan
Beginn

Vorgang

Nr.

Ende

Ol

Planungsauftrag

11.10.2013

02

Bedarfsplanung

12.10.2013

21.12.2013

erl.

03

VOF-Verfahren

01.02.2014

15.05.2015

erl.

04

Leistungsphase 2 /Vorplanung

15.05.2015

30.09.2015

erl.

05

Leistungsphase 3 / Entwurfsplanung

01.10.2015

27.04.2016

erl.

06

Leistungsphase 4 / Genehmigungsplanung

01.05.2016

26.05.2016

erl.

07

Baugenehmigung

26.05.2016

26.08.2016

erl.

08

Projektunterbrechung

09

Leistungsphase 5 / Ausführungsplanung

02.05.2018

21.12.2018

10

Leistungsphase 6 / Vorbereitung der Vergabe

02.01.2019

01.03.2019

11

Leistungsphase 7 / Ausschreibung und Vergabe (1.Paket)

01.03.2019

01.07.2019

10

Auslagerung Schule (Umzug)

08.07.2019

16.08.2019

11

Leistungsphase 8 / Bauausführung

16.08.2019

22.10.2020

12

Nutzungsaufnahme

31.10.2020

13

Abrechnung

31.10.2020

erl.

bis 2018

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 11

Bemerkung

Status

Sommerferien

Herbstferien
31.04.2021

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.
P)LG2qGIJ'

Baukosten / Kostenberechnung

Kosten

Herstellungskosten DIN 276

200

Herrichten und Erschließen

5.500,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.680.224,10 EUR

400

Bauwerk - Technische Anlagen

BWK

737.671,86 EUR

3.417.895,96 EUR

Bauwerkskosten

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

GK

Gesamtkostenrahmen

580.096,70 EUR
0,00 EUR
997.900,00 EUR

5.001.392,66 EUR

Gesamtsumme inkl. Baupreisindex (2016 -> 2019)

Gesamtsumme Kostenprognose mit Risiko

5.301.476,22 EUR

I

5.701.587,63 EUR

|

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.
Bezeichnung

Einheit

Kennwert

[€/ Einheit]
NUF

Nutzfläche

BGF

Bruttogrundfläche

BRI

Bruttorauminhalt

1.566,00 m2

2.182,56

1.418,00 m2

1.197,58

10.389,00 m3

255,43

BWK (KG 300+400)
[EUR]

2016

3.417.895,96 EUR

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 12

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
£)LG2qGLT

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt

veranschlagte Auszahlungen (SAP), Bau
nachrichtl. Kosten der Dachsanierung

veranschlagte Auszahlungen (SAP), Ausst.

A

Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Sachkont

Vorjahre

Übertrag

o

IST

aus 2017

HI.4010082

78S10000

A
A

Hl.4010082

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4010082

78510000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung

B

HI.4010082

07100000

veranschlagte Einzahlungen (SAP)

C = A+B
D

Plan 2022

Summe

144.284

0

1.650.000

2.290.000

393.000

0

0

0

0

200.000

0

0

HI.4010082

HI.4010082

0

200.000

150.000

0

310.000

0

0

460.000

635.716

144.284

0

0

68110000

4.844.500
268.500

268.500
07100000

Summe Auszahlungen neu

367.216

Plan 2021

Plan 2020

Plan 2019

Plan 2018

68110000

0

0

50.000

0

0

50.000

150.000

1.650.000

2.850.000

393.000

0

5.823.000

0

0

0

0

0

150.000

700.000

920.000

191.500

0

1.961.500

Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)

0

0

150.000

700.000

920.000

191.500

0

1.961.500

G = A- D

HI.4010082

635.716

144.284

0

1.650.000

2.490.000

393.000

0

5.044.500

Eigenmittel neu (Planung)*

H = C-F

HI.4010082

635.716

144.284

0

950.000

1.930.000

201.500

0

3.861.500

0

2.850.000

393.000

0

3.243.000

2.600.000

393.000

2.993.000

250.000

0

250.000

E

F= D + E

2019 für

| Summe
|78510000

2019 für

i 07100000

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
erforderliche Veränderung VE**

erforderliche Veränderung VE**

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung

5.301.476

Euro.

268.500

Euro.

250.000

Euro.

5.819.976

Euro.

nachrichtl. Kosten vorgezogene Dachsanierung (schlussgerechnet)
DerAusstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) desVorhabens
belaufen sich auf:

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel
(einschließlich Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2021insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in

3.861.500 Euro zur Verfügung.

3.243.000 Euro benötigt.

Höhe von

*Die freigestellten Eigenmittel werden mit der Haushaltsplanung 2019/2020 zur Deckung von Bedarfen anderer Projekte des Schulverwaltungsamtes verwendet.
** Die Verpflichtungsermächtigungen werden mitder Haushaltsplanung 2019/2020 eingestellt.

8. Grundschule

Gesamtsanierung Schulgebäude

Anlage 13

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Baunutzungskosten

Baunutzungskosten
Planungsdaten nach DIN 277

BGF

2.854,00

LR|

m2

1

Nutzungskostengruppe gemäß DIN 18 960

13.380,00 m3

]NUF(m2)

1.570,00

1

2

3

4

Kosten/

Kosten/

Kosten/

NUF

BGF

BRI

(Eur/m2a)

(Eur/m2a)

(Eur/m3a)

5

6

Kosten/Jahr
(EUR/a)

Anteil

(v.H.)

310

Versorgung

16,17

8,89

1,90

25.385

320

Entsorgung

1,53

0,84

0,18

2.401

330

Reinigung und Pflege von Gebäuden

24,04

13,22

2,82

37.735

27,50%

340

Reinigung und Pflege von Außenanlagen

6,56

3,61

0,77

10.291

7,50%

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

16,82

9,26

1,97

26.415

19,25 %

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

6,56

3,61

0,77

10.291

7,50 %

370

Abgaben und Beiträge

6,99

3,85

0,82

10.977

8,00 %

300

Betriebskosten

Summe

78,66

43,27

9,23

123.497

100,0%

400

Instandsetzungskosten

(fiktive Kosten/a für die ersten lOJahre)

Baunutzungskosten (KG300+400)

1,75 %

15.500

Summe

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 14

18,50%

138.997

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.
jQLG2qGU*

Kalkulation Abschreibung (AfA)

Bezeichnung

Kosten ohne BPI

Kosten inkl. BPI

gesamt

gesamt

Abschreibung

Nutzungsdauer*

pro Jahr

4.421.295,96 €

4.721.379,52 €

54

87.432,95 €

Außenanlagen

580.096,70 €

580.096,70 €

25

23.203,87 €

Ausstattung

250.000,00 €

250.000,00 €

4

62.500,00 €

5.251.392,66 €

5.551.476,22 €

Sanierung Schulgebäude

Baumaßnahme gesamt

173.136,82 €

* 54 Jahre = maximale Nutzungsdauerverlängerung

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung

Jahre

Betrag pro Jahr

Ibis 4

173.136,82 €

5 bis 25

110.636,82 €

26 bis 50

87.432,95 €

8. Grundschule

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Gesamtsanierung Schulgebäude

Schulverwaltungsamt

Anlage 15

Landeshauptstadt
Dresden

III

Dresden.
£)I.G2qGIJ'

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra

ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf Im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 Ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis Ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzilche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.
1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dungvon Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zurUmsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassungder Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelleSchülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151, Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schüierprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschuie, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertungsoll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezlrk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschuie bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schuinetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum aligemeinen Biidungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine InJeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schuinetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schui
netzpian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Fürzeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschuie, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab

1. August 2018 zum Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist amStandort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. DerOberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-züglg geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der LeisnigerStraße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu

gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent

•

wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen

und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAN. 20«

Hilbert
Vorsitzender

