LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

15.12.2005

Beschluss-Nr.:

V0932-SR22-05

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der an
fallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungs
satzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)
Vom 15. Dezember 2005

Auf Grund von § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), §§ 2, 9 und 33 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August
2004 (SächsGVBI. S. 418) und §§ 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sach
sen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,
berichtigt in SächsGVBI. 2003, S. 159) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 15. Dezember 2005 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

I. Allgemeines

§ 1

Öffentliche Einrichtung

§
§
§
§

Begriffe
Anschluss- und Benutzungsrecht
Anschluss- und Benutzungszwang
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang
Ausgeschlossene Einleitungen
Einleitungsbeschränkungen
Minimierung des Abwasseranfalles

2
3
4
5

§ 6
§ 7
§ 8

§ 9
§ 10
§ 11
§ 12

Abwasseruntersuchung
Grundstücksbenutzung
Eigentum am Abwasser
Benutzungsgebühren

II. Grundstücksanschluss

§ 13
§ 14
§ 15

Genehmigung von Grundstücksanschlüssen
Anschlusskanäle
Kosten der Anschlusskanäle

§ 16

Herstellung, Änderung und Unterhaltung von Grundstücksentwässerungsanlagen

§ 17
§ 18
§
§
§
§

19
20
21
22

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte
Betriebstechnische Kontrolle
Sicherung gegen Rückstau
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen: Zutrittsrecht
Technische Richtlinien

III. Anzeigepflicht, Haftung

§
§
§
§

23
24
25
26

Anzeigepflicht
Haftung der Stadt
Haftung der Benutzer
Ordnungswidrigkeiten

IV. Schlussbestimmungen

§ 27
§28

Unklare Rechtsverhältnisse
In-Kraft-Treten
I. Allgemeines

Öffentliche Einrichtung
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) betreibt die Beseitigung
des in ihrem Gebiet anfallenden Abwassers als eine einheitliche öffentliche Einrichtung

(aufgabenbezogene Einheitseinrichtung). Zur Durchführung der Abwasserbeseitigung
kann sich die Stadt Dritter bedienen.

(2)

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder von
öffentlichen Verkehrsflächen in die öffentliche Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranla

gen oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird oder das zu einer öffentlichen Abwas
serbehandlungsanlage gebracht wird.

(3)

Die Beseitigung des Abwassers erfolgt nach dem Misch- oder Trennsystem. Die Stadt
entscheidet über das jeweils anzuwendende Entwässerungssystem.

(4)

Ein Rechtsanspruch auf Herstellung. Erweiterung oderÄnderung der öffentlichen Abwas
seranlagen besteht nicht.
§2
Begriffe

(1)

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist das durch Gebrauch in seinen Eigenschaften ver
änderte Wasser (Schmutzwasser), das aus dem Bereich von bebauten oder künstlich be

festigten Flächen abfließende und gesammelte Wasser aus Niederschlägen (Nieder
schlagswasser) sowie das sonstige in Abwasseranlagen mit Schmutzwasser oder Nie
derschlagswasser fließende Wasser.

(2)

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht auf die Grundbuchbezeich
nung jeder zusammenhängende, bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine
selbstständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn ei
ne Hausnummer zugeteilt worden ist.

(3)

Öffentliche Abwasseranlagen sind Anlagen, deren Zweck die Sammlung, Ableitung und
Behandlung des angefallenen Abwassers ist. Es sind dies insbesondere die von der Stadt
oder im Auftrag der Stadt errichteten, betriebenen und unterhaltenen
- Misch-, Schmutz- und Regenwasserkanäle sowie Abwasserdruckrohrleitungen ein
schließlich zugehöriger Schächte und Pumpstationen,
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-, Schmutz- oder Regenwasser
kanal und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs
und Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze,

- Regenrückhalte-, Regenversickerungs- und Regenklärbecken, Entlastungskanäle der
Regenüberläufe, Sandfänge, Abwasserpumpwerke einschließlich aller Nebeneinrich
tungen sowie Gräben, soweit sie der öffentlichen Abwasserbeseitigung dienen und kei
ne Gewässer im Sinne des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils gel
tenden Fassung sind,
- Kläranlagen.

(4)

Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Be
handlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken anfal
lenden Abwassers bis zur öffentlichen Abwasseranlage dienen. Es sind dies insbesonde
re die

- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze des öffentlichen Verkehrs
raumes und der Grundleitung,

- Grundleitungen als im Fundamentbereich liegend angeordnete Leitungen, die das Ab
wasser aus den Fallleitungen des Gebäudes aufnehmen und der Grundstücksleitung
zuführen,

- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder
andere Revisionsöffnungen zur Durchführung von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Abwasservorbehandlungsanlagen
- Hebeanlagen
- Versickerungseinrichtungen,

- Regenrückhalteanlagen, soweit sie nicht der Wasserversorgung dienen,
- Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben.

(5)

Bei der Entwässerung eines Grundstückes über ein anderes Grundstück sind die das
andere Grundstück querenden Anlagen, soweit sie nicht zugleich auch vom anderen
Grundstück genutzt werden, bis zur Grenze der öffentlichen Verkehrs- oder Grünfläche
Grundstücksentwässerungsanlagen des hinterliegenden Grundstückes.

(6)

Einleitungsstelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von der Grundstücks
entwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden
Grundstücken im Sinne des Abs. 5 sind für Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an
der Grenze zum vorderen Grundstück maßgeblich.

(7)

Ein Grundstücksanschluss umfasst die Grundstücksentwässerungsanlage sowie den zu
gehörigen Anschlusskanal.

(8)

Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine Kleinkläranlage oder eine abflusslose
Grube entsorgt wird, gelten als dezentral entsorgt.

§3
Anschluss- und Benutzungsrecht

(1)

Jeder Eigentümer, Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines im
Stadtgebiet liegenden Grundstücks Berechtigter ist nach Maßgabe dieser Satzung be
rechtigt, das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen anzuschließen und diese
zu benutzen. Neben dem Anschlussberechtigten sind die sonst zur Nutzung eines
Grundstücks oder einer Wohnung Berechtigten befugt, die öffentlichen Abwasseranlagen
nach Maßgabe dieser Satzung zu benutzen.

(2)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht besteht nicht für Niederschlagswasser, das ohne
Beeinträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertret
barem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund
des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. ei
ner Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht
ausgenommen ist. Die Stadt kann den Anschluss und die Benutzung genehmigen, wenn
öffentliche Belange nicht beeinträchtigt werden.

(3)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht erstreckt sich nur auf solche Grundstücke, die
durch einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen sind. Die Anschlussberechtigten
können nicht verlangen, dass ein neuer öffentlicher Kanal gebaut oder ein bestehender
geändert wird, sofern im Einzelfall eine andere Abwasserbeseitigung zweckmäßiger ist.

(4)

Der Anschluss eines Grundstückes an einen bestehenden Kanal sowie seine Benutzung
können eingeschränkt oder versagt werden, wenn die Abwasserbeseitigung wegen der
Lage des Grundstückes oder sonstiger technischer oder betrieblicher Gründe erhebliche
Schwierigkeiten bereitet oder besondere Maßnahmen erfordert.

(5)

Bei Grundstücken, die nicht oder noch nicht an einen öffentlichen Abwasserkanal ange
schlossen werden können, kann der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach
Abs. 1 Satz 1 Berechtigte den Anschluss seines Grundstückes verlangen, wenn er den
für den Bau und Betrieb des öffentlichen Kanales entstehenden Aufwand übernimmt und

auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet. Einzelheiten, insbesondere die Frage, wer
den Unterhaltungs- und Erneuerungsaufwand trägt, werden durch einen öffentlich
rechtlichen Vertrag geregelt.
§4
Anschluss- und Benutzungszwang

(1)

Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind nach den näheren
Bestimmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abwas
seranlagen anzuschließen, diese zu benutzen und das gesamte auf dem Grundstück an
fallende Abwasser im Rahmen des § 63 Abs. 5 und 6 SächsWG der Stadt zu überlassen,
soweit die Stadt zur Abwasserbeseitigung verpflichtet ist (Anschluss- und Benutzungs
zwang). Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines Grundstücks

Berechtigte treten an die Stelle des Grundstückseigentümers. Die Benutzungs- und Über
lassungspflicht trifft auch die sonst zur Nutzung eines Grundstücks oder einer Wohnung
berechtigten Personen.

(2)

Abwasser, das auf Grundstücken anfällt, die nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen
angeschlossen sind, hat der nach Absatz 1 Verpflichtete der Stadt oder dem von ihr be
auftragten Unternehmer zu überlassen (Benutzungszwang).

(3)

Die Stadt kann verlangen, dass Schiffe, die für einen längeren Zeitraum an bestimmten
Liegeplätzen festgemacht haben, an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen
werden, sofern dies zur ordnungsgemäßen Entsorgung erforderlich ist.

(4)

Die Verpflichtungen nach Abs. 1 und 2 entfallen für Niederschlagswasser, das ohne Be
einträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertretba
rem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund
des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. ei
ner Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht
ausgenommen ist.

(5)

Bebaute Grundstücke sind innerhalb einer von der Stadt festgelegten angemessenen
Frist anzuschließen, sobald die für sie bestimmten öffentlichen Abwasseranlagen be
triebsfertig hergestellt sind. Den Zeitpunkt der betriebsfertigen Herstellung gibt die Stadt
dem Anschlusspflichtigen bekannt.

(6)

Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, wenn der Anschluss im Interesse der öffent
lichen Gesundheitspflege, des Verkehrs oder aus anderen Gründen des öffentlichen
Wohles geboten ist.

(7)

Wenn der Anschluss eines Grundstückes an die nächste öffentliche Abwasseranlage
technisch unzweckmäßig oder die Ableitung des Abwassers über diesen Anschluss
nachteilig wäre, kann die Stadt verlangen oder gestatten, dass das Grundstück an eine
andere öffentliche Abwasseranlage angeschlossen wird.

(8)

Ist die für das Grundstück bestimmte öffentliche Abwasseranlage noch nicht hergestellt,
kann die Stadt den vorläufigen Anschluss an eine andere öffentliche Abwasseranlage
verlangen oder gestatten.

(9)

Wird an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, in denen noch kein Abwasserkanal
vorhanden, jedoch geplant ist, ein Neubau errichtet oder in einem bereits bestehenden
Bauwerk die vorhandene Abwassereinrichtung wesentlich geändert oder erneuert, so
sind auf Verlangen der Stadt die notwendigen Einrichtungen für den späteren Anschluss
zu planen und vorzusehen.
§5
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang

Von der Verpflichtung zum Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen und deren Benutzung
ist der nach § 4 Abs. 1 Verpflichtete auf Antrag insoweit und solange zu befreien, als ihm der
Anschluss bzw. die Benutzung wegen seines, die öffentlichen Belange üben/viegenden privaten
Interesses an der eigenen Beseitigung des Abwassers nicht zugemutet werden kann und die
Befreiung wasserwirtschaftlich und hygienisch unbedenklich ist.
§6
Ausgeschlossene Einleitungen

(1)

Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen,
die durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbe
handlungsanlagen, die Schlammverwertung oder-entsorgung beeinträchtigen, die öffent
lichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern,
erschweren oder gefährden können, oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbei
tenden Personen oder dem Vorfluter schaden können. Dies gilt auch für Flüssigkeiten,
pastöse Stoffe, Gase und Dämpfe.

(2)

Stoffe, die nicht Abwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 sind, dürfen grundsätzlich nicht in
Abwasseranlagen eingebracht werden.

(3)

Insbesondere sind ausgeschlossen:

a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z.
B. Kehricht, Schutt, Mist, Sand, Küchenabfälle, Asche, Zellstoffe, Textilien, Schlacht
abfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Trester, Schlamm, Haut und Lederabfälle,

b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten können, z. B. Kalkschlempe, Ze
mentschlempe,

c) feuergefährliche oder explosible Stoffe, z. B. Benzin, Karbid, Lösungsmittel, Farbreste
Öle,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und Bioakkumulation als Gifte einzu
stufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole,

e) Abwässer, die übelriechende, brennbare, explosible, giftige, aggressive oder sonstige
schädliche Dämpfe oder Gase bilden und Rückstände aus Kleinkläranlagen und ab
flusslosen Gruben,

f) Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft,
g) Deponiesickerwasser, sofern keine Vorbehandlung nach dem Stand der Technik er
folgt,

h) farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung in der Kläranlage nicht gewährleistet
ist,

i) Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht,

j) radioaktive Abwässer, sofern die in den gültigen Gesetzen vorgeschriebenen Grenz
werte überschritten werden,

k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Si
cherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz - KrW/AbfG) in der jeweils geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß
zu beseitigen oder zu verwerten sind.

(4)

Die Stadt kann im Einzelfall auf Antrag Ausnahmen von den Bestimmungen der
Abs. 1 bis 3 zulassen, wenn öffentliche Belange und die allgemeinen Schutzziele bezüg
lich der Ableitung und Behandlung des Abwassers dem nicht entgegenstehen, die Versa
gung der Ausnahme im Einzelfall eine unbillige Härte bedeuten würde und der Antragstel
ler eventuell entstehende Mehrkosten übernimmt.

(5)

Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der öffentlichen Abwasserbeseitigung aus
schließen,

- wenn dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung im Hinblick auf den Anfallort oder
wegen der Art oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen Aufwand verursa
chen würde oder

- wenn es nach den allgemein anerkannten Regeln der Abwassertechnik nicht mit häusli
chen Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden kann.

Der Grundstückseigentümer kann in diesen Fällen den Anschluss und die Benutzung ver
langen, wenn er die für den Bau und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen entste
henden Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet.

(6)

Weitergehende wasserrechtliche Anforderungen bleiben unberührt.

§7
Einleitungsbeschränkungen

(1)

Für die Einleitung von Abwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen sind folgende
Grenzwerte einzuhalten:

a) An der Einleitungsstelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:

-Temperatur
- pH-Wert
- abfiltrierbare Stoffe
- schwerflüchtige lipophile Stoffe
- Stickstoff, gesamt
- Sulfat
- Phosphor, gesamt
- Sulfid
- Fluorid

35 "C
von 6,5 bis 9,5
2000 mg/l
200 mg/l
200 mg/l
600 mg/l
50 mg/l
2 mg/l
50 mg/l

b) Am Ablauf von Abwasservorbehandlungsanlagen:
- schwerflüchtige lipophile Stoffe

(2)

300 mg/l

Für die Einleitung von Abwässern, die mit den nachfolgenden Stoffen belastet sind, gel
ten, soweit nicht die zuständige Wasserbehörde für den Ort des Abwasseranfalls oder vor
der Vermischung mit anderen Abwässern andere Anforderungen festlegt, folgende
Grenzwerte für die Einleitung des Abwassers in die öffentlichen Abwasseranlagen:
-Phenolindex
- Kohlenwasserstoffindex
- Summe BTEX
davon Benzol

- Chlor gesamt
- Cyanid, leicht freisetzbar

1,0 mg/l
0,2 mg/l

- Arsen
- Blei
- Cadmium

0,5 mg/l
1,0 mg/l
0,1 mg/l

- Chrom gesamt
- Chrom 6-wertig
- Kupfer

1,0 mg/l
0,1 mg/l
1,0 mg/l
1.0 mg/l
0,05 mg/l
5,0 mg/l
1,0 mg/l
0,5 mg/l
0,2 mg/l

- Nickel
- Quecksilber
- Zink
-AOX
- Summe LHKW

davon je Einzelstoff max.

(3)

100 mg/l
20 mg/l
5 mg/l
0,5 mg/l

Die Stadt legt die näheren Einzelheiten zur Bestimmung der in Abs. 1 und 2 aufgeführten
Parameter in einer technischen Richtlinie fest.

(4)

Die Stadt kann unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 4 Ausnahmen von den Festle
gungen der Abs. 1 und 2 erteilen.

(5)

Biologisch schwer- oder nicht abbaubare Stoffesowie Stoffe, die die Nitrifikation in der
Kläranlage hemmen, dürfen nur nach schriftlicher Zustimmung durch die Stadt für eine
befristete Übergangszeit eingeleitet werden. Als biologisch schwer bzw. nicht abbaubar

gelten Stoffe, deren CSB-Konzentration sich durch ein Abbauverfahren von 24 Stunden
Dauer unter Einsatz von Belebtschlammanteilen der jeweiligen öffentlichen Abwasserrei

nigungsanlage nicht um mindestens 75 % reduziert hat.

(6)

Die Stadt behält sich vor, in einer Genehmigung nach § 13 bei Bedarf für weitere Abwas
serinhaltsstoffe Grenzwerte für die Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen festzu
legen. Ebenfalls können im Einzelfall die Konzentrationen und Frachten einzelner Inhalts
stoffe weiter herabgesetzt bzw. auch höhere Werte zugelassen werden, falls die Verdünnungs- und sonstigen örtlichen Verhältnisse bzw. die Materialart der öffentlichen Abwas
seranlagen dies erforderlich machen bzw. gestatten.

(7)

Treten durch Überschreitung der Grenzwerte Schäden an den öffentlichen Anlagen bzw.
Störungen im Betrieb derselben auf, so haftet der betreffende Einleiter für den entstande
nen Schaden.

(8)

Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser von einer Vorbehandlung oder
Drosselung abhängig machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge dies insbesonde
re im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf sonstige öffent
liche Belange erfordert. Befinden sich die Anlagen zur Vorbehandlung oder Drosselung
auf einem anderen Grundstück, ist für den dauerhaften Betrieb der Anlagen eine dingli
che Sicherung nachzuweisen.

(9)

Schmutzwasser darf, soweit nicht andere Bestimmungen dieser Satzung entgegenste
hen, in öffentliche Abwasseranlagen, die nicht an eine öffentliche Abwasser
behandlungsanlage angeschlossen sind, nur nach ausreichender Vorbehandlung einge
leitet werden.

(10)

Die Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (z. B.
Grundwasser, Schichtenwasser, Drainagewasser, Wasser aus oberirdischen Gewässern)
bedarf der besonderen Genehmigung der Stadt. Die Genehmigung kann befristet erteilt

oder aus wichtigem Grund widerrufen werden. Die Einleitung von Grundwasser im
Grundwasser-Hochwasserfall ist nur zulässig, wenn in einer wasserrechtlichen Entschei
dung für die Benutzung des Grundwassers das besondere öffentliche Bedürfnis für die
Ableitung über die Kanalisation begründet wird.

(11)

(12)

Niederschlagswasser von stark verschmutzten Flächen darf in Anlagen zur Nieder
schlagswasserbeseitigung nur nach Vorbehandlung eingeleitet werden.

Kraftfahrzeuge dürfen nur auf hierfür genehmigten Waschplätzen oder Waschhallen ge
waschen werden. Gleiches gilt für die Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen.
§8
Minimierung des Abwasseranfalles

(1)

Menge und Schadstofffracht des anfallenden Abwassers sind, soweit Aufwand und Nut
zen dies rechtfertigen, durch entsprechende Maßnahmen so gering wie möglich zu hal
ten.

(2)

Zu derartigen Maßnahmen gehören insbesondere:
- sparsamer Gebrauch von Wasser,
- Einführung von Wasser- und Stoffkreisläufen in Industrie und Gewerbe,
- Verdunstung, Versickerung, Drosselung und/oder Venwertung von Niederschlags
wasser,

- Minimierung des Versiegelungsgrades von Grundstücken,
§9
Abwasseruntersuchung

(1)

Die Stadt kann Untersuchungen von Abwasser aus Grundstücksentwässerungsanlagen
jederzeit auf eigene Kosten vornehmen. Für das Zutrittsrecht gilt § 21 Abs. 4 entspre
chend.

(2)

Zur Kontrolle der Grenzwerte erfolgt die Entnahme des Abwassers als qualifizierte Stich
probe. Die Stadt ist berechtigt, eine andere Form der Probeentnahme durchzuführen, um
genauere Kenntnisse über Konzentrationen und Frachten einzelner Parameter zu ermit
teln.

(3)

Die Kosten einer Abwasseruntersuchung trägt der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete,
wenn die Ermittlungen ergeben, dass Grenzwerte überschritten bzw. Vorschriften oder

auferlegte Verpflichtungen nicht erfüllt worden sind oder wegen der besonderen Verhält

nisse eine ständige Überwachung geboten ist.
(4)

Festgestellte Mängel sind von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten unverzüglich zu
beseitigen. Bei drohender Gefahr bzw. bei Nichteinhaltung einer angemessenen Frist ist

die Stadt berechtigt, die Mängel auf Kosten des Anschluss- und Benutzungspflichtigen zu
beseitigen.
§10
Grundstücksbenutzung
(1)

Unter den Voraussetzungen des § 109 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG in
der jeweils geltenden Fassung) sind die Anschlusspflichtigen verpflichtet, für Zwecke der
öffentlichen Abwasserbeseitigung das Verlegen von Kanälen einschließlich Zubehör zur
Ab- und Fortleitung des Abwassers über ihre Grundstücke gegen Entschädigung zu dul
den.

(2)

Die nach bisherigem Recht auf fremden Grundstücken bereits errichteten und genutzten
Anlagen nach Absatz 1 sind weiterhin zu dulden.

(3)

Anschlusspflichtige haben insbesondere auch den Anschluss anderer Grundstücke an die
vorhandenen Entwässerungsanlagen zu dulden, sofern kein eigener Anschluss der frem
den Grundstücke möglich ist.

§11
Eigentum am Abwasser

Die Abwässer werden mit der Einleitung in die öffentliche Abwasseranlage, mit der Übernahme
des Inhaltes aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben oder mit der Probeentnahme Eigen
tum der Stadt. Sie ist nicht verpflichtet, in den überlassenen Abwässem nach verlorenen Gegens

tänden zu suchen. Darin vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsache behandelt.
§12
Benutzungsgebühren

(1)

Für die Inanspruchnahme der öffentlichen Abwasseranlagen werden Gebühren nach der
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)" in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

(2)

Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist die Einleitung von nicht reini
gungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 und gleichwertig vorbehandelten Abwäs
sern. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit
der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

10

ii. Grundstücksanschluss

§13
Genehmigung von Grundstücksanschiüssen

(1)

Der schriftlichen Genehmigung der Stadt bedürfen
a) die Herstellung, Veränderung oder Beseitigung von Anschlusskanälen nach § 14 die
ser Satzung,

b) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen, deren Anschluss an die öf

fentlichen Abwasseranlagen sowie deren Änderung nach § 16 dieser Satzung,
c) die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen sowie die Änderung der Benut
zung.

Einem unmittelbaren Anschluss steht der mittelbare Anschluss, insbesondere über eine

bestehende Grundstücksentwässerungsanlage, gleich.

(2)

Ohne Genehmigung darf die Ausführung nicht begonnen oder fortgesetzt werden. Geneh
migungspflichten aus anderen Rechtsgrundlagen bleiben unberührt.

(3)

Der Antrag ist schriftlich bei der Stadt zu stellen. Es sind dafür die von der Stadt heraus
gegebenen Formblätter zu verwenden. Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grund
stückseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung des Grundstückseigen
tümers zu der Maßnahme beizufügen oder in anderer Weise die Berechtigung nachzu
weisen.

(4)

Die Unterlagen zum Vorhaben sind in zweifacher Ausfertigung einzureichen. Der Umfang
der Unterlagen muss den nach dem Bauordnungsrecht zu stellenden Anforderungen ent
sprechen.

(5)

Die Stadt prüft die Unterlagen und wirkt auf ihre Übereinstimmung mit den technischen
Bestimmungen für den Bau und Betrieb von Grundstücksanschlüssen und den nach die
ser Satzung zu erfüllenden Voraussetzungen hin. Sie ist berechtigt, Ergänzungen der Un
terlagen, Sonderzeichnungen, Abwasseruntersuchungsergebnisse und Stellungnahmen
von Sachverständigen zu fordern, soweit dies notwendig ist.

(6)

Für neu herzustellende oder zu ändernde Grundstücksanschlüsse kann die Ge
nehmigung davon abhängig gemacht werden, dass bereits vorhandene Anlagen, die den
Vorschriften dieser Satzung nicht entsprechen, gleichzeitig satzungsgemäß hergerichtet
oder beseitigt werden.

(7)

Die Genehmigung wird schriftlich erteilt und kann mit Bedingungen und Auflagen verse
hen werden. Sie ergeht unbeschadet der Rechte Dritter. In dringenden Fällen kann nach

Vorprüfung eine schriftliche vorläufige Genehmigung erteilt werden. Bei vorübergehenden
oder vorläufig genehmigten Anschlüssen wird die Genehmigung widerruflich oder befris
tet erteilt.

(8)

Ergeben sich während der Ausführungsplanung oder der Ausführung Abweichungen von
einer bereits erteilten Genehmigung, ist unverzüglich das Einvernehmen mit der Stadt
herzustellen und ein entsprechender Nachtrag zu beantragen.

(9)

Die Genehmigung erlischt zwei Jahre nach Zustellung, wenn mit der Ausführung der Ar
beiten nicht begonnen worden oder eine begonnene Ausführung länger als ein Jahr un
terbrochen worden ist. Auf schriftlichen Antrag kann die Genehmigung vor Ablauf der
Zweijahresfrist um 1 Jahr verlängert werden.

11

§14
Anschiusskanäle

(1)

Die Planung, Herstellung, Veränderung, Erneuerung und Beseitigung des Anschlusskanales obliegt dem Anschlusspflichtigen. Die Stadt kann zum Schutz der öffentlichen
Abwasseranlagen im Bedarfsfall zusätzliche Vorgaben zur Ausführung der Arbeiten ma
chen sowie anordnen, dass die Anbindung des Anschlusskanales an die öffentliche Kana
lisation von ihr selbst hergestellt wird.

(2)

Die Stadt behält sich vor, bei Vorliegen besonderer technischer Erfordernisse, insbe
sondere im Zusammenhang mit dem Bau, der Auswechslung oder der grundhaften Er
neuerung eines Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanales, die in Abs. 1 Satz 1 ge
nannten Arbeiten auf Kosten des Anschlusspflichtigen selbst auszuführen oder durch ei
nen von ihr beauftragten Unternehmer ausführen zu lassen.

(3)

Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Anschlusskanales sowie die Lage
der ersten Revisionsöffnung nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt. Begrün
dete Wünsche des Anschlusspflichtigen werden nach Anhörung, soweit technisch und
wirtschaftlich vertretbar, berücksichtigt. Zwischen dieser Revisionsöffnung und den öffent
lichen Abwasseranlagen darf keine Einleitung erfolgen.

(4)

Die Arbeiten dürfen nur durch von der Stadt hierfür besonders zugelassene Unternehmer
ausgeführt werden. Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr für eine
fachgerechte und dem Stand der Technik entsprechende Ausführung der Arbeiten bieten.

(5)

Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werden. Sie kann aus begründetem
Anlass auf Zeit oder auf Dauer widerrufen werden. Mit der Zulassung übernimmt die Stadt

keine Haftung für eine ordnungsgemäße Arbeit der Unternehmer.

(6)

Die Abnahme des Anschlusskanales erfolgt durch die Stadt. Mit der Abnahme wird der
Anschlusskanal Teil der öffentlichen Abwasseranlagen. Die Dichtheit der Anschluss
kanäle ist durch eine Druckprobe entsprechend den jeweils geltenden Normen nach
zuweisen.

(7)

Der Anschlusspflichtige hat der Stadt gegenüber für die ordnungsgemäße Durchführung
der gesamten Anschlussarbeiten und die Einhaltung des Standes der Technik ein
zustehen. Er haftet unbeschadet weitergehender Ansprüche gegen den Unternehmer für
alle Schäden, die der Stadt durch- unsachgemäße Ausführung entstehen. Er hat die Stadt

von allen Ansprüchen Dritter, die auf nicht ordnungsgemäße Durchführung der An
schlussarbeiten zurückzuführen sind, freizustellen.

(8)

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben, wenn der Schaden auf vorsätz
liches oder grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer Vertreter oder Beauftragten
zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von dem Anschlusspflichtigen zu
führen.

§15
Kosten der Anschlusskanäle

(1)

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1 trägt der Anschlusspflichtige. Im Fall des
§ 14 Abs. 1 Satz 2, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v.
244,20 EUR je Anschlusspunkt.

(2)

Werden die Arbeiten auf Wunsch des Anschlusspflichtigen ganz oder teilweise durch die
Stadt oder durch einen von ihr beauftragten Unternehmer ausgeführt, hat der Anschluss

pflichtige der Stadt den Aufwand in der tatsächlich entstandenen Höhe zu ersetzen.

12

(3)

In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz pauschal auf 300,00 EUR pro lau
fendem Meter Rohrlänge des Anschlusskanales festgesetzt. Die Kosten trägt derjenige,
der im Zeitpunkt der Herstellung des Anschlusskanales, im Übrigen im Zeitpunktder Be
endigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1 Ver
pflichteter ist, soweit die Herstellung oder die Maßnahmen von ihm zu vertreten sind oder
ihm dadurch Vorteile zuwachsen.

(4)

Der Ersatzanspruch nach Abs. 1 bis 3 entsteht mit der Beendigung der Maßnahme, unab
hängig davon, ob eine Verbindung mit einer Grundleitung hergestellt ist. Er wird einen
Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§16

Hersteilung, Änderung und Unterhaltung
von Grundstücksentwässerungsanlagen

(1)

Die Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 sind vom Anschlusspflichtigen
nach den gesetzlichen Vorschriften und den allgemein anerkannten Regeln der Technik
durch Fachpersonal auf seine Kosten herzustellen, zu unterhalten und nach Bedarf zu rei
nigen. Anlagen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser müssen dem Stand der
Technik entsprechen. Insbesondere sind für die Planung, den Bau und Betrieb die DWAArbeitsblätter A 138 bzw. A 117 in der Jeweils geltenden Fassung einzuhalten. Das Nie
derschlagswasser von Grundstücken darf nicht auf öffentliche Wege, Straßen und Plätze
abgeleitet werden.

(2)

Der Anschlusspflichtige hat die Verbindung der Grundstücksentwässerungsanlagen mit
den öffentlichen Abwasseranlagen im Einvernehmen mit der Stadt herzustellen. Die Lage
des Revisionsschachtes wird von der Stadt festgelegt. Er muss stets zugänglich und bis
auf die Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.

(3)

(4)

Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt,
im technisch erforderlichem Umfang befugt, beim Bau der Anschlusskanäle einen Teil der
Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw. Kontrollschächte herzu
stellen bzw. zu erneuern. Der Aufwand ist der Stadt vom Anschlusspflichtigen zu er
statten. § 15 gilt entsprechend.
Bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen sind vom Anschlusspflichtigen auf seine

Kosten unverzüglich anzupassen, wenn Menge und Art seines Abwassers sowie Ände
rungen oder Erweiterungen der öffentlichen Abwasseranlagen dies erfordern.

(5)

(6)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage teilweise, auch vorübergehend, außer Be
trieb gesetzt, ist die Verbindung zum Anschlusskanal zu verschließen. Wird eine Grund
stücksentwässerungsanlage ganz außer Betrieb gesetzt, ist der Grundstücksanschluss im
Revisionsschacht bzw. an der Grundstücksgrenze zu verschließen. Die Außerbetriebnahme ist der Stadt anzuzeigen. Die Art des Verschlusses und den Verschluss-Zeitpunkt
bestimmt die Stadt. Die Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

Der Anschlusspflichtige hat in Abständen von mindestens zehn Jahren eine Inspektion
der Grundstücksentwässerungsanlagen auf seine Kosten durchführen zu lassen und auf
Aufforderung der Stadt nachzuweisen.
§17
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben

(1)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben dürfen nur hergestellt werden, wenn die Ab
wässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden können
und die notwendigen wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen. Soweit keine ander

weitige Entwässerungsmöglichkeit besteht und die örtlichen sowie wasserrechtlichen
Verhältnisse dies zulassen, kann im Einzelfall eine Anbindung des Überlaufes einer
Kleinkläranlage an die öffentlichen Regenwasserkanäle widerruflich zugelassen werden.

13

wenn die Kleinkiäranlage den Anforderungen nach Abs. 3 entspricht und die ordnungs
gemäße Wartung sichergestellt ist. Darüber hinaus dürfen Abläufe von Kleinkläranlagen
nicht an öffentliche Abwasseranlagen angeschlossen werden.
(2)

In Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben darf nur häusliches oder damit vergleichba
res Abwasser eingeleitet werden. Neben den nach § 6 ausgeschlossenen Einleitungen
dürfen auch Niederschlagswasser, Drainagewasser, Grund- und Quellwasser sowie
Kühlwasser nicht eingeleitet werden.

(3)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln
der Technik und den jeweils für sie geltenden Anforderungen, insbesondere den Herstel
lerhinweisen, Vorgaben der DIN 4261, den Bestimmungen der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung sowie der wasserrechtlichen Entscheidung zu errichten und zu betreiben.
Sie sind entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig, mindestens ein Mal Jährlich, zu ent
sorgen (Regelentsorgung) bzw. zu warten und zudem nach Bedarf zu leeren (Bedarfs
entsorgung). Sie sind außer Betrieb zu setzen, sobald das Grundstück an die öffentlichen
Abwasseranlagen angeschlossen ist.

(4)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete hat der

Stadt den etwaigen Bedarf für eine Entleerung vor dem für die nächste Leerung
festgelegten Termin anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben spätestens dann
zu erfolgen, wenn diese bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.

(5)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete ist
dafür verantwortlich, dass die dezentralen Abwasseranlagen jederzeit zum Zwecke des
Abfahrens des Abwassers zugänglich sind und der Zugang sich in einem verkehrssiche
ren Zustand befindet.

(6)

Zur Entsorgung der Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der
Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

(7)

Außer Betrieb gesetzte Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind zu reinigen und zu
desinfizieren. Sie sind zu verfüllen oder vollständig zu beseitigen, sofern sie nicht als Nie
derschlagswasserspeicher genutzt werden.

(8)

Der Anschlusspflichtige trägt die Kosten der Errichtung und des Betriebes von Kleinklär
anlagen und abflusslose Gruben sowie ihrer Stilllegung.
§18
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte

(1)

Auf Grundstücken, auf denen Fette, Leichtflüssigkeiten wie Benzin und Benzol sowie Öle
oder Ölrückstände in das Abwasser gelangen können, sind Vorrichtungen zur Abscheidung dieser Stoffe aus dem Abwasser (Abscheider mit dazugehörigen Schlammfängen)
einzubauen, zu betreiben, zu unterhalten und zu erneuern.

(2)

Die Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen sind in regelmäßigen Zeitab
ständen, darüber hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuld
hafter Säumnis ist er der Stadt schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallen

den Stoffe gelten die Vorschriften über die Abfallbeseitigung.

(3)

DieStadt kann von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten den Einbau und den Betrieb
einer Abwasserhebeanlage verlangen, wenn dies für die Ableitung des Abwassers not
wendig ist.

(4)

Zerkleinerungsgeräte für Küchenabfälle, Müll, Papier u. a. sowie Handtuchspendermit
Spülvorrichtung dürfen nicht an Grundstücksentwässerungsanlagen angeschlossen wer
den.

14

§19
Betriebstechnische Kontrolle

(1)

Die Stadt kann Im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen verlangen, dass auf Kosten
des Grundstückseigentümers oder des sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten
Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der Abflüsse und der Beschaffenheit der

Abwässer in die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an sonst geeigneter
Stelle auf dem Grundstück angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem Zustand
gehalten werden.

(2)

Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Eigenkontrollverord
nung in der jeweils geltenden Fassung auch verlangen, dass eine Person bestimmt wird,
die für die Bedienung der Anlage und für die Führung des Betriebstagebuches
verantwortlich ist. Das Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre lang, vom Datum der
letzten Eintragung oder des letzten Beleges an gerechnet, aufzubewahren und der Stadt
auf Verlangen vorzulegen.
§20
Sicherung gegen Rückstau

(1)

Der Anschlusspflichtige hat für den rückstaufreien Abfluss des Abwassers auf seinem
Grundstück zu sorgen.

(2)

Insbesondere hat er Toiletten mit Wasserspülung, Bodenabläufe, Ausgüsse, Spülen,
Waschbecken und dergleichen, die unterhalb der Rückstauebene liegen, wirkungsvoll
und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau zu sichern.

(3)

Als Rückstauebene gilt die Straßenoberkante an der Anbindestelle des Anschlusskanales
an den öffentlichen Kanal. Liegt die Anbindestelle außerhalb des öffentlichen Verkehrs
raumes, gilt als Rückstauebene die Geländeoberkante am Anbindepunkt. Die Stadt kann
die Rückstauebene im Einzelfall höher festsetzen, wenn Besonderheiten des Geländes
dies erfordern.

§21
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht

(1)

(2)

Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 dürfen erst in Betrieb genommen
werden, wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit durch Besichtigung
festgestellt hat. Die Fertigstellung ist von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten un
verzüglich anzuzeigen. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen über den
Umfang der Besichtigung.

Die Feststellung nach Abs. 1 erfolgt von Amts wegen. Sie befreit den Bauherrn, den Pianverfasser, den Bauleiter und den ausführenden Unternehmer nicht von seiner Verantwort
lichkeit für die vorschriftsmäßige und fehlerfreie Ausführung der Arbeiten. Mit dem Antrag
ist das Ergebnis der Dichtigkeitsprüfung vorzulegen.

(3)

Die Stadt legt in der Genehmigung nach § 13 fest, in welcher Phase der Bauausführung
welche Feststellungen erforderlich sind.

(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Grundstücksentwässerungsanlagen in Hinblick auf die Einhal

tung der Anforderungen nach dieser Satzung zu prüfen. Den mit der Überwachung der
Anlagen beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücksentwässe

rungsanlagen Zutritt zu gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur mit Einwilligung des Be
rechtigten, Betriebs- und Geschäftsräume ohne Einwilligung nur in den Zeiten betreten, in
denen sie normalerweise für die Jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen
stehen.

15

Die nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten haben die Ermittlungen und Prüfungen nach den
Sätzen 1 und 2 zu dulden und dabei Hilfe zu leisten. Sie haben den zur Prüfung des Ab
wassers notwendigen Einblick in die Betriebsvorgänge zu gewähren und die sonst erfor
derlichen Auskünfte zu erteilen.

(5)

Werden bei der Prüfung der Grundstücksentwässerungsanlagen Mängel festgestellt, hat
sie der Anschlusspflichtige innerhalb einer von der Stadt festgelegten Frist zu beseitigen.
Die gewässeraufsichtlichen Rechte und Pflichten der zuständigen Wasserbehörden wer
den hiervon nicht berührt.

§ 22
Technische Richtlinien

Die Stadt konkretisiert die nach dem Stand der Technik für öffentliche Abwasseranlagen und
Grundstücksentwässerungsanlagen zu fordernden Maßgaben durch Technische Richtlinien. Die

Technischen Richtlinien können bei Bedarf von der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgefor
dert werden. Sie sind im auf der Internet-Seite der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(www.stadtentwaesserunq-dresden.de1 abrufbar.

Iii. Anzeigepflicht, Haftung
§23
Anzeigepflicht

(1)

Binnen eines Monats sind der Stadt der Erwerb und die Veräußerung eines an die öffent
lichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstückes anzuzeigen. Anzeigepflichtig
sind der Veräußerer und der Erwerber.

(2)

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteilen:

- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitlichen Anfalls des Abwas
sers,

- wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havarien in die öffentlichen Ab
wasseranlagen gelangt sind oder die Gefahr besteht.

(3)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage ganz oder teilweise, auch nur vorüberge
hend, außer Betrieb gesetzt, hat der Anschlusspflichtige diese Absicht mindestens vier
Wochen vorher mitzuteilen, damit der Anschlusskanal auf Kosten des Anschlusspflichti
gen gesichert werden kann und somit Gefahren und unzumutbare Belästigungen nicht
entstehen können.

§24
Haftung der Stadt

(1)

Werden die öffentlichen Abwasseranlagen durch Betriebsstörungen, die die Stadt nicht zu
vertreten hat, vorübergehend ganz oder teilweise außer Betrieb gesetzt oder treten Män
gel oder Schäden auf, die durch Rückstau infolge von Naturereignissen wie Hochwasser,
Starkregen oder Schneeschmelze oder durch Hemmungen im Abwasserablauf verur
sacht worden sind, so erwächst daraus kein Anspruch auf Schadensersatz. Ein Anspruch

auf Ermäßigung oder auf Erlass von Gebühren entsteht in keinem Fall.

(2)

Die Verpflichtung des Anschlusspflichtigen zur Sicherung gegen Rückstau nach § 20
bleibt unberührt.

(3)
(4)

Im Übrigen haftet die Stadt nur für Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit.
Eine Haftung nach den Vorschriften des Haftpflichtgesetzes (HaftPflG) in der jeweils gel
tenden Fassung bleibt unberührt.

16

§25
Haftung der Benutzer
Der Grundstückseigentümer und die sonstigen Benutzer haften für schuidhaft verursachte Schä
den, die infoige einer unsachgemäßen oder den Bestimmungen dieser Satzung widersprechen
den Benutzung oder infoige eines mangeihaften Zustands der Grundstücksentwässerungsaniagen entstehen. Sie haben die Stadt von Ersatzansprüchen Dritter freizusteiien, die wegen soicher
Schäden geitend gemacht werden. Gehen derartige Schäden auf mehrere Grundstücksentwässerungsaniagen zurück, so haften deren Eigentümer oder Benutzer ais Gesamtschuidner.
§26
Ordnungswidrigkeiten

(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 SächsGemO handeit, wer vorsätziich oder
fahriässig:

1.

entgegen § 4 dem Anschiuss- oder Benutzungszwang nicht nachkommt und das Ab
wasser nicht der Stadt überiäßt,

2.

entgegen §§ 6 und 7 von der Einieitung ausgeschiossene Abwässer oder Stoffe in
die öffentiichen Abwasseraniagen einieitet, die vorgeschriebenen Grenzwerte für die
Einieitung von Abwasser nicht einhäit oder die Einieitung ohne vorgeschriebene Ge
nehmigung vornimmt,

3.

entgegen § 13 Abs. 2 ohne schriftliche Genehmigung der Stadt Grundstücksanschiüsse herstellt, anschließt oder ändert sowie öffentliche Abwasseranlagen benutzt
oder die Benutzung ändert,

4.

entgegen § 14 einen Anschlusskanal bzw. den Anschiuss an das Hauptrohr der öf
fentlichen Kanalisation herstellt, verändert, erneuert oder beseitigt,

5.

die Grundstücksentwässerungsanlage nicht nach § 16 Abs. 1 herstellt, unterhält,
kontrolliert und reinigt,

6.

entgegen § 16 Abs. 2 die Revisionsschächte nicht stets zugänglich hält,

7.

entgegen § 16 Abs. 4 eine Grundstücksentwässerungsäniage nicht ändert, wenn
Menge und Art des Abwassers oder eine Änderung oder Erweiterung der öffentlichen
Abwasseranlagen dies erfordern,

8.

entgegen § 17 Abs. 3 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig
leeren läßt,

9.

entgegen § 17 Abs. 7 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht außer Betrieb
setzt,

10. entgegen § 18 keine ordnungsgemäßen Abscheider mit den dazugehörigen
Schlammfängen einbaut, betreibt und unterhält oder nicht mehr betriebsfähige Ab
scheider nicht erneuert sowie die notwendige Entleerung und Reinigung des Ab
scheiders nicht rechtzeitig vornimmt,

11. entgegen § 18 Abs. 4 Zerkleinerungsgeräte oder ähnliche Geräte an eine Grund
stücksentwässerungsanlage anschließt,

12. entgegen § 21 Abs. 1 die Grundstücksentwässerungsanlage vor Feststellung ihrer
Unbedenklichkeit in Betrieb nimmt,

13. entgegen § 21 Abs. 4 den Zutritt zu sowie Auskünfte über Grundstücksentwässe
rungsanlagen venA/eigert,

17

14. entgegen § 21 Abs. 5 Mängel an der Grundstücksentwässerungsanlage trotz Auffor
derung durch die Stadt nicht beseitigt,

15. entgegen § 23 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht richtig oder nicht
rechtzeitig nachkommt.

(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000,00 EUR geahndet
werden.

IV. Schlussbestimmungen
§27
Unklare Rechtsverhältnisse

Bei Grundstücken, die im Grundbuch noch als Eigentum des Volkes eingetragen sind, tritt an die
Stelle des Anschlusspflichtigen nach den Vorschriften dieser Satzung der Verfügungsberechtigte
im Sinne von § 8 Abs. 1 des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von ehemals volksei
genem Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in der jeweils geltenden Fassung.
§28
In-Kraft-Treten

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 25. November 1999, zuletzt geändert
durch Satzung vom 27. Mai 2004, außer Kraft.
rwnm-

)erg

)erbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma

chung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

18

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Jst eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
iuf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg

iberbürgermeister

