Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 172.8
Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung Juni 2010
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden,

Steinhof
amt. Amtsleiterin
Stadtplanungsamt

MZ:

61.1
61.1.3

61.3
61.3.3

61.2
61.5.3
61.6

Bearbeiter: Frau Thiebold

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 2 von 12

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Lage, Fläche und Topografie

3

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

3

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1

Rechtslage und Planungshintergrund

4

2.2

Planungserfordernis

5

2.3

Planungsziele

5

3

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

6

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

6

3.4

Gender Mainstreaming

6

4

Umweltbelange

7

4.1

Lärmbelastung

7

5

Grünordnung

8

5.1

Ausgangssituation

8

5.2

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

8

6

Erschließung

8

6.1

Verkehrserschließung

8

6.2

Stadttechnische Erschließung

9

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7
7.1.8

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen und überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Verkehrsflächen
Grünordnerische Festsetzungen

9
9
9
10
10
10
10
10
10

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

11

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

11

7.4

Hinweise

11

8

Flächenbilanz

12

9

Anlage

12

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 12

Der Geltungsbereich der 8. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2,
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße wird begrenzt:
- im Norden: durch die Straßenverkehrsfläche B 173, Flurstücke 442/11, 47/10, 47n,
47/27 und 47/28 der Gemarkung Altfranken,
- im Osten:

durch die Otto-Harzer-Straße, Flurstück 47/28, die Wohngrundstücke an der
Otto-Harzer-Straße, Flurstücke 47h, 47/25, 47/23, 47/4, 47/3, 47/14 und
47/11 der Gemarkung Altfranken,

- im Süden:

durch das Garagenflurstück 433, das Wegeflurstück 439, die Wohngrundstücke Lindenweg, Flurstücke 441, 425, 424, 423, 422, das Wohn
grundstück Kastanienweg, Flurstück 442/5, das Wegeflurstück
442/3 und das Wohngrundstück 442/1 der Gemarkung Altfranken,

- im Westen: durch das Flurstück 46/14 der Gemarkung Altfranken.
Der Geltungsbereich der 8. Änderung des Bebauungsplanes umfasst die Flurstücke
442/8, 442/9, 442/10 sowie Teilflächen der Flurstücke 407/1, 442/11, 47/10, 47h, 47n und
47/27 der Gemarkung Altfranken.
Die Fläche des Geltungsbereiches der Bebauungsplan-Änderung beträgt ca. 6.092 m².

1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Altfranken, ca. 6 km westlich der Dresdner Innenstadt,
südlich der B 173 (Kesselsdorfer Straße).
Das Plangebiet liegt im Norden eines in den 1990-er Jahren entstandenen Wohngebietes, welches vorwiegend mit Reihen- und Doppelhäusern bebaut ist.
Das Gelände weist eine relativ starke Höhendifferenz auf und fällt von West nach Ost ab. Die
Fläche der geplanten Baugrundstücke fällt von West (ca. 265 m NHN) nach Ost (ca. 259 m
NHN) um ca. 6 m auf einer Länge von ca. 130 m. Der Schallschutzwall der B 173, der nördlich
des Geltungsbereichs liegt, verläuft am Kamm von ca. 275 m NHN im Westen bis ca. 263 m
NHN im Osten, am Fuß von ca. 269 m NHN im Westen bis 256 m NHN im Osten und hat somit
eine Höhe zwischen 6 m und 7 m. Zwischen dem Lärmschutzwall und dem Plangebiet liegt der
für die Anlage erforderlich Pflegeweg und eine Mulde zur Regenentwässerung.
Die Fläche am östlichen Rand des Plangebietes ist bisher brachliegend.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der seit 11.03.1994 rechtskräftige Bebauungsplan setzt für den Änderungsbereich eine private
Grünfläche fest.
Im Rahmen der Planfeststellung wurde das Bauvorhaben Bundesstraße B 173 Ortsumfahrung
Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Stadtbahntrasse Dresden-Kesselsdorf als Verkehrsanlage
festgesetzt und realisiert. Damit wurde auch die nördliche Teilfläche des bisher rechtskräftigen
Bebauungsplanes für das Verkehrsvorhaben in Anspruch genommen. Hier wurde ein Lärmschutzwall mit dem erforderlichen Pflegeweg errichtet.

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 4 von 12

Östlich des Änderungsgebietes befindet sich gewachsene Wohnbebauung mit vorwiegend
Zweifamilienhäusern (Otto-Harzer-Straße), südlich Einfamilienhäuser und westlich eine Grünfläche, die zu Möbel-Kraft gehört.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungshintergrund
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des seit 11.03.1994 rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße.
Der östliche Bereich des Bebauungsplanes ist als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum war zum damaligen Zeitpunkt sehr hoch. Planungsziel war, Baurecht für eine aufgelockerte Wohnbebauung in offener Bauweise zu schaffen. Das Maß der baulichen Nutzung für das Allgemeine Wohngebiet ist mit verschiedenen
Festsetzungen eingeschränkt. Entsprechend den Festsetzungen sind im Allgemeinen Wohngebiet 2- bis 3-geschossige Gebäude zulässig. Das Konzept des Investors sah hier Mehrfamilienhäuser vor.
Die erforderlichen Stellplätze sollten überwiegend in Tiefgaragen untergebracht werden.
Unmittelbar nach Erreichen der Rechtskraft stieg jedoch die Nachfrage nach Wohneigentum in
Form von Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern. Entsprechend den Festsetzungen, die das
zulässige Höchstmaß regelten, wurde in dem Gebiet entsprechend der Nachfrage die Bebauung realisiert. Aufgrund der Bebauung mit Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern ist die Errichtung von Tiefgaragen nicht erforderlich.
Der südliche Bereich des Wohngebietes wurde im Rahmen der 2. Bebauungsplanänderung
neu geordnet. Die Bebauung des mittleren Bereiches wurde im Rahmen der Festsetzungen
und Befreiungen realisiert.
Am nördlichen und südlichen Rand des Allgemeinen Wohngebietes wurden private Grünflächen festgesetzt, in die jeweils ein Spielplatz eingeordnet ist.
Am östlichen Plangebietsrand wurden für die Reihenhäuser im Rahmen der 5. Planänderung
eine Fläche für Garagen und Carports sowie eine nichtöffentliche Verkehrsfläche festgesetzt.
Der nördliche Teilbereich dieser Fläche ist bisher brachliegend.
Die geplante Entwicklung von Wohngrundstücken nördlich des Lindenweges ist mit dem
rechtskräftigen Bebauungsplan nicht vereinbar, daher soll eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgen. Da es bisher bereits mehrere Änderungen gab, handelt es sich bei dem vorliegenden Plan um die 8. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.
Die vorliegende Bebauungsplan-Änderung wird nach § 13 a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung durchgeführt. Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten
Planverfahrens ist, dass es sich um die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige
Grundfläche festgesetzt werden. Diese Voraussetzungen sind erfüllt, da es sich um die Nachverdichtung eines bestehenden Wohngebietes und die Bebauung einer bereits erschlossenen
Fläche handelt. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Änderung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Damit sind die Kriterien des § 13 a BauGB für die Aufstellung bzw. Änderung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB ange-

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 5 von 12

wendet werden, das heißt nach § 13a Abs.3 BauGB erfolgt keine frühzeitige Beteiligung der
Bürger und der Behörden.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet,
ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt
bereit gehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Der Aufstellungsbeschluss zur Änderung und der Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zur
Änderung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 172 werden verwaltungstechnisch zusammengefasst. Im Geltungsbereich der Änderung wird bei Satzungsbeschluss der rechtskräftige
Bebauungsplan durch die Änderung ersetzt.
2.2
Planungserfordernis
Der Grundstückseigentümer beabsichtigt, das Allgemeine Wohngebiet zu erweitern. Die am
nördlichen Rand des Wohngebietes festgesetzte private Grünfläche, in der ein Spielplatz geplant ist, soll in ein Allgemeines Wohngebiet geändert werden. Da diese Änderung die Grundzüge der Planung berührt, ist der Bebauungsplan in diesem Bereich zu ändern.
Aufgrund der Durchführung des planfestgestellten Bauvorhabens Bundesstraße B 173, Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden-Kesselsdorf – hier:
Errichtung Lärmschutzwall mit Pflegeweg und Entwässerungsmulde, war die im Bebauungsplan festgesetzte private Grünfläche bisher noch nicht hergestellt und lag brach.
Der nördliche Bereich, der am östlichen Bebauungsplanrand festgesetzten Flächen für Garagen und Carports ist bisher noch unbebaut. Der Grundstückseigentümer plant, die Verlegung
der privaten Grünfläche in diesen Bereich.
Auf die Einordnung eines Spielplatzes kann entsprechend der Abstimmung mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft verzichtet werden, da sich in ca. 300 m Entfernung ein öffentlicher Spielplatz (östlich der Otto-Harzer-Straße, neben dem Altfrankener Park) befindet.
Der nördliche Bereich des Allgemeinen Wohngebietes wird im Rahmen der 8. Planänderung
teilweise neu geordnet. Zur Umsetzung der Planung und Anpassung an den Bestand ist hier
eine Änderung der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes notwendig.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, für das vorhandene Wohngebiet einen städtebaulichen Abschluss nach Norden auszubilden. Durch die straßenbegleitende
Bebauung nördlich des Lindenweges werden 5 Eigenheimgrundstücke in bereits erschlossener
Lage geschaffen. Die geplante Bebauung soll sich in die vorhandenen Siedlungsstrukturen einfügen.
Aufgrund von Veränderungen der ÖPNV-Haltestellen im Bereich Kesselsdorfer Straße, die sich
aus dem Neubau der B 173 ergeben haben, ist das bestehende Wohngebiet ungünstiger an
das ÖPNV-Netz angebunden. Die Entfernung zu den Haltestellen für Bus und Bahn beträgt gegenwärtig ca. 800 m. Dadurch ist das Plangebiet durch den ÖPNV nicht optimal erschlossen.
Der Einzugsbereich entsprechend vom Stadtrat am 27.05.2004 (V 9841-SR77-04) beschlossenen Nahverkehrsplan sieht für die Bewertung der ÖPNV-Erschließung einen Einzugsbereich für
der Bus von 300 m bzw. für die Straßenbahn von 400 m vor.
Daher wird im Rahmen der Planänderung ein öffentlicher Fußweg aus dem Plangebiet zur

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 6 von 12

Otto-Harzer-Straße/Kesselsdorfer Straße eingeordnet. Dadurch verkürzt sich die Entfernung zu
den Haltestellen auf das im Nahverkehrsplan geforderte Maß von ca. 300 m.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der 8. Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

3

bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen,
Schaffung von Baurecht für fünf Eigenheimgrundstücke ,
Sicherung des Straßenabschnittes Lindenweg,
Sicherung eines öffentlichen Fußweges zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Grundstücke.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
In der seit 2009 rechtsverbindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge werden für das Plangebiet keine Ausweisungen getroffen.
3.2
Flächennutzungsplan
Im seit 2003 rechtswirksamen Flächennutzungsplan sind das Plangebiet sowie die angrenzenden Wohngebiete als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb des Plangebietes können daher als aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden entwickelt angesehen werden.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden
besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des Trends
aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von ca. 6.000 Eigenheimen eingeschätzt.
Vor dem Hintergrund des Wohnungsüberangebotes, des Leerstandes und des ausreichenden
Angebotes an bereits erschlossenen Wohnbauflächenpotenzialen soll im Wohnungsneubau die
vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische Standorte erfolgen.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr.172.8 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 7 von 12

Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
Wohngebietes mit kurzen Wegebeziehungen zu zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren (Gompitzer Höhe) sowie zum ÖPNV (Kesselsdorfer Straße) und die an der OttoHarzer-Straße vorhandenen Flächen, die sich für eine wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen
(Spielplatz).

4

Umweltbelange

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Eine Ausnahme stellen dabei Planverfahren nach
§ 13 a BauGB - Bebauungspläne der Innenentwicklung dar. Dies trifft auf die vorliegende Bebauungsplanänderung zu.
Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um
die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.
Darüber hinaus wird durch den vorliegenden Bebauungsplan auch nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen.
In diesem Planverfahren ist daher keine Umweltprüfung und auch keine Eingriffs-/ Ausgleichsbewertung vorzunehmen. Über Festsetzungen zum Schallschutz, zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen finden jedoch die Umweltbelange Berücksichtigung.
4.1
Lärmbelastung
Nördlich des Plangebietes wurde das planfestgestellte Bauvorhaben „Bundesstraße B 173,
Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden-Kesselsdorf“
errichtet.
Im Planfeststellungsverfahren zum Neubau der B 173 wurde der Nachweis geführt, dass der
vorhandene Lärmschutzwall für die Bebauung südlich des Kastanienweges gewährleistet, dass
durch den Kfz-Verkehr (B 173) keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden. Der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete wird jedoch an den Nordfassaden mit Beurteilungspegeln von
nachts 46 und 47 dB(A) überschritten. Bei Beurteilungspegeln über 45 dB ist bei teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf nicht mehr möglich.
Bei einem Heranrücken an den Lärmschutzwall bewirkt der geringere Abstand eine bessere
Abschirmung. Die Verhältnisse nördlich des Kastanienweges (neues Plangebiet) unterscheiden
sich von denen südlich davon unwesentlich. Erhöhte Anforderungen an die Schalldämmung
sind nicht zu stellen.
Schlafräume hinter einer Nordfassade benötigen zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung.
In den textlichen Festsetzungen werden entsprechende Festlegungen zu Lüftungsanlagen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

5

Seite 8 von 12

Grünordnung

5.1
Ausgangssituation
Der Schallschutzwall, der nördlich der Planänderung liegt, wurde auf der Basis der Planfeststellung zur B 173 errichtet. Der Abschnitt der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung liegt, ist bereits gebaut. Die überwiegenden Flächen im Plangebiet liegen brach.
Größerer Bewuchs findet sich lediglich im westlichen Randbereich, die übrigen Flächen stellen
sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.
5.2
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Ziel des Grünkonzeptes des rechtskräftigen Bebauungsplanes und des integrierten Grünord1
nungsplanes war für dieses Wohngebiet eine Eingrünung durch die geplanten privaten Grünflächen, die naturnah bepflanzt werden sollten sowie durch Hecken. Der Zuschnitt der privaten
Grünflächen hat sich mittlerweile geändert, die naturnahe Bepflanzung soll jedoch beibehalten
werden. Geplant ist eine Bepflanzung mit Wildobstarten, ein Baum je angefangene 100 m²,
analog einer kleinen Streuobstwiese. Dadurch wird die Durchgrünung des Wohngebietes gefördert, auch wenn die Flächen nicht öffentlich nutzbar sind.
Zur Durchgrünung und Eingrünung des Wohngebietes und als Beitrag zur Vielfalt von Flora und
Fauna in dem sehr dicht bebauten übrigen Wohngebiet sind Baumpflanzungen in den Baugrundstücken und eine ca. 200 m lange freiwachsende Hecke im Norden der Grundstücke und
der Grünflächen entlang des Weges, der zur Pflege des Lärmschutzwalls gebaut wurde vorgesehen.
Zur Sicherung dieser angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Die Begründung der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen
erfolgt unter Kapitel 7.1.8.

6

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Das Plangebiet ist durch Mischverkehrsflächen mit einer Breite von 6,50 m erschlossen. Die
Straßen befinden sich noch in Privateigentum. Sie werden in nächster Zeit öffentlich gewidmet
und an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen.
Die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr ist über die Haltestelle Altnossener
Straße an der Kesselsdorfer Straße/ Kreuzung Altnossener Straße - die Straßenbahnlinie 7
(Richtung Pennrich - Weixdorf) sowie die Buslinie 70 (Gompitz - Industriegebiet Nord) gegenwärtig unzureichend. Die Entfernung zum ÖPNV beträgt jetzt ca. 800 m.
Damit der ÖPNV seine Funktion als Basis einer zukünftig nachhaltigen Mobilität erfüllen kann,
sind die einzelnen Elemente des ÖPNV-Systems möglichst nutzerfreundlich zu gestalten. Dazu
gehört auch der Haltestellenzugang als wichtiges Kriterium der ÖPNV-Nutzung. Die allgemein
akzeptierten Zugangswege sind in den sogenannten Haltestestelleneinzugsbereichen enthalten. Für den Bus wird ein Radius von 300 m angesetzt. Das entspricht einer Zeit von ca. 5 Minuten. Dieser Einzugsradius liegt allen Planungen zu Grunde. Die Einzugsbereiche der Haltestellen sind im gültigen Nahverkehrsplan enthalten, der mit Stadtratsbeschluss Nr. V 3941SR77-04 vom 27.05.2004 beschlossen wurde.
Zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV wird ein öffentlicher Fußweg festgesetzt, der überwiegend auf städtischen Grundstücken liegen wird.
Die Entfernung zum ÖPNV beträgt dann ca. 300m, welche dem Einzugsbereich der Haltestellen entsprechend dem gültigen Nahverkehrsplan entspricht.

1

Planungsbüro Evers (1993): Integrierter Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße, Altfranken

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 9 von 12

Die notwendigen Stellplätze sind auf den jeweiligen Grundstücken nachzuweisen. Für Besucher
bestehen Parkmöglichkeiten im öffentlichen Straßenraum.

6.2 Stadttechnische Erschließung
Die medientechnische Erschließung erfolgt über den Lindenweg. Hier liegen Strom und Trinkwasser zur Versorgung an. Für die Entsorgung des Schmutzwassers liegt ein Kanal DN 200,
für die Ableitung des Regenwassers liegt ein Kanal DN 300 an. Damit ist die Ver- und Entsorgung gesichert.
Darüber hinaus befinden sich im Plangebiet Haupttrinkwasserleitungen, die zu berücksichtigen
sind. Diese verlaufen im Osten des Plangebietes von Nord nach Süd und sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der östlich gelegenen privaten Grünfläche nachrichtlich in der
Planzeichnung dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich gesichert.
Eine noch vorhandene Schmutzwasserleitung der Stadtentwässerung Dresden, die südlich des
Lärmschutzwalls verläuft, ist außer Betrieb und wird zurückgebaut.
Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den Grundstücken und den privaten Grünflächen sind
wasserdurchlässig zu befestigen, so dass das hier anfallende Niederschlagswasser versickern
kann.
Der Lindenweg ermöglicht den Müllfahrzeugen die Entsorgung der Abfälle von den Grundstücken. Der nächstgelegene Wertstoffcontainerstandplatz befindet sich am Kastanienweg 2, im
Süden des Wohngebietes, damit ist die Entsorgung gewährleistet.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt, um die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau mehrerer Einfamilienhäuser zu
schaffen. Damit wird das Einfügen der neuen Bebauung in die durch Wohnbebauung geprägte
Umgebung gesichert. Im rechtskräftigen Bebauungsplan war diese Fläche zum Großteil als private Grünfläche festgesetzt, die umgebenden Flächen als Allgemeines Wohngebiet.
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so den
angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes zu sichern.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Grundflächenzahl
(GRZ), die Anzahl der Vollgeschosse sowie die Festsetzung der Traufhöhe bestimmt.
Die Zahl der Vollgeschosse und die Bestimmung der Traufhöhen setzen zusammen mit der
Angabe der Dachform und der Dachneigung den äußeren Rahmen für die Höhenentwicklung
der Gebäude sowie zum städtebaulichen Erscheinungsbild.
Das Zusammenwirken dieser Festsetzungen verfolgt das Ziel, mit der Baudichte das Verhältnis
von Freifläche und der Zahl der zulässigen Geschosse in einer Weise zu begrenzen, dass ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil entsteht. Die Baudichte bestimmt auch den Entwicklungsraum für die Vegetation. Somit trägt das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung dazu bei, ein
Orts- und Landschaftsbild zu schaffen, das der Umgebung des Plangebietes gerecht wird.
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird für die Bauflächen des Geltungsbereiches mit 0,4 festgesetzt.
Für die Bauflächen wird die Zahl der Vollgeschosse unter Berücksichtigung der bestehenden
Bebauung auf max. II begrenzt. Im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zur max. zulässigen

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 10 von 12

Traufhöhe von 4,50 m wird gesichert, dass entlang des Lindenweges eine dem Bestand entsprechende durchgängige Bebauung mit „klassischen“ Eigenheimen mit ausgebautem Dachgeschoss I + D (Erd- und Dachgeschoss jeweils ein Vollgeschoss) ermöglicht. Auf diese Weise
wird eine differenzierte Bebauung des Wohngebietes ermöglicht und somit auch im Hinblick auf
mehr Individualität für einzelne Bauherren der Rahmen größer gezogen.
Die festgesetzte Traufhöhe von max. 4,50 m orientiert sich an der Bestandsbebauung der Umgebung.
Als Bezugspunkt für die Traufhöhen gilt die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße an
der Straßenbegrenzungslinie im Bereich des jeweiligen Baugrundstückes.
7.1.3
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen und überbaubare Grundstücksflächen
Als Bauweise werden Einzelhäuser festgesetzt, die die bereits begonnene Entwicklung südlich
des Lindenweges fortsetzen sollen und somit einen aufgelockerten Abschluss des Wohngebietes bilden.
Als Hauptfirstrichtung wird eine traufständige Gebäudestellung zur Straße hin festgesetzt, um
den Straßenraum zu fassen, den Wechsel von Traufe und Giebel zu vermeiden und so ein ruhiges Erscheinungsbild dieser das Gebiet nach Norden abschließenden Bebauung zu sichern.
Die festgesetzten Baugrenzen definieren die überbaubaren Grundstücksflächen und belassen
den nachfolgenden Einzelplanungen hinreichend Spielraum.
7.1.4
Flächen für Nebenanlagen
Um ein Ausufern der Nebenanlagen, der Stellplätze, Carports und Garagen zu verhindern, wird
festgesetzt, dass diese Nutzungen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen bzw. in
den dafür festgesetzten Flächen zulässig sind.
Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Bauflucht und Straßenbegrenzungslinie Standplätze für Abfallbehälter zulässig.
7.1.5
Leitungsrechte
Für die über das Allgemeine Wohngebiet und die östliche private Grünfläche verlaufenden
Haupttrinkwasserleitungen werden zur Sicherung Leitungsrechte zugunsten des Leitungsträgers Trinkwasser festgesetzt.
7.1.6
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Wie unter 4.1 beschrieben sind Festsetzungen zum passiven Schallschutz erforderlich. Da
Schlafräume hinter einer Nordfassade zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch
notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung benötigen,
wurde eine entsprechende Festsetzung getroffen.
7.1.7
Verkehrsflächen
Als Verkehrsfläche ist der Lindenweg zur Erschließung der Wohnbaugrundstücke festgesetzt.
Der im nördlichen Geltungsbereich geplante Fußweg ist als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, mit der Zweckbestimmung öffentlicher Fußweg festgesetzt.
7.1.8
Grünordnerische Festsetzungen
Für die getroffenen Festsetzungen zur Umsetzung der grünordnerischen Ziele dient der integrierte Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 172 als Orientierung.
Flächenbefestigungen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze sowie der Wege ist wasserdurchlässig auszuführen.
Die Festsetzung dient der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig dem
Schutz von Wasserhaushalt, Klima und Boden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

Seite 11 von 12

Zur Begrünung des Plangebietes und zur Schaffung von Habitaten für Kleintiere, Vögel und Insekten wird im Norden des Wohngebietes und der privaten Grünflächen die Pflanzung einer
freiwachsenden Hecke aus einheimischen, blühenden und früchtetragenden Arten festgesetzt.
Die Arten wurden aus dem integrierten Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes entnommen. Darüber hinaus schirmt die Hecke das Wohngebiet zu dem Pflegeweg und
dem Schallschutzwall ab. Aufgrund der geringen Grundstückstiefe wird die Hecke mit einer
Breite von 2 m festgesetzt.
Zusätzlich wird zur Durchgrünung und als Ausgleich für die Inanspruchnahme der bisher festgesetzten Grünfläche die Pflanzung von einem heimischen Laub- oder Wildobstbaum je Baugrundstück festgesetzt.
Für die privaten Grünflächen ist die Pflanzung von Hochstämmen verschiedener Wildobstarten
festgesetzt, so dass hier auf diesen Flächen zwei kleine Obstwiesen entstehen, die das Gebiet
unabhängig von ihrer Zugänglichkeit bereichern und einen Beitrag zur Durchgrünung leisten.
Mit den Festsetzungen zur Anpflanzung von Gehölzen werden neben der Schaffung von Lebensraum für zahlreiche Tiere die Auswirkungen der Bebauung auf Boden und Klima durch
Steigerung der Verdunstung gemindert und durch Bindung von Stäuben die Aufenthalts- und
Luftqualität verbessert.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung des angestrebten ruhigen Gebietscharakters werden nach § 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 SächsBO bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen. Durch die Beschränkung auf einige wesentliche Gestaltungsmerkmale soll ein Rahmen für das Erscheinungsbild
dieser die Siedlung abschließenden Gebäudereihe vorgegeben werden, der noch einen ausreichenden individuellen Gestaltungsspielraum für die Bauherren offen lässt. Dieser Rahmen wird
durch Festsetzung von Dachform und Dachneigung gebildet und ist in Ergänzung der getroffenen planungsrechtlichen Festsetzungen zu sehen.
Als Dachformen werden Satteldächer und Walmdächer mit einer maximalen Dachneigung von
45° zugelassen, so dass ein Einfügen in die Umgebung gewährleistet wird.
Weiterhin werden zwei Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da
diese eine prägende Wirkung auf den Straßenraum haben. Straßenseitige und seitliche Einfriedungen werden in ihrer Höhe auf maximal 1,50 m begrenzt, um einen attraktiven Straßenraum zu sichern. Aus diesem Grund werden Maschendrahtzäune straßenseitig ausgeschlossen.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Die im Osten des Plangebietes verlaufenden Haupttrinkwasserleitungen sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der privaten Grünfläche nachrichtlich dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich gesichert.
7.4
Hinweise
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten
Radonrisiko auszugehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte
Radonimmissionen auftreten.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist
auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten. Zum vorsorgenden Schutz
vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 172.8

Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Entwurf zur öffentlichen Auslegung
Fassung Juni 2010

8

Flächenbilanz

Bebauungsplan 172 und 172.2
Gesamtfläche des Plangebietes:
Baufläche
davon
Allgemeines Wohngebiet
Flächen für Garagen und Stellplätze
Verkehrsflächen
Private Grünflächen
Bebauungsplan 172.8
Gesamtfläche des Plangebietes:
Allgemeines Wohngebiet
Verkehrsflächen
Private Grünflächen
davon
östliche Grünfläche
westliche Grünfläche

9

Seite 12 von 12

Anlage

Gestaltungsplan

ca. 6.000 m²
ca. 3.766 m²

(100 %)
(62,8 %)

ca. 2.563 m²
ca. 1.203 m²
ca. 230 m²
ca. 2.004 m²

(42,7 %)
(20,1 %)
( 3,8 %)
(33,4 %)

ca. 6.092 m²
ca. 3.037 m²
ca. 1.218 m²
ca. 1.837 m²

(100 %)
(50 %)
(20 %)
(30 %)

ca. 1.230 m²
ca. 610 m²

