LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

7. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/047/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:

1. Für die Ortschaft Oberwartha gilt ein unbefristeter Vertrag.
Dieser kann nach § 69a (2) SächsGemO nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates geän­
dert oder aufgehoben werden.
2. Mit V2476/18 wird 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über den Fortbestand der
Ortschaftsverfassungen gefällt. Das erscheint nicht sinnvoll, da über einen solch langen
Zeitraum keiner die Entwicklung sowohl in den Ortschaften als auch in der Stadt ab­
schätzen kann. Besser wäre, eine solche Entscheidung in das Jahr 2029 zu verlegen, da­
mit liegt sie zeitnah und die Entwicklungen sind bekannt.
3. § 32 (2) o.g. Vorlage legt bereits heute die Mitglieder der ab 2034 existierenden 10
Stadtbezirke fest. Völlig unberücksichtigt bleiben dabei die Entwicklung der Bevölkerung
sowie der Zuwachs durch die Eingliederung der Ortschaften in die jeweiligen Stadtbezir­
ke.
4. Eine Anpassung der Entschädigungen zwischen Stadtbezirks- und Ortschaftsräten
fehlt, ist aber auf Grund ähnlicher Aufgabenbearbeitung notwendig.
Eine entsprechende Änderung der Entschädigungssatzung ist durch den Oberbürger­
meister vorzubereiten.

