Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 172.8
Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken, für das Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße., bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung(1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

II.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)
Einfriedungen
Straßenseitige und seitliche Einfriedungen sind nur bis zu einer Höhe von
1,50 m zulässig. Maschendrahtzäune sind straßenseitig nicht zulässig.

III. HINWEISE
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten; die Einhaltung des
Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN (TEIL B)
I.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes (WA) sind Gartenbaubetriebe
und Tankstellen nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe gilt die gemittelte Höhe
der fertig ausgebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen
den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports und
Stellplätzen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports und Stellplätze gemäß § 12 BauNVO sind nur innerhalb
der überbaubaren Grundstücksfläche und in den dafür festgesetzten Flächen zulässig.

3.1

3.2

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Vor der straßenseitigen Baugrenze sind Nebenanlagen im Sinne des
§ 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nicht zulässig. Ausgenommen sind Standplätze für Abfallbehälter.

4.

Flächen die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Innerhalb der mit Rechten zu belastende Flächen ist folgende Eintragung
festgesetzt:
Leitungsrecht zugunsten der Leitungsträger Trinkwasser
Die mit Leitungsrecht belastete Fläche ist nicht zu bebauen oder mit
Bäumen oder besonders schützenswerten Gehölzen zu bepflanzen.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)
5.1 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
5.1.1 Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken und den privaten Grünflächen ist wasserdurchlässig auszuführen.
5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
5.2.1 Anzupflanzende Bäume auf Baugrundstücken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Je Baugrundstück ist ein heimischer Laubbaum oder Wildobstbaum
(Stammumfang mindestens 12 – 14 cm) als Hochstamm zu pflanzen und
dauerhaft zu unterhalten.
Zu verwenden sind folgende Arten:
Sandbirke
Hainbuche
Wildapfelarten
Mostbirnenarten
Vogelkirschen
Vogelbeere
Speierling

Betula Pendula
Carpinus betulus
Malus x
Pyrus x
Prunus avium
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica

5.2.2 Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern auf privaten
Grundstücken und Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Innerhalb der festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern ist eine freiwachsende Hecke mit einem Strauch/ m² in versetzter Anordnung zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Es sind je
Grundstück mindestens fünf verschiedene der folgenden Arten zu verwenden:
Feldahorn
Schwarzerle
Sandbirke
Hainbuche
Roter Hartriegel
Hasel
Pfaffenhütchen
Rainweide
Zitterpappel
Vogelkirsche
Schlehe
Faulbaum
Hundsrose
Strauchweiden
Holunder
Vogelbeere
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Acer campestre
Alnus glutinosa
Betula pendula
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Euonymus europaeus
Ligustrum vulgare
Populus tremula
Prunus avium
Prunus spinosa
Rhamnus frangula
Rosa canina
Salix x
Sambucus nigra
Sorbus aucuparia
Viburnum lantana
Viburnum opulus

5.2.3 Anzupflanzende Bäume und Sträucher auf privaten Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Auf den privaten Grünflächen ist je 100 m² angefangener Fläche ein Baum
der folgenden Wildobstarten als Hochstamm (Stammumfang mindestens
12 – 14 cm) in alternierender Reihenpflanzung zu pflanzen und dauerhaft
zu unterhalten.
Zu verwenden sind folgende Arten zu gleichen Teilen:
Wildapfelarten
Mostbirnenarten
Vogelkirschen

6.

Malus x
Pyrus x
Prunus avium

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
Schlafräume hinter Nordfassaden sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Belüftungseinrichtung auszustatten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114,
118)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I Seite
2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 145)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I Seite 2585)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325)

