Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/035/2018)
am Mittwoch, 13. Juni 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Konrad Petzold
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann

Vertretung für Herrn Markus Ullmann

Verwaltung:
Frau Kasimir-Glaeser
Gäste:
7 anwesende Bürgerinnen und
Bürger

SB Programmplanung Infrastruktur

3/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
16.05.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

2.2

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beratend

2.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste. Sie bittet Herrn Dr. Petzold, sich als neuer OBR
kurz vorzustellen. Er erklärt, durch einen anstehenden Umzug leider nur bis November 2018
tätig sein zu können. Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist beschlussfähig. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
16.05.2018

Die OAL erkundigt sich, ob Einwendungen gegen den Wortlaut des Protokolls erhoben werden.
Da dies nicht der Fall ist, bittet sie Frau Sturm und Herrn Krüpper um Unterzeichnung der Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Kasimir-Glaeser, welche die Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) kurz vorstellt. Es dient dazu, die verschiedenen sektoralen
Fachplanungen aufeinander abzustimmen und daraus Prioritäten abzuleiten.
In den Jahren 2010 bis 2015 erst amtsintern und später begleitet durch die „Dresdner Debatte“
(Phase der Öffentlichkeitsbeteiligung) das INSEK aufgestellt. Mit dem Stadtratsbeschluss wurde
eine zweijährige Evaluation gefordert, die mit der jetzigen Fortschreibung erfolgt. In diesem
Zuge sollen auch aktuelle Belange, wie die Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft oder die Integration asylsuchender Menschen, berücksichtigt werden.
Es handelt sich bei dem INSEK um keine rechtsverbindliche Bauleitplanung (wie z.B. Bebauungspläne), dennoch wird ein INSEK benötigt um Fördermittel für den Bereich der Städtebauförderung (EFRE/ ESF) zu erhalten. Insbesondere sollen dadurch die formulierten vier Zukunftsthemen (Kulturstadt in Europa, Stadt mit Leistungskraft, lebenswerte und ressourcenschonende
Stadt) verfolgt werden. Dazu wurden 17 Schwerpunkträume mit konkreten 330 Maßnahmen
und Schlüsselprojekten festgelegt.
Neu ist ein Indikatoren- Barometer (59 Indikatoren, davon 43 positive Entwicklungen; 9 Stillstand und 7 negative Entwicklungen) sowie eine Kopplung des INSEK mit der jeweiligen Haushaltsplanung.

5/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Das Ortsamtsgebiet Loschwitz stellt keinen Schwerpunktraum dar, findet sich jedoch im
Schwerpunktraum 15 (Elbe, Elbwiesen und alte Elbarme) wider. Hier sollen Nutzungen, die den
Hochwasserschutz beeinträchtigen, verlagert und Gewässer zweiter Ordnung renaturiert werden.
Der Schwerpunktraum 16 (links- und rechtselbische Täler und Hänge) ist mit der Fortschreibung
entfallen. Die einzige Schlüsselmaßnahme (Hochwasserrisikomanagementplanung Keppbach,
Helfenberger Bach und Friedrichgrundbach) ist in einen anderen Schwerpunktraum verschoben
wurden.
Herr Wosnitza erkundigt sich, was unter dem Begriff „Intermobilitätspunkte“ zu verstehen sei.
Frau Kasimir-Glaeser führt aus, dass es sich um konzentrierte Informations- und Umsteigepunkte zwischen verschiedenen Mobilitätsarten (PKW-Stellplätze mit Ladestationen, ÖPNV und Fahrrad) handelt.
Frau Munzinger-Brandt plädiert dafür, die Instandsetzung und den Erhalt der Wanderwege an
den Elbhängen, welche eine große lokale wie auch touristische Bedeutung haben, als strategisches Ziel aufzunehmen.
Herr Burkhardt möchte wissen, welche Maßnahmen aus dem im INSEK genannten 5 Mio. Euro
Budget für die Bautzner Landstraße enthalten sind. Zudem kritisiert er, dass das Entwicklungsziel Abflusshindernisse in Überschwemmungsgebieten zu reduzieren, aktuell durch diverse
Neubauvorhaben unterlaufen würde. Frau Kasimir-Glaeser zufolge sind diese Maßnahmen 1:1
aus dem Verkehrsentwicklungsplan übernommen wurden. Mangels eigener Rechtskraft sei das
INSEK kein geeignetes Mittel um Einzelbauvorhaben zu begrenzen.
Frau Scholz-Kluge fragt nach, wo genau sozialer Wohnungsbau durch die neugegründete WID in
Pillnitz erfolgen soll. Der Neubaustandort befindet sich auf einem kommunalen Grundstück an
der Pillnitzer Landstraße Ecke Van-Gogh-Str.
Herr Dr. Petzold erkundigt sich, wie der Segregationsindex berechnet wurde bzw. wo nachgelesen bzw. das Ortsamtgebiet Loschwitz mit anderen Ortsämtern verglichen werden kann. Der
stadtteilgenaue Vergleich ist mit dem vorliegenden Konzept nicht möglich, soll aber im Zuge der
nächsten Fortschreibung ausgebaut werden, so Frau Kasimir-Glaeser.
Frau Munzinger-Brandt bringt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Die Wanderwege der links- und rechtselbischen Täler und Hänge sind von gesamtstädtischer
sowie überregional touristischer Bedeutung. Der Schwerpunktraum 16 wird nicht geschlossen.
Als neues Schlüsselprojekt wird die Instandsetzung derzeit geschlossener Wanderwege (z.B.
Keppgrund oder Karl-Schmidt-Weg) sowie die Instandhaltung der anderen Wanderwege gefordert."
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen. Da kein weiterer Diskussionsbedarf besteht,
bringt die Vorsitzende die ergänzte Beschlussempfehlung zur Abstimmung.

6/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beratend

Frau Sturm erklärt sich bereit den interfraktionellen Antrag vorzustellen.
Hintergrund ist das seit 2006 laufende Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen“ zu dem
geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen. Durch den Antrag soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit allen
zur Verfügung stehenden Mitteln zu vertreten. Die LHD hat in dem Verfahren, für das das Oberbergamt Freiberg zuständig ist, Bedenken und ihre ablehnende Haltung zu dem Vorhaben zum
Ausdruck gebracht. Der Antrag verfolgt das Ziel, bei der anstehenden nochmaligen Anhörung
zum Rahmenbetriebsplan ihre ablehnende Haltung erneut deutlich zu artikulieren.
Dies sei eine der wenigen Möglichkeiten auf das Verfahren, in dem die LHD wie andere Grundstückseigentümer Beteiligte sind, Einfluss zu nehmen. Zu den bisherigen ‚Erfolgen‘ gehört der
Verzicht auf eine Eisenbahntrasse, ein zusätzliches Kieswerk sowie eine Förderbandanlage.
Durch den Abbau des vor allem für Bauvorhaben benötigten Kieses, würde es dennoch zu einem
Verkehr von täglich bis zu 200 LKW kommen.
Für den wahrscheinlichen Fall, dass das Vorhaben nicht verhindert werden kann, sollen durch
die Erstellung von Emissions-und Artenschutzgutachten sowie anschließende Rekultivierungszusagen die Auswirkungen für Mensch und Umwelt auf ein Minimum reduziert werden.
Für Frau Munzinger-Brandt führt das geplante Vorhaben zu einer Zerstörung der hiesigen Kulturlandschaft, die weit über Söbrigen hinaus sichtbar sein wird. Sie befürchtet, dass durch die
damit verbundene Absenkung des Grundwasserspiegels das Waldgebiet Tännicht vertrocknen
könnte. Zudem hätte das abbauberechtigte Unternehmen andernorts Abbaugebiete nicht rekultiviert und jahrelang Sedimente in einen Badesee eingeleitet und damit die Wasserqualität massiv verschlechtert.
Herr Wosnitza sieht sowohl das Vorhaben an sich als auch den vorliegenden Antrag kritisch. Er
befürchtet, dass damit die Hoffnung geschürt wird, den Abbau noch verhindern zu können.
Dem widerspricht Frau Sturm deutlich. Es geht den Antragserstellern lediglich darum, dass die
Ämter der Stadt alle zur Verfügung stehenden Mittel nutzen und der OB sich stärker als bisher in
der Angelegenheit engagiert.
Da keine weiteren Fragen oder Anmerkungen bestehen, lässt Frau Günther über den Antrag
abstimmen.

7/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1

2.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Die Vorsitzende erinnert an die Vertagung des Antrages auf Anregung des Antragsstellers aus
der vergangenen Sitzung. Die Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (RFÜG) wurde im Nachgang den OBR übergeben. Diese sieht eine Vielzahl von Einschränkungen für die Einrichtung von Zebrastreifen vor. Konkrete Vorschläge sind -wie gebeten- zwischen den beiden Sitzungen nicht eingegangen.
Frau Scholz-Kluge bedauert, dass die RFÜG bspw. Zebrastreifen in Tempo-30-Zonen als grundsätzlich entbehrlich ansieht. Die allgemeine Lebenserfahrung zeigt, dass an vielen Stellen durch
das Verkehrsaufkommen und/ oder Geschwindigkeitsübertretungen das Überqueren der Fahrbahn stark erschwert sein kann.
Sie beantragt die Neubühlauer Straße - im Mündungsbereich der Bautzner Landstraße - sowie
die Luboldtstraße - auf Höhe des Eckgebäudes (Hausnummer 30)- in die Anlage des Antrages
aufzunehmen.
Frau Munzinger-Brandt spricht sich dafür aus, die Schillerstraße - zwischen den Mündungsbereichen der Leonhardistraße und Schevenstraße - der Anlage beizufügen.
Herr Wosnitza hält die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Pillnitzer Landstraße - auf Höhe
der Loschwitzer Kirche - für sinnvoll.
Die vier eingebrachten Neuaufnahmen werden einstimmig beschlossen. Frau Günther bringt
den ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:


das Baugeschehen am Körnerweg. Nun soll der stromabwärtige Abschnitt zwischen der
erfolgten Neuverlegung bis zu dem asphaltierten Radweg mit Sandstein verlegt werden.

8/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Die Kosten belaufen sich auf etwa 175.000 Euro. Sie erinnert an die gemeinsame Begehung nach der vergangenen Sitzung. Die OBR sind mehrheitlich der Meinung, dass der
Körnerweg als Denkmal durch diese Maßnahme „zerstört“ wurde. Das nun sichtbare Ergebnis der Neuverlegung hätte auch mit handelsüblichen Baumaterial und somit wesentlich günstiger erreicht werden können. Herr Wosnitza kritisiert neben der gefundenen
Oberflächenbeschaffenheit an sich, dass die vorgestellten fünfeckigen Randsteine fehlen. Ferner sollte nach der erfolgten Verlegung des „Probestückes“ ursprünglich noch
einmal der OBR beteiligt werden. Dies ist nicht geschehen.
Frau Sturm schlägt vor, zu dem Thema eine Anfrage des OBR an den OB zu stellen. Sie
würde diese vorformulieren und den OBR zur Abstimmung nochmals unterbreiten. Der
Vorgehensweise stimmt dieser einstimmig zu.

4



den Baubeginn des Elberadweges (B-Plan Nr. 330) im Abschnitt Friedrich-Press-Str. bis
nach Wachwitz. Das Bauende soll Anfang November erreicht sein. Die Baumaßnahme
kostet in etwa 880.000 Euro.



die anstehende Sperrung der Wachwitzer Bergstraße nach dem Elbhangfest bis voraussichtlich November. Hintergrund ist die hochwassersichere Verlegung technischer Anlagen im Zuge einer Stützmauer-Sanierung. Auf der Pillnitzer Landstraße muss für zwei
Wochen eine Baustellenampel aufgestellt werden.



die Verzögerung der Inbetriebnahme der Buswendeschleife in Pillnitz. Damit verbundene
Verlängerung der Linie 63 wird daher auch erst Anfang Dezember erfolgen.



die erfolgte Einweihung des Flutgedenksteins in Wachwitz, dessen Restaurierung das
Ortsamt finanziell gefördert hatte.



die Ausstellung „125 Jahre Blaues Wunder“ im Ortsamt Loschwitz (20. Juni bis 20. Juli)

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Vorsitzende verliest den zweiten Teil der Antwort auf die Anfrage des OBR zur Schaffung
eines Multifunktionssportplatzes. Aus dieser geht hervor, dass der Austausch des Oberflächenbelages derzeit durch die zuständigen Fachämter geprüft wird. Ein Ergebnis wird erst in einigen
Monaten vorliegen.
Auf die Anfrage zur kurzfristigen Schaffung von Kurzzeitparkplätzen an der Neukircher Str. gibt
es eine positive Zwischenmeldung. Die Anordnung von sieben Kurzzeitparkplätzen wird derzeit
geprüft.

9/9
ö NS OBR Lo/035/2018 13. Juni 2018

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

