Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

15. AUG. Zött

Stau 86 in Cotta

AF2540/18

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Tagen werden auf der Meißner Landstraße auf Höhe der Zschonergrundstraße
Bauarbeiten ausgeführt. Um diese Bauarbeiten ausführen zu können sind Verkehrseinschrän
kungen eingerichtet worden.

Diese Verkehrseinschränkungen bewirken, dass in verkehrsreichen Zelten auf der B6 von
Niederwartha In Richtung Stadtzentrum ein erheblicher Stau eintritt, der von Cossebaude aus
bis zum Beginn der Baustelle reicht. In diesem Stau stehen auch die Busse der DVB. Bürger, die
auf den Bus angewiesen sind, um in die Stadt zu kommen, müssen seit Beginn der Baumaß
nahmen mehr Zeit und in besonders verkehrsreichen Zeiten durchaus mehr als 30 Minuten

zusätzlicher Fahrzeit einplanen.

Die Ursache für diesen ungewöhnlichen und nicht erforderlichen Stau Ist vermutlich die
Einspurigkeit auf der Meißner Landstraße, die im Normalbetrieb unmittelbar vor der Baustelle
zweispurig ist.

1. Wurde die Ampelschaitung an die veränderte Verkehrssituation angepasst, in dem die

Grünphase der Ampel, die sich unmittelbar vor der Baustelle befindet, verlängert wird?"
Ja, die Steuerung der Lichtsignalanlage wurde an die Baustellensituation angepasst und die
Grünzeiten des betroffenen Verkehrsstroms verlängert.

2. „Welche Auswirkungen haben die Bauarbeiten auf die Pünktlichkeit der Buslinie 94?"
Zeitweise kam es im Tagesverkehr der Linie 94 zu größeren Verspätungen. Zum einen waren die

Verspätungen auf die Baumaßnahme Zschonergrundstraße zurückzuführen, zum anderen auf
die erheblichen Staus auf der BAB 4, was viele Autofahrer zum Verlassen der Autobahn an der

-2-

Anschlusssteile Altstadt veranlasste. Es wurden Behinderungszeiten von teilweise mehr als fünf
Minuten verzeichnet.

3. „Was werden Sie konkret unternehmen, um die Situation für die Verkehrsteilnehmer zu
verbessern?"

Im Vorfeld der geplanten Baumaßnahmen wurde eine verkehrstechnische Untersuchung durch
geführt. Die Ergebnisse wurden in den aktuellen Bauablauf eingearbeitet. Weitere Optimierun
gen sind aufgrund der vorhandenen Verkehrsnetzstruktur und der baulichen Gegebenheiten
nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

