Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V2358/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Musikfestspiele

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendun
gen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 1.299.150 EUR für das Haushaltsjahr
2018/'

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
die Dresdner Musikfestspiele In Höhe von jeweils 1.299.150 EUR für das Haushaltsjahr 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister

