LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSRMB/045/2018)

Sitzung am:

9. August 2018

Beschluss zu:

V-MB0167/18

Gegenstand:
Flächennutzungsplan

der Landeshauptstadt

Dresden, in den Stadtgrenzen

vom 01.01.1999

-

Beteiligung zum Entwurf in der Fassung vom 03.05.2018

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Mobschatz hält an seinem Beschluss zur Vorlage V1939/17 vom 08.03.2018
fest und fordert die Einarbeitung der nichtberücksichtigten Punkte aus 6.1 bis 6.4, die da wären:
6.1 Der Flächennutzungsplan soll in jedem der Mobschatzer Ortsteile nennenswerte Bauflächen
zur Ortsabrundung ausweisen. Der Ortschaftsrat Mobschatz wünscht, die folgenden Gebiete als bebaubare Flächen zur Ortsabrundung vorzusehen:
•

Mobschatz:
a. Abrundung östlich der Elbhangstraße/südlich "Am Berg" als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (momentan landwirtschaftlich genutzte Fläche)
b. Abrundung südlich der Elbhangstraße und "Am Berg" bis hin zu "Am Hang" zwischen
"Grünem Weg und "Am Urnenfeld" als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
(momentan als Gartenland genutzte Fläche)
tl

• Brabschütz:
a. Abrundung östlich des Cossebauder Weges bis an die Grenze des Landschaftsschutzgebietes östlich des Gartenbaubetriebes als gemischte Baufläche (der Gartenbaubetrieb wird nach Angabe des Pächters bzw. Eigentümers in den kommenden Jahren zu
beträchtlichen Teilen zurückgebaut)
b. Abrundung entlang der Oberlandstraße südlich des bereits ausgewiesenen Wohnbaubereiches als gemischte Baufläche

-2 • Rennersdorf:
a. Abrundung der Siedlungsfläche in südöstlicher Richtung der Rennersdorfer Hauptstraße - Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
b. Abrundung westlich der Bebauung in Richtung der Vorsperre Oberwartha - Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (momentan als Gartenland ausgewiesen)
• Alt-Leuteritz:
Ausweisung von Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte innerhalb des Ortsteils AltLeuteritz, vorzugsweise im westlichen Bereich
6.2 Der Flächennutzungsplan soll von einer Erweiterung der Gewerbefläche im Ortsteil Merbitz
südöstlich der Podemuser Hauptstraße absehen. Entsprechende Fläche für Gewerbe soll
aufgrund der sichtexponierten Lage der Fläche über dem Elbtal besser in Richtung BAB A4
verlagert werden, da dort keine besonderen Ansprüche bezüglich der Sichtexposition bestehen. Die im Flächennutzungsplan aufgeführte Gewerbeflächenerweiterung nordwestlich
der Podemuser Hauptstraße wird als vertretbar angesehen.
6.3 Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert, die nördlich des Ortsteils Brabschütz aufzuforstenden
Flächen unweit des Friedhofsweges sowie "Am Rausch" als Acker- bzw. Grünland zu belassen.
6.4 Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert, den städtischen Bauhof im Ortsteil Brabschütz, Zum
Schwarm (Flurstück 200/1 der Gemarkung Brabschütz) entsprechend gekennzeichnet in den
Flächennutzungsplan aufzunehmen.
-7

Die Berücksichtigung der Fläche im Ortsteil Podemus, Abrundung südlich des Podemuser
Rings bis an die Grenze des Landschaftsschutzgebietes - Darstellung als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte (Ifd. Nr. 109 der Übersicht Abstimmung), wird durch den Ortschaftsrat
Mobschatz sehr begrüßt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

vi. Y? -~.
Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annettü~d'ner-Langer
Schriftführerin

y?,
~

r.o -:

