Hausmitteilung

Dresden.
j-o o

J'

•

vertraulich

v_,;

ü

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen und fraktionslose Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl)

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

16. AOG. 2Ü18
Datum:

Termin aus Sitzungsverlauf des Stadtrates aus der Sitzung am 28. Juni 2018{SR/D53/201S)
TOP 5.2 - A0411/18 Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nurauf Grundlage einesfortgeschriebenen
Bäderkonzeptes durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Stadtrates wurdegefragt, was der neue Zaun für das Bad in Weixdorf gekostet
habe.

Dazu kann folgende Antwort gegeben werden:

Nach Aussagen der Dresdner Bäder GmbH hat die angefragte Teilerneuerung des Zauns in Weixdorf rund
68.000 Euro gekostet. Zur Fortsetzung der Maßnahme sind in den nächsten beiden Jahren weitere
100.000 Euro geplant. Die Maßnahme ist dringend erforderlich, da der vorhandene Zaun in einem sehr
schlechten Zustand ist und die Dresdner Bäder GmbH bereits mehrere Wildschweineinbrüche zu verzeichnen
hatte.
Mit freundlichen Grüßen

ß
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

