LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

13. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/053/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Änderung der Hauptsatzung entsprechend der Anlage zur Vorlage - insbesondere in Bezug auf die Fristen zur Eingemeindung - ab.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 4 Befangen 0

Begründung:
1. Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht ein rechtsgültiger Eingliederungsvertrag. Ein
erheblicher Teil der darin enthaltenen Maßnahmen ist auch 20 Jahre nach dessen
Unterzeichnung noch nicht umgesetzt. Bevor der Stadtrat im Jahr 2018 bereits die Auflösung
der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Jahr 2034 beschließt, halten wir es für unabdingbar, zuerst
einmal die Pflichten aus dem Eingemeindungsvertrag vom 04.09.1998 vollumfänglich zu
erfüllen.
2. Mit der Vorlage V2476/18 soll der Stadtrat 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über den
Fortbestand der Ortschaftsverfassungen fällen. Angesichts dessen, dass über einen solch langen
Zeitraum keiner die Entwicklung sowohl in den Ortschaften als auch in den Ortsamtsbereichen
bzw. Stadtbezirken abschätzen kann und dazu auch keine maßgeblichen unabhängigen
wissenschaftlichen o. a. Untersuchungen als Basis einer solch weitreichenden Entscheidung
vorliegen, ist eine solche Entscheidung abzulehnen. Unsere Empfehlung ist es, eine solche
Entscheidung in das Jahr 2029 zu verlegen, damit wäre sie zeitnah und orientiert an den bis
dahin tatsächlichen Entwicklungen.

23. § 32 Absatz 2 der o. g. Vorlage würde außerdem bereits heute die Mitgliederzahl der ab 2034
existierenden 10 Stadtbezirke festlegen. Diese Regelung berücksichtigt in keinster Weise die
Entwicklung der Bevölkerung in den entsprechenden Stadtbezirken, bei Zuwachs, durch die
Eingliederung der Ortschaften.
4. Eine Anpassung der Entschädigungen zwischen Stadtbezirks- und Ortschaftsräten fehlt, ist
aber aufgrund ähnlicher Aufgabenbearbeitung und im Sinne der Gleichbehandlung
unverzüglich anzupassen. Eine entsprechende Änderung der Entschädigungssatzung ist durch den
Oberbürgermeister vorzubereiten.

^.VOCJQJJV
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

/termy
Schriftführerin

