LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0112/18
Datum:

15. August 2018

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/047/2018)
über:
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt
Dresden
In der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 5. September 2018
werden das Straßen- und Tiefbauamt sowie die Petenten zu einer Anhörung eingeladen.

Abstimmung:

Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

