o
LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

O

13. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Klotzsche
(OBR Kl/043/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Ortsbeirat Klotzsche stimmt der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert
durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom
21. Dezember 2017) mit folgenden Änderungen zu :
1. Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen Stadtbezirksbeiräte aus.
§ 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte) soll deshalb wie folgt geändert werden:
(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 24. Mai 2014 gewählton Stadtrotos worden Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder
regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) worden dio Stadtbozirksboiräto
nicht mohr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach den für dio Wahl dos Ortschaftsrates geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen worden gemeinsam mit den rogolmäßigon Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbozirksbeiräto finden die Absätze 3 bis 5 keine Anwondungi
2. Der Ortsbeirat Klotzsche spricht sich dafür aus, alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben
erst ab 1. Januar 2020 auf den Stadtbezirksrat zu übertragen. In § 33 Abs. 1 Satz 1 ist „ 1 . Januar
2019" durch „ 1 . Januar 2020" zu ersetzen.

C

-2Begründung

C"

zu Nr. 1:
Der Ortsbeirat Klotzsche hat bereits auf seiner Sitzung am 5. März 2018 zu TOP 1.1 eine Direktwahl abgelehnt. Er hält an seiner Auffassung fest. Die Bestellung der Mitglieder des Ortsbeirates (jetzt Stadtbezirksbeirates) durch den Stadtrat hat sich bewährt und steht in angemessenem Verhältnis zu den vom
Umfang her begrenzten Aufgaben, für die der Stadtbezirksbeirat zukünftig zuständig sein wird. Bei Umzügen, die in einer Großstadt nicht selten sind, kann der Stadtrat einen Nachfolger / eine Nachfolgerin
bestimmen. So braucht man nicht im Vorhinein ein Liste mit (möglichst vielen) Nachrückkandidaten /
Nachrückkandidatinnen festlegen. Ferner ist nur durch die hier vorgeschlagene Regelung eine Sitzungsvertretung im Verhinderungsfall möglich.
zu Nr. 2:
Es muss Klarheit bestehen, für welche Aufgaben die Stadtbezirksbeiräte konkret neu zuständig sein
werden. Das betrifft z. B. die konkrete Festlegung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, damit die Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung festgelegt werden kann. Ähnliches gilt für die konkrete Bestimmung der Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht.
Weiterhin ist festzulegen, ob der Vollzug der Beschlüsse des Stadtbezirksrats durch die Fachämter oder
die gemäß § 35 einzurichtenden örtlichen Verwaltungsstellen (Stadtbezirksämter) erfolgen soll (z. B.
Pflege der Grünanlagen). Soll der Vollzug auf die Stadtbezirksämter (teilweise) übergehen, müssen diese mit ausreichend Personal ausgestattet werden.
Laut Begründung der Vorlage (siehe Seite 8 zu 3.) sei allerdings kaum zu erwarten, dass bereits zum 1.
Januar 2019 die organisatorischen und personellen Veränderungen in der Stadtverwaltung geschaffen
werden könnten, die für die Vorbereitung und den Vollzug von Beschlüssen der Stadtbezirksbeiräte
sachgerecht seien.
Eine Übertragung der zusätzlichen Aufgaben auf die Stadtbezirksräte zum 1. Januar 2020 ermöglicht
einen geordneten Übergang und vermeidet einen „Stillstand" der Verwaltungstätigkeit.

Abstimmung:

C

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

C
iristian Wintrich
Vorsitzender

(iPetnCK üeßner
Schriftführer

(_•

