Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/027/2018)
am Mittwoch, dem 29. August 2018,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2312/18
beratend

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2351/18
beratend

3

Gewährleistung des Rechts auf Schulbildung gemäß UNKinderrechtskonvention in den Erstaufnahmeeinrichtungen und
Überwachung der Einhaltung der Schulpflicht

4

Vorstellung Deutsch-russisches Kulturinstitut e. V. - Sachstand der
Konzeptüberarbeitung

5

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Dresden, 16.08.2018

gez. Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

