Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/047/2018)
am Dienstag, 7. August 2018,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Mitglied Liste Sonstige
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 21.06.2018

3

Vorstellung der Abschlusspräsentation zur Busnetzuntersuchung
Dresden-West

A-OW0112/18
beschließend

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

5

Aufstellung eines Waldkundebuches durch den Bürger- und
Ortsverein Oberwartha e.V.

V2476/18
beratend
A-OW0110/18
beschließend

2/6
ö NS OSR OW/047/2018 7. August 2018

6

Zuwendungen für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V zur
Durchführung des Sommerfestes 2018 in Oberwartha

A-OW0111/18
beschließend

7

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2018

A-OW0107/18
beschließend

8

Termine der Ortschaftsratssitzung Oberwartha 2018

A-OW0081/17
beschließend

9

Änderung der Abstimmung von Beschlüssen aus 2018

9.1

Finanzmittel zum Kauf einer Sitzbank

A-OW0098/18
beschließend

9.2

Finanzmittel zum Kauf von Ersatzteilen für Festzelt der Ortschaft
Oberwartha

A-OW0104/18
beschließend

10

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 21.06.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 7.8.2018
werden einstimmig bestätigt.
3

Vorstellung der Abschlusspräsentation zur Busnetzuntersuchung
Dresden-West

A-OW0112/18
beschließend

Herr Kleinschmidt fasst den derzeitigen Sachstand zusammen.
Die Untersuchungen der Spiekermann Ingenieure liegen dem Fachamt vor und wurden anhand
einer Abschlusspräsentation den Ortsvorstehern vom Dresdner –Westen Anfang Juli 2018 vorgestellt. Auf Grund der Ferien- und Urlaubszeit konnte vom Ortschaftsrat Oberwartha keine
Teilnahme abgesichert werden. Wegen der Betroffenheit der Ortschaft durch die Linie 93 wird
es allerdings als unbedingt notwendig erachtet, den Ortschaftsrat, vor Erstellung einer abschließenden Beschlussvorlage für den Stadtrat, mit einzubeziehen.
Folgender Beschluss wird dazu gefasst:
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen, die
Abschlusspräsentation zur Busnetzuntersuchung Dresden-West in der Septembersitzung 2018
des Ortschaftsrates Oberwartha vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/6
ö NS OSR OW/047/2018 7. August 2018

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Nach Diskussion lehnen die Räte die Änderung der Hauptsatzung, speziell die eingemeindeten
Ortschaften betreffend, ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Aufstellung eines Waldkundebuches durch den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

A-OW0110/18
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen und übergibt die Leitung an seinen Stellvertreter Herrn
Tino Hanke.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Die Aufstellung dieses Buches soll auf einem
städtischen Grundstück erfolgen. Dazu ist beim zuständigen Fachamt die Genehmigung mit dem
Votum des Ortschaftsrates einzuholen. Dies wird durch den Verein erfolgen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha befürwortet die Aufstellung eines Waldkundebuches an den
„Fünf Brüdern“ in Oberwartha.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
6

Zuwendungen für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V zur
Durchführung des Sommerfestes 2018 in Oberwartha

A-OW0111/18
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen. Der Stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke übernimmt die Leitung der Sitzung.
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenaufstellung für die Ausgestaltung des
Sommerfestes 2018 vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Durchführung des Sommerfestes 2018 einen Betrag von 775 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
7

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2018

A-OW0107/18
beschließend

Herr Kleinschmidt übernimmt wieder die Leitung der Sitzung. Herr Reinhold verlässt den Raum.

4/6
ö NS OSR OW/047/2018 7. August 2018

Bereits seit vielen Jahren wird die Oberwarthaer Internetseite durch Herrn T.Boehr betrieben.
Dafür erhält er jährlichen einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken. Die
Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2018 einen Betrag von
150 € Herrn Tassilo Boehr zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
8

Termine der Ortschaftsratssitzung Oberwartha 2018

A-OW0081/17
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt für das Jahr 2019 folgende Sitzungstermine:
Dienstag:
15.Januar, 19.Februar, 19.März, 16.April, 17. Mai, 18.Juni, Juli = Sommerpause,
20.August, 17.September, 15.Oktober, 19.November, 3.Dezember 2019
Die Sitzungen finden jeweils dienstags im Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha um
18:30 Uhr statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
9

Änderung der Abstimmung von Beschlüssen aus 2018

9.1

Finanzmittel zum Kauf einer Sitzbank

A-OW0098/18
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich befangen und übergibt die Leitung der Sitzung an seinen Stellvertreter Herrn Tino Hanke.
In der letzten Sitzung wurde über die Verwendung der für 2018 zur Verfügung stehenden Finanzmittel beraten und beschlossen. Auf Grund von Formfehlern bei der Abstimmung musste
dieser Beschluss nunmehr neu abgestimmt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Kauf einer Sitzbank für die Ortschaft Oberwartha
dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. einen Betrag von 530 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
9.2

Finanzmittel zum Kauf von Ersatzteilen für Festzelt der Ortschaft
Oberwartha

A-OW0104/18
beschließend

Herr Kleinschmidt erklärt sich auch hier befangen. Herr Tino Hanke leitet die Sitzung weiter.

5/6
ö NS OSR OW/047/2018 7. August 2018

Nach der TÜV Abnahme wurde die Auflage erteilt, neue Erdnägel anzuschaffen. Auf Grund eines
Formfehlers muss die Vorlage neu abgestimmt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha zur
Anschaffung neuer Erdnägel für das Festzelt der Ortschaft einen Betrag von 285 € aus dem
Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
10

Informationen und Anfragen

Von der Leiterin der Kindertagesstätte „Kleine Naturdetektive“ Oberwartha, Max-SchwanStraße wird auf das Problem des beidseitigen Parkens vor der Kita hingewiesen. Ebenfalls wird
das Problem des schnellen Fahrens in diesem Bereich von einer Vertreterin des Elternrates angesprochen. Es kommt zunehmend zu risikoreichen Situationen, so dass dringend etwas unternommen werden muss.
Herr Kleinschmidt bittet um schriftliche Informationen, gern auch in Form einer Unterschriftensammlung zu den angesprochenen Problemen. Diese wird dann an das zuständige Fachamt mit
einem Votum des Ortschaftsrates eingereicht und um Prüfung zur Einrichtung einer Spielstraße
mit Parkbuchten auf der gegenüberliegenden Seite der Kita gebeten.
In diesem Zusammenhang wird auch auf das problematische Überqueren der Straße vom FritzArndt-Platz aus kommend auf die Gustav-Voigt-Straße hingewiesen. Vor allem da der Kurvenbereich schwer einsehbar ist. Obwohl dort bereits Tempo 30 angeordnet ist wird sehr schnell gefahren. Da diese Strecke auch die Zuwegung zur Kita und zum Schulbus ist, müsste dort ebenfalls etwas unternommen werden.
Die Räte schlagen vor, Werbeplanen 2x1 m anzubringen um die Verkehrsteilnehmer darauf
aufmerksam zu machen. Diese müssten in Privatgrundstücken angebracht werden.
Herr Reinhold wird bei den Grundstückseigentümern im Bereich Ortseingang von Unkersdorf
kommend (Reinhold und Eger) anfragen. Herr Hanke erfragt die Kosten für 2 Stück dieser
Werbeplanen.
Beim Fachamt kann z.B. auch angefragt werden, ob das Aufbringen von Zebrastreifen auf der
Gustav-Voigt-Straße – Querung vom Fritz-Arndt-Platz möglich ist.
Hingewiesen wird auf den ungepflegten Zustand der Hecke an einem städtischen Grundstück
auf der Friedensallee. Diese wächst sehr weit in den Straßenraum, so dass auf Grund des fehlenden Gehweges das Begehen der Straße immer gefährlicher wird. Dieses Problem wird von
der Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige Fachamt weitergeleitet.
Ebenfalls wird erneut darauf hingewiesen, dass die Absperrungen und Schilder im Tännichtgrund trotz Abschluss der Bauarbeiten immer noch stehen. Hier wird ebenfalls durch die Verwaltungsstelle Cossebaude beim Fachamt nachgefragt.

6/6
ö NS OSR OW/047/2018 7. August 2018

Herr Fuchs fragt an, wer bei einem Schaden durch umstürzenden Bäume auf den Wanderwegen
haftet. In der allgemeinen Diskussion kommt zum Ausdruck, dass jeder auf eigene Gefahr die
Wanderwege im Wald benutzt. Genauere Aussagen können nur von Rechtsexperten gegeben
werden. Herr Fuchs wird gebeten, sich dazu in Eigenregie kundig zu machen.
Informationen vom Ortsvorsteher:
Herr Kleinschmidt informiert, dass die Änderungen zum Flächennutzungsplan erneut öffentlich
ausgelegt waren. Der Ortschaftsrat hatte bereits im Februar 2018 seine Stellungnahme abgegeben. Beim Stadtplanungsamt soll angefragt werden, ob diese Anregungen aufgenommen wurden. Dies wird durch die Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude erfolgen.
Für den Monat Oktober muss eine Terminänderung für die öffentliche Sitzung vorgenommen
werden, da im Zeitraum 24.10.-3.11.2018 die Beratung und Beschlussfassung zum Haushaltsplanentwurf 2019/2020 erfolgen muss. Aus diesem Grund wird die geplante Sitzung vom
10.10.2018 auf den 25.10.2018 verschoben.
Ebenfalls geändert wird der Termin der Septembersitzung. Die öffentliche Sitzung findet demnach am Dienstag, den 18.09.2018 statt.
Herr Kleinschmidt informiert die Räte über die für 2018 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel. Dafür werden bis September Vorschläge gesammelt und diese mit Beschlüssen zu binden.
Durch den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. ist ein Projekt zur Erhaltung der Schmetterlinge und Bienen in der Ortschaft geplant. Dabei sollen mehrere Bäume und Sträucher angeschafft werden. Durch Frau Michael, Verwaltungsstelle Cossebaude, soll beim Fachamt angefragt werden, ob die Finanzmittel dafür aus der Investpauschale Oberwartha zur Verfügung gestellt werden können. Eine Beschlussfassung soll dann im September erfolgen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

