Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 S* AUB. 209

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Erhöhung des jährlichen Zuschusses der
Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH' vom 7. Juni 2018
AF2555/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 7. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0419/18 zum
Gegenstand ,Erhöhung des jährlichen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrs
museum Dresden gGmbH'.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst?

2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"

Mit dem genannten Beschluss sollen der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH 100 TEuro jährlich zu
sätzlich zur Verfügung gestellt werden. Aus der Beschlusslage ist nicht ersichtlich, wie die Mehrauf
wendungen finanziert werden sollen.
Für den Zeitraum ab 2019 wird die zusätzliche Mittelbereitstellung im Rahmen des Doppelhaushaltes
2019/2020 erfolgen. Um den Beschluss für 2018 umsetzen zu können, wurde durch die Verwaltung
eine Vorlage (V2S33/18) mit Deckungsvorschlag in 2018 erarbeitet und in den Gremienlauf gebracht.
Eine Entscheidung des Stadtrates kann somit bis zum Ende des dritten Quartals 2018 erfolgen. Da
nach werden durch die Verwaltung der Zuwendungsvertrag überarbeitet und die Mittel der Gesell
schaft zur Verfügung gestellt.
Mit frswidlichen Grüßen

Dirk^ilbert

