Antrag Nr.: A0471/18
Datum: 17.08.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
umgehend die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
1. die Erfüllung des Beschlusspunkts 1c des Beschlusses P0075/16 zukünftig sichergestellt ist, also ein Verkauf / eine Übertragung von Grundstücken nur an solche
Gesellschaften erfolgt, die sich vertraglich verpflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber Garagenbesitzern zu verzichten.
2. auch den aktuell von (geplanten) Rückbaumaßnahmen betroffenen Garagenbesitzern die Abrisskostenbeteiligungen erlassen werden.
3. bereits geleistete Abrisskostenbeteiligungen rückerstattet werden.
Dafür ist dem Stadtrat bis zum 30.11.2018 eine entsprechende Vorlage zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Petitionsausschuss hatte am 17. Mai 2017 im Rahmen einer Petition zum 1. Paket der an die
WID GmbH zu übertragenden Grundstücke unter anderem beschlossen, dass ein Verkauf von
Grundstücken nur an solche Käufer erfolgt, die sich vertraglich verpflichten, auf die anteilige
Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten. Damit wurde durch ein Gremium des Stadtrats klar zum Ausdruck gebracht, dass die Garagenbesitzer neben dem Verlust ihrer Garage nicht auch noch mit den Kosten für deren Abriss belastet werden
sollen. Bedauerlicherweise sieht sich weder die Stadtverwaltung noch die WID GmbH an diesen
Beschluss gebunden, so dass bisher mindestens den Garagenbesitzern an der Schaufußstraße
die Abrisskostenbeteiligung in voller Höhe in Rechnung gestellt wurde. Es ist zu befürchten, dass
auch in Zukunft durch das Agieren der Stadt bzw. ihrer Gesellschaft weiteren Garagenbesitzer
neben ihrem materiellen Verlust auch noch ein finanzieller Verlust aufgebürdet wird. Der Oberbürgermeister wird daher aufgefordert, schnellstmöglich eine Vorlage zu erarbeiten, die dem
o.g. Willen des Petitionsausschusses, die Garagenbesitzer eben nicht an den Kosten zu beteiligen zu Umsetzung verhilft. Ebenso ist ein Beschlussvorschlag zu unterbreiten, wie den Bürgerinnen und Bürgern, die bereits mit diesen Kosten belastet wurden, diese Kosten zurück-erstattet
werden können.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

