Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG^^CiCiJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) GB 4 41.2

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^

2018

Leitung der Stadtteilkulturelnrichtung Club Passage
AF2551/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Seit Beginn des Jahres 2018 Ist die Stelle der Leitung der Stadtteilkulturelnrichtung Club Pas
sage, Leutewitzer Ring 5 in 01169 Dresden, unbesetzt.

1. Zu welchem Zeitpunkt wird die Steüe der Leitung der Stadtteilkuitureinrichtung Ciub Pas
sage nach gegenwärtigem Stand voraussichtlich wiederbesetzt sein?"
Die Steile der Bereichsleitung Club Passage war bis zum 15.06.2018 zur Besetzung öffentlich
ausgeschrieben. Nach den in der 32. Kalenderwoche erfolgten Auswahlgesprächen ist mit der
Besetzung der Stelle, abhängig von der nun einzuleitenden Personalratsmitbestimmung und der
Verfügbarkelt der ausgewählten Person, voraussichtlich ab Oktober 2018 zu rechnen. Ein frühe
rer Zeltpunkt wird angestrebt.
2. „Wann wurde der Antrag auf Nachbesetzung der Stelle der Leitung der Stadtteilkuiturein
richtung Club Passage gesteilt und wie Ist der aktuelle Stand der Bearbeitung?""

Der Antrag auf Besetzung wurde im Januar 2018 gestellt. Wegen der Notwendigkeit der Bewer
tungsüberprüfung dieser Stelle verzögerte sich die Ausschreibung bis Ende Mal.
3. „Wie wird die Arbeit der Stadtteilkulturelnrichtung Ciub Passage derzeit personell abgesi
chert?

Zur personeilen Unterstützung stehen dem Club Passage als Einrichtung der JugendKunstschule
Dresden die Mitarbeiter der weiteren Standorte zur Verfügung.

-2-

In diesem Sinne wurde die Arbeitszeit eines in Teilzeit beschäftigten Mitarbeiters vorübergehend
erhöht. Das Programm des Club Passage wurde zudem vorerst reduziert. Ferner befindet sich die
Einrichtung in der Zeit vom 12.08.2018 bis 09.09.2018 in geplanter Sommerpause.
Mit freundlichen Grüßen

