Antrag Nr.: A0470/18
Datum: 17.08.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße eine Fußgänger-Lichtsignalanlage
einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz besser zu verbinden und im Bereich der Bushaltestellen die Schulwegesicherheit zu verbessern.
2. In der Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges ist eine Querungsinsel auf
Höhe Ernst-Toller-Straße zu berücksichtigen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

20.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Lange Weg ist eine stark befahrene Hauptstraße, die die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz
voneinander trennt. Die Straße ist in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand, im Haushaltsentwurf 2019/2020 sind Planungsmittel für den grundhaften Ausbau vorgesehen. Insbesondere
die Ernst-Toller-Straße wird von Schülern und Anwohnern aus den angrenzenden Siedlungen
genutzt, um in den Stadtteil Prohlis zu gelangen. Das Überqueren der Fahrbahn ist, auch durch
fehlende Fußwege am Langen Weg und zur Bushaltestelle Ernst-Toller-Straße, immer mit einem
hohen Risiko verbunden.
Auf Antrag des Ortsbeirates hat das Stadtplanungsamt in der OBR-Sitzung am 29.02.2016 einen
Variantenvergleich für verschiedene Fußgängerquerungen vorgestellt. Auf Nachfrage wurde in
einer späteren Sitzung erklärt, dass derzeit keine der geplanten Varianten in die Praxis umgesetzt werden soll, da der Lange Weg ohnehin vollständig saniert werden muss. Diese Sanierung
wird seit 2009 geschoben, eine Realisierung des grundhaften Ausbaus ist frühestens für
2022/2023 zu erwarten.
Zur Deckung der Maßnahme sind innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes Mittel aus dem geplanten Etat für die Lockwitztalstraße umzuwidmen, da diese Baumaßnahme innerhalb des laufenden Doppelhaushalts nicht abgeschlossen wird.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

