Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/047/2018)
am Mittwoch, 15. August 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

Abwesend:

CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Frau Sandra Doroba
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

3/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

Gäste:
Frau Alina Schmeiß
Frau Laura Mietzsch

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Straßenkreuzer (Petentin)
Straßenkreuzer

4/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

2

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

3

Sonstiges/Informationen

3.1

Information zur Petition P0108/18 'Sofortiger Bau eines Orang
Utan-Hauses'

3.2

Information zur Petition P0102/17 'Grundhafte Sanierung der
Kreisstraße K6241 "Am Steinhübel"

Nicht öffentlich
4

Posteingang

4.1

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach LiegauAugustusbad

P0113/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.2

Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschriften Grabmale Urnenwahlgräber

P0114/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.3

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.4

Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher

P0116/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

4.5

Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße

5

Sonstiges

P0117/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerecht Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Es gibt keine Anmerkungen hinsichtlich der Tagesordnung. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Multifunktionssportplatz in Bühlau

P0096/17
beschließend

Frau Stadträtin Caspary bittet darum, dass die Petenten schriftlich über die Möglichkeit informiert werden, dass Schülerinnen und Schüler des Gymnasium Bühlau den Sportplatz der Schule
nach Abstimmung mit der Schulleitung nutzen können.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, für den Beschlusstext die Formulierung des Abschlussberichtes zu übernehmen und mit den Anmerkungen von Frau Stadträtin Caspary zu ergänzen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über den Beschlusstext abstimmen.

Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportfreianlage auf der Kurparkstraße 12 mit Basketballkörben auszustatten und die bereits vorhandenen Fußballtore zu erneuern, um die Fläche für den Spielbedarf herzurichten.
Des Weiteren werden die Petenten schriftlich informiert, dass nach Absprache mit der Schulleitung der Sportplatz des Gymnasium Bühlau durch die Schülerinnen und Schüler genutzt werden
kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

2

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther schlägt eine Anhörung des Straßen- und Tiefbauamtes sowie der Petenten in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 5. September 2018 vor.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dass im Rahmen der Anhörung seitens der Verwaltung erläutert werden solle, welche Maßnahmen möglich seien, den Durchgangsverkehr zu minimieren und einen verkehrsberuhigten Bereich umzusetzen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bestätigt, dass diese Fragestellung vorab an das zuständige Fachamt weitergeleitet werde und lässt über den Vertagungsantrag mit Anhörung am 5. September
2018 abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sonstiges/Informationen

3.1

Information zur Petition P0108/18 'Sofortiger Bau eines Orang
Utan-Hauses'

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert die Ausschussmitglieder, dass die Petition weiterhin
zurückgestellt wird, bis die Haushaltsdebatten abgeschlossen sind.

8/8
ö NS P/047/2018 15. August 2018

3.2

Information zur Petition P0102/17 'Grundhafte Sanierung der
Kreisstraße K6241 "Am Steinhübel"

Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert die Ausschussmitglieder, dass im zweiten Halbjahr
2018 im Auftrag des Stadtplanungsamtes eine Vorplanung für den Ausbau der Straße am Steinhübel beauftragt und bearbeitet werden wird. Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt am 30.
Juni 2019.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Ulrike Caspary

Angelika Malberg

Stadträtin

Stadträtin

