DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2587/18
Datum: 17.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zukunft Ortsamt und Bürgerhaus Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bezug auf AF2392/18 und AF2414/18 stelle ich folgende weitergehenden Fragen:

Fragen:
1. Nutzung der städtischen Räume: Welche Nutzungen finden und fanden in den durch die
Stadtverwaltung angemieteten Räumen statt, über die Büronutzung des Ortsamts hinaus
(Zeitraum 2015-2018)?
2. Welche (zusätzlichen) Kosten entstehen der Stadtverwaltung jährlich durch die Abgabe/Vermietung an Dritte (entgeltliche oder kostenfrei)? Gegebenenfalls welche Einnahmen?
3. Baulicher Zustand des Objekts: In welchem baulichen Zustand befindet sich die Immobilie?
a) Wie hoch ist der Verkehrswert der Immobilie?
b) Welche Kriterien wurden der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zugrunde gelegt?
4. Zu welchen Konditionen läuft der bisherige Leasingvertrag?
a) Welche weiteren Nutzer mieten/leasen im Gebäude und sind der Stadt deren Zukunftsperspektiven bekannt?
b) Wurde eine Anpassung der Leasingkonditionen bzw. der Übernahmekonditionen durch
die Stadt mit dem Eigentümer erörtert, falls ja: Mit welchem Ergebnis?

5. Welche Strategie verfolgt die Stadt derzeit, um eine Unterbringung der Verwaltung in
Loschwitz ab 7/19 sicherzustellen? Sind hierbei auch Räume für die Nutzung durch Dritte
(ggf. wie bisher) geplant?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

