Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 i'- ÄUG. 2018
Beschlusskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und wei

teren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
•

Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"

• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oderTrägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans ge
eignetes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss

Der Aufruf zur Interessenbekundung für Modul C wurde gemäß der Vorgaben des Stadtrates
vom 1. März 2018 angepasst und am 8. März 2018 im Amtsblatt veröffentlicht.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen,
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

- 2 -

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen."

Die komplexen Maßnahmen werden schrittweise realisiert. Der Stand der Umsetzung zum
30. Juni 2018 ist der als Anlage beigefügten Tabelle zu entnehmen. Die Erledigung wird durch

das Gesundheitsamt im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen gesteuert
und nachgehalten. Interne und externe Partnerwerden durch das Gesundheitsamt einbezogen
und beteiligt.

Im Interessenbekundungsverfahren für Modul C hat sich das Konzept des Suchtzentrums Leipzig
als am besten fachlich fundiert erwiesen. Das Gesundheitsamt hat am 12. Juni 2018 den Aus-

schuss Soziales und Wohnen und am 20. Juni 2018 den Ausschuss für Gesundheit (EB Kranken
häuser) über diesen Zwischenstand informiert. Am 23. Juli 2018 fand eine erste Abstimmung
zwischen dem Träger und dem Gesundheitsamt Dresden statt. Das Angebot soll am 1. Dezember
2018 starten.

Die für das Haushaltsjahr 2018 erforderlichen Finanzmittel, einschließlich des Budgets für zwei
zusätzliche stadtweit aktive Vollzeitstellen, wurden dem Gesundheitsamt zur Verfügung gestellt.
Die Mittel für Modul C wurden durch das Gesundheitsamt als Finanzbedarf in den Entwurf des

Haushaltsplans 2019/2020 eingeordnet.
„3. Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren er
folgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans."
Ein detaillierter Halbjahres-Bericht wird dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem

Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) im September 2018 durch das Gesundheits
amt erstattet.

nächste Beschlusskontrolle: 14. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

^

Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu \/1708/17 (SR/048/2018}

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 30.06.2018

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Maßnahme

Inhalte

A.l Installation

explorative Befragung (Interviews, Fragebögen) mit

eines Integrati
onsprojekts für

Dolmetschern zu kulturellem Hintergrund, Erwar
tungen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

Q4/2017

A53/JDB
(federführend),
Spike, ASO,
Regionalkoor

Projekt
förderung

Antrag durch Spike in Abstimmung mit Amt 50/53 in
Vorbereitung; Näheres wird in UAG Sucht der PSAG

des SMS wird

besprochen

Menschen in

Suchtmitteln

besonderen mig
rationsspezifi

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveran
staltungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die
mit Flüchtlingen arbeiten
Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multi
plikatoren in den größten repräsentativen Migran
tengemeinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch,
tschetschenisch u. arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen migrations
spezifischen Lebenslagen zur eigenen Identität /
Wahrnehmung, Sensibilisierung und Haltung zu
Suchtmittelkonsum, z. B. Foto- oder Videoprojekt

Ql/2018

Q2/2018

AUSLB

Q2/2018

GB3/A32 und
OA (federfüh
rend) i. Z. m.
A53, A51 und
Trägern, die

schen Lebensla

gen zur Verbesse
rung ihres Um
gangs mit Sucht
mitteln

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger
Regeln der öffent
lichen Ordnung
und Sicherheit

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im
öffentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkohol
verbot in öffentlichen Verkehrsmitteln)
- adressatengerecht, mehrsprachig und in einfacher
Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrun

unter Menschen

den des A51

in migrationsspe
zifischen Lebens

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit Unter
stützung der Polizei zur Prävention von Drogen

lagen

konsum und -kriminalität

Seite 1 von 9

dinatoren,

durch Träger
beantragt

Betreiber von

Q2/2018

Flüchtlingsun
terkünften,
Jobcenter,
House of Res-

sources, IN-

uaM betreuen

SK (Layout,
Herstellung)

Das Ortsamt Altstadt kann in seinem Gebiet nur ko

ordinierend tätig werden, da hierfür weder Personal
noch finanzielle Mittel in nennenswertem Umfang zur

Verfügung stehen. Eine Chance darüber hinaus zu
agieren, kann sich nach Einführung der Stadtbezirks
verfassung ergeben, soweit dies in den übertragenen
Aufgaben enthalten ist. Die Kommunikation wird
aktuell in den in Altstadt vorhandenen Stadtteilrun

den geführt. Durch die Besondere Einsatzgruppe
(BEG) sowie den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD)
des Ordnungsamtes finden tägliche Präsenzstreifen
statt. Zudem werden regelmäßige Fußstreifen ge
meinsam mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.

Maßnahme

A.3 Verbesserung
des Zugangs jun
ger Suchtmittel
konsumenten in

das lokale Hilfe

system (interkul
turelle Ausrich

tung der Regelan
gebote)

Inhalte

konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle
Angebote der Jugendhilfe, insbesondere Leistungs
feld § 13 SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strate
giepapier Suchtprävention), Sensibilisierung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusam
menarbeit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptio
nelle Einbindung von Suchtprävention in Streetworkkonzepte, Fortbildung der Fachkräfte der Ju
gendhilfe zum Umgang mit und zur Ansprache von

Verantwortlich

Ressourcen

Q2/2018

GB2/A51 (fe
derführend)

keine Zusatz-

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene Ab

kosten

stimmungen statt.

dto.

Aufnahme von „Suchtprävention" als grundsätzliches
Arbeitsprinzip der Jugendhilfe in Teil III des Planungs
rahmens und damit verbindlich für alle Leistungsfel
der und Leistungsarten. Beschluss des JHA ist vorge
sehen Ende 2018/Anfang 2019. In der Planungskonfe
renz erzieherischer Kinder- und Jugendschutz im Mai
2018 wurden Maßnahmen und Umsetzungsvorschlä
ge für die Suchtprävention in der Jugendhilfe erarbei

i. Z. m. AS3,
A32 und GIB

Suchtmittel Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes
der Jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch
günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteili
gung an Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in
Tiefgaragen des Stadtzentrums (außergewöhnliche
Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt
auch nach 21 Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Er
öffnung des Jugendweihejahres

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern
und Partyver

aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

(Präventionsangebote)

Umsetzungsstand

Termin

tet und konkretisiert.

Thematisierung des Strategiepapieres „Suchtpräven
tion in Dresden" in der AG HzE am 23. März 2017

anstaltern

dto.

Erarbeitung des Positionspapieres „Fachliche Empfeh
lungen der AG Hilfen zur Erziehung für die Arbeit der
freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit
suchtbelasteten Familiensystemen im Kontext ambu
lanter Erziehungshilfen" im Oktober 2017 durch die
UAG „Elternschaft und Sucht"

Maßnahme

A.4 Verbesserung
des Zugangs von

Inhalte

•

Termin

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der Q4/2017
Flüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.
SBB, ASO und

keine Zusatz-

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2. Schulung

kosten

in Planung

terkülturelle Aus

2. Schulung der Gemeindedolmetscher im September
3.Thematisierung von Sucht bei Anbietern der Ju
gendhilfe für uaM
4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehrsprachi
gen Infomaterialien zum Thema Sucht für Multiplika
toren abgeschlossen
5.Internetauftritt www.dresden.de/sucht diesbezüg

richtung und
Ergänzung der

6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol und

Regelangebote)^ ^

Drogen begonnen

Menschen in

besonderen mig
rationsspezifi
schen Lebensla

gen ins lokale
Hilfesystem (in-

•

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesund-

INAUSLB

heits- und Suchthilfe sowie Suchtprävention^: Mut
tersprachler in SBB und Schulungen für Migranten -

PK und SK,
evtl. fremdfi
nanziert

evtl. in Kombination mit Gemeindedolmetscher
dienst Dresden

lich aktualisiert

A.5 Hilfestruktu

Anforderungen und Bedarfe über die PSAG gegenüber

ren für Entgiftung
und Entwöhnung
zielgruppenspezi-

dem SMS mitteilen

Q4/2017

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.
PSAG

keine Zusatz-

kosten

Unterstützungsschreiben für Angebote zur Sucht
behandlung von Kindern und Jugendlichen an SMS
geschickt

fisch und bedarfs

Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGB VIII für

gerecht entwi

Kinder aus suchtbelasteten Familiensystemen als
Angebot der Rasop gGmbH

ckeln und deren

Finanzierung
sichern

^Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
^Siehe Integrationskonzept, S. 64und 68.
' Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A.6 Sensibilisie-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, City
lightplakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von
Opfern und Folgen)

2018-

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.

SK für exter

- Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht fort

2020

rung der Akteure
und der Stadtöf

ne Angebote

laufend

- Presseamt Citylight-Plakat zum Thema Sucht vorge

A13 und DVB

fentlichkeit für

schlagen, noch nicht realisiert

den Maßnah

- sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umsetzung
des Strategiepapieres Suchtprävention und diesem
Maßnahmenplan (ausführlicher Bericht im Rahmen
der ersten Berichterstattung im September)

menplan

A.7 Förderung

•

eines Bewusst-

seins für risiko
armen Konsum

von Alkohol ins
besondere bei

Jugendlichen

A.8 Verbesserung
der sozialen In

tegration

•

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder-

2018-

/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Un
ternehmen, Jugendeinrichtungen)
Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung
von Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und
Stärkung der interkultureilen Kompetenz bei Fach
kräften, die mit der Umsetzung der Maßnahmen des
Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier
zur Suchtprävention)

2020

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und
Unterstützungsleistungen des JugendBeratungsCenters
durch Jugendliche und Junge Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, die Drogen konsumieren

der Schulsozi

- fortlaufend Multiplikatorenschulungen
- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmöglichkei
ten für Gymnasien (suchtpräventive Angebote wur
den differenziert am 29. Mai vorgestellt),
- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen

alarbeit, A53,

Tabak und Alkohol im Oktober 2018

INAUSLB und

Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Suchtpräven

GB2/A40 und
ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
SBA, Trägern

prinzipiell
keine Zusatzkosten

GIB

tion:

- Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfel
des erzieherischer Kinder-und Jugendschutz im Mai
2018 (Thementisch Suchtprävention); dazu ausführli
che Betrachtung bei erster Berichterstattung
2017-

ASl und A53

keine Zusatz-

2020

(beide feder
führend)

kosten

i. Z. m. freien

Trägern

Maßnahme

Inhalte

A.9 Nutzung vor

Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden

handener nied-

e. V. (2 VzÄ)
Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgenera

rigschwelliger
Hilfeangebote an
Schwerpunktplät
sierung der Ziel

tionenhaus Riesa efau als Angebot zur sozialen In
tegration von Flüchtlingen und Migranten prüfen
Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
stadtweit: Heilsarmee Streetwork für wohnungslose

gruppe

Menschen (0,5 VzÄ)

zen zur Sensibili-

B.l Belebung des

Initiativen im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017

Umfeldes des

ff." u. a. am Wiener Platz
mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: besondere
Haltestelle „Prager Spitze"
Stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der

Wiener Platzes

und Verbesserung
der Aufenthalts

qualität für alle
Bürger

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

2017-

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

keine Zusatzkosten

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgt dann mit
neuem suchtspezifischem Erwachsenenstreetwork im

2020

Rahmen von Qualitätszirkeln

ASO (federfüh
rend)

2017 ff.

A53 und Kul

k. Zusatzk.

turmanager

1. Die Arbeitsgruppe hat am 13.03.2018 erstmals
getagt (Ideensammlung, Wünsche, Partner)
2. Angebotseinholung Fachplaner Landschaftsarchi

2018 ff.

A42

PK und SK

Q3/2018

A61, DVB, A67,

PK und V. a.

gung avisiert

EB52

SK

3. Am 14.06.2018 Anlaufbesprechung mit Land

tektur durch Amt 61 ist erfolgt. Zeitnahe Beauftra

bekannten Anbieterplätze einschließlich DVBHaltestellen und gering frequentierter Gas
sen/Straßen und Plätze, die zum Ziel einsetzender

schaftsarchitekturbüro. Ziel ist die Abstimmung mit

Verdrängungseffekte werden könnten, und konzep
tionelle Verankerung im INSEK; z. B. ansprechende
Beleuchtung/LED-Wände, haushohe Videoinstallati

Landschaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein
bindung Kulturmanagement
4. Problem: Bemühungen zur Zusammenarbeit mit
dem Bahnhofsmanagement der DB als Eigentümer

on, Pianotreppe^ ortsfeste Spiel- und Sportgeräte

von großen Flächen des Wiener Platzes bisher erfolg

(Minikletterwand), Grünflächen mit Patenschaften

los, da Vonseiten Bahnhofsmanagement abgelehnt

(z. B. Kitas und Senioren), Citylrees^-ggf. mit öf
fentlichen (Gratis-) WLAN-Hotspots^
Verknüpfung des angedachten intermodalen Mobili
tätspunkts mit Radverleihsystem, Fahrradparkhaus/abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten

Ql/2018

A61

PKund SK

(z. B. Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.®

S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht (27.07.2017).

®Vgl. http://www.rolighetsteorin.se/7qsexprlment/pianotrappan.

®Vgl. https://greencitysolutions.de/. Die in Dresden entwickelten CityTrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweisbar die
Luftqualität. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTree schädlichen Feinstaub, Stickoxide und C02-Äquivalente, produ-

Maßnahme

B.2 Reduzierung
der Rauschgift
kriminalität, ins
besondere Handel
und Beschaf

fungskriminalität

Umsetzungsstand

Termin

Verantwortlich

Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungs

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort zum

amtes an Plätzen des öffentlichen Konsums und

2020

und

keine Zusatz-

Handels^
Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke
sowie deren Eigentümer/Verwalter in die Umfeldbe

Bundespolizei

kosten

Q2/2018

A86

Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei jedoch ebenfalls
erwähnt, dass dies keine schwerpunktmäßige Aufga
be des Ordnungsamtes ist.

2017 ff.

A32

Zusammenarbeit Umwelt

Inhalte

trachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prü
fung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Ei
gentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr
Regelmäßige Information über Konsumorte an Ge

Ressourcen

amt/Gesundheitsamt/Jugendamt begonnen (Erfas-

sundheitsamt

sungsbögen überarbeitet unter Aspekt Suchtpräven
tion, Abstimmung in AG Streetwork zum Aufsuchen
gemeldeter Plätze durch Streetworker, Präsentation
des Ansatzes bei Dt. Präventionstag)
B.B Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nach

Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess 01/2018
zur Einbindung der Akteure des Sozialraums, gezielte

barschaften

Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern,
gezielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus Asi

(Anwohner und

en, arab. Raum)

Gewerbetreiben

Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Vertei
lung im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)

02/2018

weitere Maßnahmen planen

03/2018

de)

A80 i. Z. m.

Citymanager
und Kulturma

nager Kultur
jahr Sucht

SK (vgl. A.2)

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung
mit seinem Dienstleistungs- und Beratungsangebot
jederzeit zur Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen inner
halb der Stadt Dresden werden von Unterneh

men/Händlern angesprochene Probleme transpor
tiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirt
schaftsförderung keine größeren Probleme der Un
ternehmer und Händler im Bereich des Wiener Plat

zes signalisiert.

ziert Sauerstoff und kühlt die Luft. Der Hersteller verspricht auf 3,5 m' Standfläche die enorme Umweltleistung von bis zu 275 Urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung er

folgt autark mit eingebautem Tank. Installierte Solarpaneele erzeugen Energie fürden Betrieb des CityTree, diewiederum inBatterien gespeichert wird.
' Schnellefreie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugangzu elektronischen Dienstleistungender Stadt u. v. m.. Am30.06.2017 hat der

Bundestag mitder Novelle desTelemediengesetzes dieAbschaffung der Störerhaftung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehrgrundsätzlich für even
tuelles Fehlverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.
®S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden - eine Bilanz"vom 05.07.2017, S. 26; s. Pressemitteilung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil"vom 04.09.2017.

®Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

Maßnahme
C.l Sensibilisie-

Inhalte

•

rung

•

•

Entwicklung und Initlierung herkunftssprachlicher
suchtpräventiver und substanzspezifischer Basisin
formationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen
in schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen
aufzunehmen, insbesondere arabischer, afrikani
scher und osteuropäischer Herkunft - auch Anal
phabeten (Bildsprache) - unter Berücksichtigung be
sonderer spezieller kultureller Konsumunterschiede
in Deutschland und dem Herkunftsland (unter Einbe
ziehung von Trägern der Flüchtlingssozialar
beit/Migrationsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW,
Afropa, Caritas, BZgA, Migranten und SMS) sowie
weiteren mit der Zieigruppe arbeitenden Trägern
wie z. B. Spike und Diakonie
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstal
tungen an Begegnungsorten der Zielgruppe (Cafes;
Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshinter
grund anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte,
DaZ-Klassen)
Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die
mit der Zielgruppe (haupt-/ neben-/ehrenamtlich)
arbeiten

•

Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kon
taktanbahnung, Ermittlung des Unterstützungsbe
darfs (im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe

und A32^°

Vgl. Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt in Köln.

Umsetzungsstand

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Durchfüh

N. N., siehe
Umsetzungs

für alle Maß

08.03.2018 im Amtsblatt veröffentlicht.

stand

nahmen des

rung zu

Projektkosten Der Aufruf.zur Interessenbekundung wurde am

2018-

Moduls C

Im Interessenbekundungsverfahren hat sich das Kon
zept des Suchtzentrums Leipzig als am besten fachlich

2020,

(C1-C5)

fundiert erwiesen.

danach

insgesamt

Dieses Ergebnis wurde am 12.06.2018 im Ausschuss

Fortset

371.639 Euro

Soziales und Wohnen und am 20.06.2018 im Aus

zung in
Abhängig

p. a.. Davon
319.359 Euro

schuss für Gesundheit (EB Krankenhäuser) durch die
Amtsleitung des Gesundheitsamtes mitgeteilt.

nächst

keit vom

PKund

Am 23.07.2018 werden im Gesundheitsamt erste

Ergebnis

52.280 Euro

Vertragsverhandlungen mit dem Träger durchgeführt.

der Evalu

SK (inkl. Mie
te)

ierung
(voraus
sichtlich

Ql/2020)
ange

strebt

Maßnahme

C.2 Aufsuchende
mobile Straßensozialarbeit

Inhalte

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klien
ten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte zu Klienten,
die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C1

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.l

Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere
unter Berücksichtigung von Geschlecht, Herkunft,
sozioökonomischem Status und Alter der Zielgrup
pe), Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und
Weitervermittlung in lokale Hilfeangebote entspre
chend des individuellen Bedarfs

suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung
und Begleitung in weiterführende Angebote, Unter
stützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstel
len und Ämtern
Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der
Motivation zur Konsumreduktion

bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-)
rechtlicher Fragen - keine Rechtsberatung
C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke
am Wiener Platz bzw. in fußläufiger Nähe zur Ergänzung
der Regelinfrastruktur im Sozialraum

Maßnahme
C.4 Individuelle

integrative Sucht
prävention

Inhalte

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung
der Zielgruppe und Befähigung zur Problembewälti

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.1

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.1

s. C.l

s. C.l

gung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz

Einbindung der Zielgruppe (14 bis 27 Jahre) im SBB-

Angebot FreO", Bereitstellung von Sprachmittlern
für Migranten bei Teilnahme an Fred
Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung
der lokalen Infrastruktur - insbesondere Jugendhilfe,
OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/
Centermanagement) und Verbände (z. B. Cityma

nagement), Hotellerie und Gastronomie, A67 usw.) und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter
oder SMS) geförderte Integrationsprojekte (bspw.
Spike)
C.5 Dokumentati

Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anfor

on, Evaluation
und Öffentlich

derung des Gesundheitsamts
Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork

keitsarbeit

Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsbe
richterstattung und bei der Entwicklung adäquater
Hilfeangebote

Frühintervention bei erstauffäIiigen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraevention-sachsen.de/fileadmin/bilder/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf [13.09.2017]

