DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2589/18
Datum: 17.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
baulicher Zustand und Perspektive der städtischen Immobilie Junghansstraße 1-3 (Standort
Technische Sammlungen)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie wird seitens der Verwaltung der bauliche Zustand der Immobilie im Allgemeinen,
des zugehörigen Hofs mit Kellergebäuden im Besonderen, eingeschätzt?
2. Welche Planung verfolgt die Stadt derzeit bzgl. einer Instandsetzung der baupolizeilich
gesperrten Bereiche?
a) Welche Bereiche sind betroffen?
b) Welche Kosten sind damit verbunden (zu wann)?
3. Ist der Betrieb der Technischen Sammlungen eingeschränkt - oder ist dies perspektivisch
zu befürchten - durch die baulichen Mängel? Falls ja: in welcher Form und zu wann?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

