DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2588/18
Datum: 17.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
aktueller Stand der Instandsetzung Kulturclub "Scheune", Äußere Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Was wurde in den vergangenen Monaten unternommen, um die Instandsetzung (und
deren Planung) der städtischen Immobilie voranzubringen? Bitte auflisten (mit Zeitraum/Datum)?
2. Welche Art der Sanierung und welchen Zeitplan verfolgt die Stadt bzgl. der Instandsetzung der Immobilie aktuell? Welche Kosten sind zu welchem Zeitpunkt derzeit avisiert?
3. Wie soll der Spielbetrieb des durch die Stadt geförderten Scheune e.V. in der Zeit der Instandsetzung sichergestellt werden? Welcher Zeitraum ist derzeit betroffen für eine ggf.
vorübergehend veränderte Situation?

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

