Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0472/18
Datum: 17.08.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Konsequenzen aus Hitze und Dürre in Dresden. Was muss die
Landeshauptstadt tun?

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der
Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Konsequenzen aus Hitze
und Dürre in Dresden. Was muss die Landeshauptstadt tun?

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

20.08.2018

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Sommer 2018 mit seiner ausgedehnten Dürreperiode zeigt, dass die Folgen des Klimawandels jetzt auch bei uns ankommen. Die Folgen des Klimawandels betreffen auch die Kommunen,
in den Kommunen liegt aber auch ein Teil der Verantwortung für den Klimaschutz. Es ist höchste
Zeit zu handeln! Das gilt auch für Dresden.
Der Klimawandel ist das Ergebnis einer jahrzehntelangen Entwicklung, die sich nicht von heute
auf morgen „abstellen“ lässt. Deshalb muss eine verantwortungsbewusste Kommunalpolitik
damit rechnen, dass die Hitzebelastung ein anhaltendes Problem sein wird. Auch wenn es unerlässlich ist, die globale Erwärmung zu stoppen, müssen wir uns darauf vorbereiten, dass keine
kurzfristige Verbesserung eintreten wird. Deshalb sind lokale Anpassungsmaßnahmen notwendig, die den Klimawandel nicht stoppen können, ihn aber berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

