Anfrage Nr.: AF2593/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nicht besetzte Stellen in der Museumspädagogik Städtische Museen Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die umfangreiche Darlegung der Aktivitäten der Städtischen Galerie Dresden im Zusammenhang mit der Beantwortung der Anfrage AF2386/18 gibt hinsichtlich der dort getroffenen
Aussagen zu offenen Stelle in der Museumspädagogik (siehe S. 2) und zu den Zielvorgaben
des Kulturentwicklungsplanes 2007 (siehe S. 6) Anlass zu weiteren Nachfragen:

Fragen:
1. Seit wann ist die in der Antwort zur AF2386/18 auf S. 2 benannte Stelle eines/er Museumspädagogen/in unbesetzt?
2. Wann wurde die Stelle ausgeschrieben?
3. Warum wurde die Stelle seither nicht wiederbesetzt?
4. Sind darüber hinaus Planstellen im Amt Städtische Museen Dresden unbesetzt?
Wenn ja, um welche Stellen handelt es sich und seit wann sind diese unbesetzt? (Ich
erbitte eine detaillierte Auflistung.)
5. Im Zusammenhang mit der Beantwortung der Anfrage AF2386/18 teilten Sie uns mit,
dass die Zielvorgaben des Kulturentwicklungsplanes 2007 „noch nicht in vollem Umfang eingelöst“ worden seien, da „die finanziellen als auch die personellen Ressourcen“ nicht zur Verfügung stünden. Welchen konkreten Stellenbedarf sieht das Amt
Städtische Museen Dresden, um die Zielvorgaben des Kulturentwicklungsplanes zu
erfüllen?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

