Anfrage Nr.: AF2592/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umgang mit Künstlerverträgen nach der Havarie SOD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Havarie in der Staatsoperette Dresden musste das Haus seinen Spielbetrieb für
mehrere Monate einstellen. Betroffen waren davon nicht nur die Mitarbeiter der Staatsoperette Dresden sondern in erheblichem Umfang auch externe Ensembles, deren Gastspielverträge nicht wie geplant eingehalten werden konnten. Der Umgang der Staatsoperette respektive des zuständigen Amtes mit den betroffenen Gastspielensembles gibt Anlass für die
nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Gastspielensembles bzw. auswärtigen Künstler waren von dem HavarieEreignis betroffen und konnten die vertraglich vereinbarte Gastspieltätigkeit nicht
oder nur eingeschränkt wahrnehmen?
2. Wurden diese Ensembles für die Havarie bedingten Veranstaltungsausfälle finanziell
kompensiert? Wenn ja, bezogen auf welches der Ensembles in welcher Form? Wenn
nein, warum nicht?
3. Sieht die Intendanz der SOD bzw. das zuständige Amt Möglichkeiten, jenseits finanzieller Ausgleichzahlungen gegebenenfalls andere Optionen zur Kompensation zu nutzen (etwa verbindliche Zusagen für eine erneute Berücksichtigung bei der zukünftigen Spielzeitplanung o.ä.)?
4. Bestehen nach Einschätzung der Landeshauptstadt Ansprüche der Gastspielensembles und der Staatsoperette Dresden gegenüber dem Versicherungsgeber auf finanzielle Kompensation für havariebedingt ausgefallene Vorstellungen? Wenn ja, wurden diese Forderungen bereits beziffert und seitens der Versicherung eine entsprechende Zahlung angewiesen?
5. Erwägt die Intendanz der SOD die gängige Praxis der Verwendung von Musterverträgen des Deutschen Bühnenvereins für die Vereinbarung von Gastverträgen vor dem

Hintergrund der gewonnenen Erfahrungen zu verändern? Wenn ja, in welcher Form?
Wenn nein, warum nicht?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

