DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2598/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialticket

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialticket“:

Fragen:
Unter Ziffer 2 der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2370/18 wurde mitgeteilt, die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG werbe auf ihrem Internetauftritt für die Sozialtarife des Sozialtickets.
1. Mit welchen konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die
Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden eingeführten
Sozialtickets über die unter Ziffer 2 der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer
AF2370/18 genannte Art der Information hinaus öffentlich bekannt zu machen (bitte
Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?
2. Zu welchen Zeitpunkten beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die unter Ziffer
1 genannten Maßnahmen jeweils zu realisieren?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

