Anfrage Nr.: AF2591/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage AF2488/18 – Zuwendungen der Fördervereine an das HSKD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Beantwortung der Anfrage AF2488/18 teilten Sie uns auf die Frage nach dem
Umfang der Zuwendungen durch die Fördervereine seit Gründung des EB HSKD mit, dass bis
zum 6. Juli 2018 in Summe 663 Euro den Projekten bzw. den Schülerinnen und Schülern des
EB HSKD zu Gute gekommen seien. Die frappierenden Abweichungen gegenüber den Einnahmen des HSKD durch Zuwendungen der Fördervereine (in Höhe von 36Teuro) im Jahr
2017 geben Anlass zu weiteren Nachfragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang wurden in den vergangenen zwei Jahren bezogen auf welche
konkreten Unterstützungsleistungen (Instrumentenbeschaffung, Noten, etc.) Zuwendungen durch die Fördervereine gewährt?
2. Wie haben sich diese Zuwendungen über das Jahr verteilt?
3. Wie erklärt sich die ganz erhebliche Abweichung der Zuwendungen durch die Fördervereine bis dato gegenüber den Vorjahren?
4. Können die im Wirtschaftsplan/Erfolgsplan unter Punkt 4 „Erhaltene Spenden“ in
Höhe von 30TEUR eingeplanten Mittel für das Jahr 2018 noch eingeworben werden?
5. Wenn dies – nach Auffassung der Betriebsleitung – voraussichtlich nicht zu leisten ist,
wie werden die fehlenden Mittel im Haushalt kompensiert? – Wird dies zu Lasten der
musikpädagogischen Arbeit gehen oder werden Gebührenerhöhungen nötig?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

