Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum: 20. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.09.2018
17.09.2018
19.09.2018
19.09.2018
24.09.2018
25.09.2018
26.09.2018
26.09.2018
27.09.2018
02.10.2018
05.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.11.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0577/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Finanzielle Mittel für die Stadtbezirke werden im DHH 2019/2020 enthalten sein. Näheres ist im Beschluss V2160/18 und der
Vorlage V2476/18 enthalten.

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat am 27. Januar 2011 die Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden - GO-Ortsbeirat (V0577/10) beschlossen.
Nunmehr beabsichtigt der Stadtrat im Wege der Hauptsatzungsänderung Kompetenzen an die
Stadtbezirksbeiräte zu übertragen, § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1
Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Die zur Aufgabenübertragung notwendige Hauptsatzungsänderung wird voraussichtlich am 30. August 2018 (V2476/18) erfolgen.
In Folge der Hauptsatzungsänderung sowie der Novelle der SächsGemO, welche auch mit redaktionellen Änderungen (bspw. Ortsamtsbereich  Stadtbezirke) verbunden ist, muss auch die
bisherige Geschäftsordnung überarbeitet werden.
Durch die hier vorgeschlagene, erstmalige Beschlussfassung über die Geschäftsordnung der
Stadtbezirksbeiräte entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen für die Landeshauptstadt
Dresden, welche nicht bereits durch den Beschluss V2160/18, den noch zu treffenden Beschluss
V2476/18 oder den künftigen Doppelhaushalt 2019/2020 abgedeckt sind. Sie unterstützt und
regelt das ordnungsgemäße Gremienverfahren in Ergänzung zu den gesetzlichen Regelungen
zum Stadtbezirksbeirat (§§ 70 ff. SächsGemO) sowie der allgemeinen Richtlinien des Rates i. S. v.
§ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
Die Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte soll mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft
treten. Die bisherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2018
mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle vorherigen auf Grundlage dieser Geschäftsordnung veranlassten Maßnahmen (Ladungen, Entscheidungen des Ortsbeirates, formale Vorgabe und so
weiter) ihre Gültigkeit behalten und nach der zuvor gültigen Geschäftsordnung zu bewerten
sind.
Der Entwurf der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte ist als Anlage 1 angeführt. Eine Synopse
zur bisherigen GO-Ortsbeirat enthält Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Geschäftsordnung der Stadtbezirke – öffentlich
Anlage 2 – Synopse der GO-Ortsbeirat zur GO-Stadtbezirksbeirat – öffentlich

Dirk Hilbert

