DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2595/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baukoordination und Bürgerinformation - Ziegeleistraße
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Hinweisen aus der Bürgerschaft nach finden auf der Ziegeleistraße momentan Bauarbeiten
statt (auf Höhe Hausnummer 8 - 32), welche auch zu einer Sanierung bzw. Neugestaltung des
öffentlichen Straßenraums führen soll. (Entstehung des neuen Wohngebiets „Zur alten Ziegelei“
durch die BONOVA Deutschland GmbH). Hierbei soll jedoch ein Teil der am Ende der Ziegeleistraße
befindlichen Wendeschleife nicht saniert werden. Der Bodenbelag der Wendeschleife bestand
ehemals aus Schwarzdecke. Nach eine Baumaßnahme vor 2 Jahren wurde nur Schotter aufgebracht, welcher sich aber mit der Zeit nun zu einem Erdbelag verwandelt hat (und bei Regen in
Schlamm
übergeht). Wie mir weiter berichtet wurde, war die Informationspolitik der Verwaltung gegenüber den Anwohnern nicht ausreichend, zu spät und unzureichend angekündigt. Insbesondere
wird beklagt, dass die Verwaltung keine Möglichkeit bereitstelle, mit einer in dieser Sache verantwortlichen Person (telefonisch) zu sprechen.
Bitte erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:

Fragen:
1. Fragen zu diesem konkreten Vorgang:
a) Kann die oben geschilderte Situation als korrekt bezeichnet werden? Falls nicht, so
bitte ich um Ergänzung bzw. Richtigstellung.
b) Handelt es sich um eine privatwirtschaftliche oder eine öffentliche Baumaßnahme (oder Mischform)?

c) Wäre es möglich, im Rahmen der jetzigen Bauarbeiten die Wendeschleife mit zu sanieren?
d) Welche Möglichkeiten der Beteiligung/Information wurden angeboten (z.B. Info-Brief,
Bürgergespräch, Internet)? An welchen Kreis der Betroffenen richtete sich diese Information?
2. Da in der letzten Zeit auch an anderen Stellen in der Stadt Konflikte in Zusammenhang
mit Baumaßnahmen aufgetreten sind (z.B. Louisenstraße, zwischen Königsbrücker Straße
und Förstereistraße), erlauben Sie mir im Folgenden noch generelle Fragen zur Informationspolitik der Stadt:
a) Auf welcher Grundlage erfolgt die Beteiligung/Information von Bürgern vor Baumaßnahmen im öffentlichen Raum?
b) Welche Beteiligungs- und Informationsformen gibt es, welche werden in der LH Dresden angeboten?
b) Gibt es Schwellen (z.B. Baufeldgröße, Kostenvolumen, Bauträger), ab der gewisse Beteiligungs- und Informationsformen zwingend anzubieten sind?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

