DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2597/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebiet am ‚Alten Leipziger Bahnhof’ als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln„ vom 07. Juni 2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Gebiet am ‚Alten
Leipziger Bahnhof’ als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte
Wohnungen entwickeln“ vom 07. Juni 2018“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 07. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0442/18
zum Gegenstand „Gebiet am ‚Alten Leipziger Bahnhof’ als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5
mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5 mitteilen)?
3. Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich die Ergebnisse der Umsetzung des o. g. Beschlusses vorlegen (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5 mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

