Anfrage Nr.: AF2594/18
Datum: 20.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Jurybesetzung Förderpreis Dresdner Laienchöre

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im vergangenen Jahr wurde der Förderpreis der Dresdner Laienchöre erstmalig vergeben.
Die Resonanz sowohl seitens der teilnehmenden Chöre als auch in der Öffentlichkeit war
bemerkenswert. Das Abschlusskonzert bot einen eindrucksvollen Querschnitt der vielfältigen
und reichen Chorlandschaft in der Landeshauptstadt. Ich begrüße die Bemühungen des Kulturamtes dahingehend außerordentlich. Die Besetzung der Jury hingegen und die allgemeinen verwaltungstechnischen Bestimmungen geben Anlass für die folgenden kritischen Nachfragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass die Jury des Förderpreises der Dresdner Laienchöre im vergangenen Jahr u.a. mit Personen besetzt war, die als maßgebliche Funktionsträger professionell (z.B. als Chorleiter) und/oder persönlich mit einigen der am Wettbewerb
teilnehmenden Chöre eng verbunden waren? Wenn ja, wie konnte angesichts dieser
Tatsache ein faires, transparentes und qualitätssicheres Verfahren gewährleistet
werden?
2. Ist bei der diesjährigen Besetzung der Jury gewährleistet, dass im Auswahlgremium
keine Personen vertreten sein werden, die etwa als aktuelle oder frühere Funktionsträger einzelnen am Wettbewerb teilnehmenden Ensembles in besonderer Weise
verbunden sind? Wann wird die Besetzung der Jury bekannt gegeben und wird die
vorgeschlagene Besetzung der Jury der diesjährigen Preisverleihung durch den Kulturausschuss bestätigt?
3. Welche verwaltungsrechtlichen Grundlagen regeln die Vergabe des Preises der Dresdner Laienchöre, die entsprechende Ausschreibung sowie die Arbeit und Zusammensetzung der Jury? Wurden gegebenenfalls diesbezügliche Richtlinien oder Satzungen
durch den Kulturausschuss bzw. den Stadtrat beraten und beschlossen? Wenn ja,
wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?

4. Wurden und werden die Entscheidungen der Jury die Vergabe der Förderpreises betreffend allen Beteiligten in nachvollziehbarer Weise erläutert? Wenn ja, in welcher
Form? Wenn nein, warum nicht?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

