Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2562/18
Datum: 20. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
04.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

20.09.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0563-SR-05
aufzuhebende Beschlüsse:
V0563-SR-05 „Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999“
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01; 10.100.11.1.2.09
43180000

17.000 EUR Preisgeld, 3.000 EUR künstlerische Ausgestaltung, 7.500 EUR Raummiete,
Catering, Kosten Anfertigung Preisskulptur,
Urkunden, Organisation Rahmenprogramm

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01; 10.100.11.1.2.09
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden wird seit 1993 vergeben. Mit hochrangigen Preisträgerinnen und Preisträgern hat er über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinweg Wirkung entfaltet. Um die Bekanntheit des Preises weiter zu steigern, eine breite
Beteiligung der Bürgerschaft zu erreichen und die Entwicklung der zeitgenössischen Kunst in
Dresden zu fördern, werden folgende Änderungen vorgeschlagen:
I.

Die nach geltendem Statut gültige Definition von Vorschlagsberechtigten schränkt die
Breite und Vielfalt möglicher Preisträgerinnen und Preisträger unnötig ein. Eine Ausweitung auf Einzelpersonen vereinfacht das Vorschlagsverfahren und bietet die Chance, die
Vorschlagszahlen und damit die Vielfalt potentieller Preisträger weiter zu erhöhen.
Auf diese Weise kann die Bekanntheit und die Wirkung des Preises gesteigert werden.
Zudem wird die Exklusivität des Vorschlagsrechts zugunsten der potentiellen Teilnahme
einer breiteren Öffentlichkeit aufgehoben.

II.

Bisher wird der Preis jeweils als Kunst- und als Förderpreis vergeben. Mit dem Kunstpreis
werden anerkannte und oftmals über Dresden hinaus bekannte Künstlerinnen und
Künstler geehrt. Überwiegend wurde mit diesem Preis bisher jeweils ein Lebenswerk
gewürdigt. Der Förderpreis richtet sich hingegen an Künstlerinnen und Künstler, die eine
besondere künstlerische Entwicklung erwarten lassen.
Damit der fördernde Aspekt eine stärkere Bedeutung innerhalb des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden erhält, werden künftig bis zu zwei Förderpreise
vergeben. Dies trägt dem kulturpolitischen Gedanken Rechnung, dass in Dresden besondere Voraussetzungen für die Weiterentwicklung von Kunst und Kultur bestehen.

Weitere Änderungen, die sich auf den formellen Bewerbungsablauf oder die Preisgestaltung
beziehen, sind Anlage 1 und 2 zu entnehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Statut der Kunst- und Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2: Synopse des geltenden und des zu beschließenden Statuts

Dirk Hilbert

