Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/053/2018)
am Montag, 13. August 2018,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:38 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:39 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor
Bernd Jannasch
Manuela Schreiter
Verwaltungsstellenleiter
Stephan Förster
Protokollführerin
Jenny Böttger

3/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 51. Sitzung vom 28.05.2018
sowie der 52. Sitzung vom 25.06.2018

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 52. Sitzung
vom 25.06.2018

5

Aktueller Sachstand zum Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a in
01328 Pappritz
BE: Sozialamt, Frau Scholz als stellvertretende Amtsleiterin, Herr
Mania, Abt.-Ltr. Allgemeine Verwaltung/Grundsatz

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
BE: Herr Stroß, Abteilungsleiter des Rechtsamtes

7

Antrag der Streitvertretung zur Bestellung eines Schlichters durch
die Landesdirektion Dresden

V-SW0180/18
beschließend

8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr
2019

V-SW0175/18
beschließend

9

Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr
Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS SchönfeldWeißig

A-SW0074/18
beratend

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0176/18
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0177/18
beschließend

V2476/18
beratend

10.2.1 Tischvorlage - Behandlung des Antrages auf Gewährung einer Zuwendung des Kultur- und Kunstvereins Schönfelder Hochland e. V.

V-SW0181/18
beschließend

10.3

V-SW0179/18

Rücknahme des Beschlusses SW25/13/2016

4/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

beschließend
11

Informationen

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 52. Sitzung vom 25.06.2018

13

Beratung zu Grundstücksangelegenheiten

13.1

Vorlage des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zur
Veräußerung eines Grundstückes in Weißig

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0178/18
beschließend

5/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

öffentlich

Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 14
Mitgliedern beschlussfähig ist.
TOP 1 – Bericht der Ortsvorsteherin entfällt.
Da es keine Anträge zur Tagesordnung gibt, führt sie mit der Tagesordnung fort.

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Vertagung

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 51. Sitzung vom 28.05.2018
sowie der 52. Sitzung vom 25.06.2018

Es gab keine Einwendungen gegen beide Niederschriften.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 52. Sitzung
vom 25.06.2018

Es wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil gefasst.

6/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

5

Aktueller Sachstand zum Objekt Wachwitzer Höhenweg 1a in
01328 Pappritz
BE: Sozialamt, Frau Scholz als stellvertretende Amtsleiterin, Herr
Mania, Abt.-Ltr. Allgemeine Verwaltung/Grundsatz

OR Vetters ab 19:34 Uhr anwesend.
Die OVin erklärt einführend, dass man um den aktuellen Sachstand gebeten habe, da das Objekt
bereits im März 2015 in Betrieb genommen worden sei.
Frau Scholz führt aus, dass Objekt habe eine Kapazität von 60 Plätzen, für die Unterbringung von
Flüchtlingen. Der Betreiber habe zum 1. Oktober 2015 gewechselt (bisher Human Care GmbH
jetzt Thomas Wolter GmbH). Der Betreibervertrag laufe unbefristet mit einer Kündigungsfrist
von einem Monat. Das Betreiber- sowie das Sicherheitskonzept liege im Sozialamt vor. Die Belegung zum 08.08.2018 bestehe derzeit aus 56 erwachsenen, alleinstehenden Männern sowie
einem Vater mit zwei minderjährigen Kindern. Davon würden 12 Personen einen Deutschkurs
besuchen, 8 Personen gehen einer Arbeit nach und 2 Personen absolvieren derzeit eine Ausbildung bzw. Arbeitsgelegenheitsmaßnahme. Die soziale Betreuung übernehme aktuell „Efropa“,
welche zweimal in der Woche, Sprechzeiten von 4 Stunden anbieten würde. Zusätzlich sei ein
Sozialarbeiter vor Ort, welcher durch den Betreiber angestellt sei. Tagsüber gebe es immer einen Ansprechpartner und das Objekt sei abends und am Wochenende bewacht. 8 bis 10 Ehrenamtliche seien dort aktiv, welche Deutschunterricht anbieten, eine Fahrradwerkstatt betreiben
oder Fußballturniere veranstalten. Es bestehe zwischen allen eine gute Zusammenarbeit. Auch
ein Heimbewohner sei selbst ehrenamtlich aktiv. Es seien keine Probleme oder Vorfälle bekannt. Zu den baulichen Themen sei zu sagen, dass die Baugenehmigung vorgelegen habe, das
Objekt entspreche allen Anforderungen und alle Auflagen seien erfüllt.
Die OVin fragt, wie es sich derzeit mit dem Mietvertrag verhalte.
Frau Scholz antwortet, der Mietvertrag (MV) laufe über fünf Jahre. Er laufe noch bis zum 19.
März 2020 und es gebe eine Kündigungsfrist von einem Jahr. Wenn keine Kündigung ausgesprochen werde, verlängert sich dieser automatisch um ein Jahr.
ORin Franz fragt, was uns das Objekt koste.
Frau Scholz antwortet, dass sie hinsichtlich des Miet- und Betreibervertrages keine Auskunft
geben könne, da dies dem Geschäftsgeheimnis obliegen würde. Sie bittet Herrn Mania hinsichtlich der Kostensätze um Auskunft.
Herr Mania erklärt, derzeit habe man einen Kostensatz von 21,35 Euro netto, 25,41 Euro brutto,
pro Platz und Tag.
ORin Franz ist verwundert darüber, da es sich um Steuergelder handeln würde.
Herr Mania entgegnet, man behandle das Thema in einer öffentlichen Sitzung und es gebe für
die OR die Möglichkeit, Akteneinsicht zu nehmen oder weitere Auskünfte zu bekommen.

7/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

OR Zeisig möchte wissen, ob der Betrag pauschal bezahlt werde oder nur für die tatsächlich
genutzten Plätze.
Herr Mania antwortet, es gebe eine Grundkalkulation welche der Kostensatzkalkulation zugrunde liege, welche sich auf eine Auslastung von 90 % richte. Die Abrechnung erfolge jedoch nach
tatsächlich belegten Plätzen.
OR Preussler erinnert sich, dass das Objekt ursprünglich für Familien vorgesehen war. Warum
seien keine Familien untergebracht? Das Brand- und Sicherheitskonzept habe damals nicht vorgelegen, bzw. sei es nur mit erheblichen Auflagen genehmigt worden.
Herr Mania entgegnet, dass Thema Brandschutz sei vom Eigentümer der Immobilie komplett
abgearbeitet und von der Bauaufsicht abgenommen worden. Das Sicherheitskonzept habe damals (ab März 2015) der ehemalige Betreiber HumanCare nicht vorliegen gehabt. Der jetzige
Betreiber habe es vorliegen und wenn es gewünscht sei, könne man dies gern nachreichen.
(Siehe Anlage der Niederschrift). Dies sei kein Geheimnis und Basis des Betreibervertrages. Da
keine bzw. wenige Familien gekommen seien und diese vorrangig in Wohnungen untergebracht
werden sollen, seien nunmehr fast ausschließlich junge Männer untergebracht.
OR Behr fragt zur Auslastung des Hauses, wie viele Personen untergebracht werden können und
ob die Kosten, für die mögliche oder tatsächliche Unterbringung an den Vermieter erfolge.
Herr Mania entgegnet, der Vermieter habe mit dem Betreiber nichts zu tun. Das Objekt sei angemietet und man habe einen Betreibervertrag. Die Kostensätze, die für den Betreiber bezahlt
werden, würden „spitz“ abgerechnet und nach tatsächlich belegten Bett bezahlt. Grundsatz seien die Gesamtkosten, bei einer Kapazität/Auslastung von 60 Personen. Dort gehe man bei der
Kalkulation von einer 90%igen Belegung aus.
OR Walzog fragt Frau Scholz, ob es nun eine Kündigungszeit von einem Monat oder einem Jahr
gebe.
Frau Scholz antwortet, die Kündigungsfrist liege immer bei einem Jahr.
Die OVin ergänzt, der Kündigungszeitraum von einem Monat, sei nur beim Betreibervertrag
gemeint gewesen.
OR Walzog erklärt, Sachsen habe sich dafür bekannt, Ankerzentren zu bauen, somit würde das
Objekt nicht mehr gebraucht werden. Kann davon ausgegangen werden, dass der Mietvertrag
dann auch zeitnah gekündigt werde?
Frau Scholz antwortet, die Ankerzentren seien Landeszentren und haben mit der Kommune
nichts zu tun und es werde auch keines von der Kommune betrieben.
OR Walzog entgegnet, es gehe dabei um alle Flüchtlinge, welche untergebracht werden müssen.

8/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Frau Scholz führt weiter aus, bis jetzt habe man kein Ankerzentrum und wenn man welche habe,
werde man die veränderte Zuweisung von Flüchtlingen in der Prognose berücksichtigen und
eine Abmietung vornehmen. Zum jetzigen Zeitpunkt könne man noch nichts Genaues sagen.
OR Walzog erklärt, es sei wichtig, dass man den Kündigungstermin im Blick habe um keine Steuergelder zu verschwenden.
Frau Scholz sagt, man befinde sich bereits im Abmietungsprozess von Wohnungen und es würden demnächst zwei große Objekte wegfallen, wo der Mietvertrag beendet werde. Wenn weniger Flüchtlinge kommen, werde man weitere Objekte abmieten. Der Stadtrat habe zudem beschlossen, dass 1/3 in Objekten und 2/3 in Wohnungen untergebracht werden sollen. Man könne jetzt noch nicht sagen, ob man am 19. März 2019, eine Kündigung aussprechen werde.
OR Kunzmann möchte wissen, welche Nationalitäten derzeit im Objekt untergebracht sind.
Frau Scholz erklärt, dies sei ihr derzeit leider nicht bekannt und sie werde dies nachreichen.
Die OVin dankt den Berichterstattern.

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
BE: Herr Stroß, Abteilungsleiter des Rechtsamtes

V2476/18
beratend

Die OVin bittet Herrn Stroß um Information, warum man das Thema heute erneut behandeln
würde.
Herr Stroß erklärt, dass im Stadtrat, bei einem von neun Unterpunkten, eine Stimme fehlte,
welcher die eigentliche Hauptsatzung betroffen habe. D. h., der Stadtrat habe alle möglichen
Begleitbeschlüsse verabschiedet und habe auch die Hauptsatzung beschlossen, leider mit einer
Stimme zu wenig. Denn bei der Hauptsatzung brauche es laut Gemeindeordnung eine qualifizierte Mehrheit. Den jetzigen Zustand könne man nicht beibehalten, da die Landesdirektion die
jetzt geltende Hauptsatzung beanstandet habe und das Verwaltungsgericht festgestellt habe,
diese sei in Teilen rechtswidrig. Somit habe man weiteren Handlungsbedarf. Der Oberbürgermeister habe die Freiheit, diese Angelegenheit erneut auf die Tagesordnung zu setzen. Man
habe nun formal eine neue Vorlage erstellt. Der Inhalt sei nahezu identisch, die minimalen Änderungen würden dem Votum des beschließenden Ausschusses (AV) entsprechen. Auch die von
der Ortschaft Schönfeld-Weißig geforderten Ausschüsse, seien nun in der Vorlage verankert.
Die OVin führt aus, man habe jetzt die Vorlage mit minimalen Änderungen vorliegen, entscheidend sei jedoch die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Am Tage der Stadtratssitzung, habe die OVin diese erhalten.
Als Herr Stroß das letzte Mal zu diesem Thema im OR war, hatte die OVin ihn gefragt, inwieweit
der Stadtrat jetzt beschließen könne, dass die Ortschaften nach Ablauf der Ortschaftsverfassungen in den einzelnen Stadtbezirken aufgehen. Er habe laut Protokoll damals geantwortet, dass
er zu Anschauungszwecken diese Anlage mit beigelegt habe und man als Verwaltung sich nicht
getraut habe, einen entsprechenden Änderungsvorschlag zu machen. Dies haben jedoch die
Stadträte von Rot/Rot/Grün kurz vor der Stadtratssitzung getan und diese hätten versucht, dies
durchzustimmen. Der Oberbürgermeister habe sich dem ebenfalls enthalten und die OVin er-

9/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

klärt, dass sie ihm an dieser Stelle sehr dankbar sei, dass er die Vorlage doch noch einmal in den
Beratungslauf der Ortschaften und der Ortsbeiräte gegeben habe. Es sollte jedem bewusst sein,
dass man heute ein Votum dazu abgebe, ob man bereits 2018 dem Stadtrat empfehle zu beschließen, die Ortschaften nach Auslauf der Ortschaftsverfassung (für Schönfeld-Weißig im Jahr
2034) den Stadtbezirken zuzuordnen. Für Schönfeld-Weißig wäre dies der Stadtbezirk Loschwitz.
Alle OR haben als Tischvorlage eine Beschlussempfehlung vorliegen. Sie bittet Herrn Behr, diese
vorzustellen.
OR Behr erklärt, für die Ortschaft Schönfeld-Weißig sei es relativ kompliziert. Er erinnert an die
Eingliederungsvereinbarung mit der Stadt Dresden. Man habe keine Zeit mehr. Wenn man heute bereits darüber entscheiden soll, was nach Auslaufen des Vertrages wird und noch nicht wisse, ob die Verbindlichkeiten gegenüber der Ortschaft erfüllt seien, dann stimme ihn dies nachdenklich. Bei der Landesdirektion (LaDi) führe man regelmäßig Gespräche um Lösungen zu finden, dies sei jedoch sehr zählebig. Er liest die Beschlussempfehlung, welche allen OR als Tischvorlage vorliegt, vor:
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Vorlage Nr. V2160/18 insbesondere auch die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit Nr. AV / IT/058/2018 vom 7. Juni 2018 ab.
Begründung:
1. Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht ein rechtsgültiger Eingliederungsvertrag. Ein
erheblicher Teil der darin enthaltenen Maßnahmen ist auch 20 Jahre nach dessen
Unterzeichnung noch nicht umgesetzt. Bevor der Stadtrat im Jahr 2018 bereits die Auflösung
der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Jahr 2034 beschließt, halten wir es für unabdingbar, zuerst
einmal die Pflichten aus dem Eingemeindungsvertrag vom 04.09.1998 vollumfänglich zu
erfüllen.
2. Mit der Vorlage o. g. Vorlage V2476/18 bzw. des Beschlusses des federführenden Ausschusses soll der Stadtrat 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über den Fortbestand der
Ortschaftsverfassungen fällen. Angesichts dessen, dass über einen solch langen Zeitraum
keiner die Entwicklung sowohl in den Ortschaften als auch in den Ortsamtsbereichen bzw.
Stadtbezirken abschätzen kann und dazu auch keine maßgeblichen unabhängigen
wissenschaftlichen o. a. Untersuchungen als Basis einer solch weitreichenden Entscheidung
vorliegen, ist eine solche Entscheidung abzulehnen. Unsere Empfehlung ist es, eine solche
Entscheidung in das Jahr 2029 zu verlegen, damit wäre sie zeitnah und orientiert an den bis
dahin tatsächlichen Entwicklungen.
3. § 32 Absatz 2 der o. g. Vorlage würde außerdem bereits heute die Mitgliederzahl der ab 2034
existierenden 10 Stadtbezirke festlegen. Diese Regelung berücksichtigt in keinster Weise die
Entwicklung der Bevölkerung in den entsprechenden Stadtbezirken, bei Zuwachs, durch die
Eingliederung der Ortschaften.
4. Eine Anpassung der Entschädigungen zwischen Stadtbezirks- und Ortschaftsräten fehlt, ist
aber aufgrund ähnlicher Aufgabenbearbeitung und im Sinne der Gleichbehandlung
unverzüglich anpassen.

10/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Die OVin fragt die OR, ob sie Fragen dazu haben.
OR Kubista erklärt, er habe den Ausführungen entnommen, dass es bei der Vorlage V2160/18
eine Anlage 1 gegeben habe. Es heißt unter Ziffer 5: „Der Stadtrat beschließt die der Vorlage
V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der LH Dresden vom
4. September 2014 zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14.
Dezember 2017 mit folgenden Änderungen und Ergänzungen.“ Er möchte wissen, ob man die
Anlage mit den Sitzungsunterlagen erhalten habe oder ob es um was Anderes gehe.
Herr Stroß antwortet, die alte Vorlage V2160 hatte eine Anlage 1, dies sei die Änderungssatzung
gewesen, dass sei das was der Stadtrat beschließen würde. Anlage 2 war die Synopse. Die alte
Anlage habe man nicht noch einmal beigefügt. Man habe nur die Beschlussempfehlung des Ausschusses beigefügt und darum gebeten, dass man sich die alte Vorlage noch einmal dazunehme.
Jetzt habe man eine neue Anlage 1, diese sei überarbeitet worden. Damit man die Unterschiede
gegenüber der Vorlage V2160/18 erkennt, seien diese gelb hervorgehoben und zusätzlich unterstrichen. Dies sei der Versuch gewesen, eine Übersichtlichkeit wiederherzustellen, nach so vielen Varianten sei dies jedoch schwierig.
Die OVin bringt die Beschlussempfehlung, zur Abstimmung:
(Es erfolgte eine geringe Anpassung durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten)
B E S C H L U S S E M P F E H L U N G des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/053/2018) Beschluss SW53/01/2018
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Änderung der Hauptsatzung entsprechend der
Anlage zur Vorlage - insbesondere in Bezug auf die Fristen zur Eingemeindung - ab.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 4 Befangen 0

Begründung:
1. Für die Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht ein rechtsgültiger Eingliederungsvertrag. Ein
erheblicher Teil der darin enthaltenen Maßnahmen ist auch 20 Jahre nach dessen
Unterzeichnung noch nicht umgesetzt. Bevor der Stadtrat im Jahr 2018 bereits die Auflösung
der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Jahr 2034 beschließt, halten wir es für unabdingbar, zuerst
einmal die Pflichten aus dem Eingemeindungsvertrag vom 04.09.1998 vollumfänglich zu
erfüllen.
2. Mit der Vorlage V2476/18 soll der Stadtrat 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über
den Fortbestand der Ortschaftsverfassungen fällen. Angesichts dessen, dass über einen solch
langen Zeitraum keiner die Entwicklung sowohl in den Ortschaften als auch in den Ortsamtsbereichen bzw. Stadtbezirken abschätzen kann und dazu auch keine maßgeblichen unabhängigen
wissenschaftlichen o. a. Untersuchungen als Basis einer solch weitreichenden Entscheidung
vorliegen, ist eine solche Entscheidung abzulehnen. Unsere Empfehlung ist es, eine solche
Entscheidung in das Jahr 2029 zu verlegen, damit wäre sie zeitnah und orientiert an den bis
dahin tatsächlichen Entwicklungen.

11/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

3. § 32 Absatz 2 der o. g. Vorlage würde außerdem bereits heute die Mitgliederzahl der ab 2034
existierenden 10 Stadtbezirke festlegen. Diese Regelung berücksichtigt in keinster Weise die
Entwicklung der Bevölkerung in den entsprechenden Stadtbezirken, bei Zuwachs, durch die
Eingliederung der Ortschaften.
4. Eine Anpassung der Entschädigungen zwischen Stadtbezirks- und Ortschaftsräten fehlt, ist
aber aufgrund ähnlicher Aufgabenbearbeitung und im Sinne der Gleichbehandlung
unverzüglich anzupassen. Eine entsprechende Änderung der Entschädigungssatzung ist durch
den Oberbürgermeister vorzubereiten.

7

Antrag der Streitvertretung zur Bestellung eines Schlichters durch
die Landesdirektion Dresden

V-SW0180/18
beschließend

Die OVin bittet die Streitvertreter Herrn Reichel und Herrn Behr um die Vorstellung des Antrages:
Herr Reichel erklärt, die Streitvertretung sei gefordert, das Wort zu erheben. Vor 20 Jahren habe
man mit der LH Dresden die Eingliederung verhandelt, in dem festen Glauben, dass beide Seiten
das Vertragswerk mit Leben erfüllen werden. 20 Jahre später streite man sich immer noch über
die Erfüllung dieses Vertrages und nicht um die Erfüllung von Sonderwünschen, was oft im
Raum stehen würde. Man wolle lediglich, dass der Vertrag eingehalten werde. Bereits im Jahr
2007 habe es einen Vergleich gegeben und auch danach habe sich niemand beeilt, dass die Vereinbarungen eingehalten werden (Schwimmbad in Bühlau erst acht Jahre später). Federführend
habe man jedes Jahr mit der Landesdirektion (LaDi) den Abgleich zur Erfüllung der Anlage 6a
(Straßenbau) durchgeführt. Man müsse sich die Entwicklung der letzten Monate vor Augen halten, und wie man beim vorigen TOP hören konnte, werde überlegt, die Ortschaften ab 2034
ganz zu liquidieren und sie in Stadtbezirke einzugliedern. Er selbst sei im Stadtbezirk Loschwitz
aufgewachsen, 1921 erfolgte die Eingemeindung, danach sei nichts mehr passiert, es sei denn es
habe sich um privilegierte Bürger auf ausgewählten Straßen gehandelt. Das gleiche bei der Anhörung zum Flächennutzungsplan (FNP), welcher in Windeseile in den Schulferien ausgelegt
worden sei. Die Ortschaft habe glücklicherweise positiv reagiert und noch einmal die Stellungnahme, welche im OR beschlossen wurde, eingereicht, da es niemanden in der LH Dresden interessieren würde. 1998 habe man einen bestätigten FNP gehabt, sonst hätte man damals nicht
die Eingliederung beschlossen oder unterschrieben. Danach seien der FNP geändert und die
Forderungen der Ortschaft, aus dem Jahr 1998, sukzessive immer weiter entfernt, bzw. nicht
beachtet worden. Nun liege der FNP wieder aus und soll beschlossen werden. Glücklicherweise
sei es bereits schon einmal schiefgegangen, diesen schnell „durchzupeitschen“. Im OR sei ausführlich informiert worden über die Bauausschusssitzung und welche Argumente dort gefallen
seien. Die Streitvertreter interessiere nicht, wie der Stadtrat oder die Bürgermeister sich dazu
äußern würden, sondern der Ansprechpartner sei ausschließlich der Oberbürgermeister. Man
wollte Flächen im Schönfelder Hochland abrunden, es sei nie um massiven Wohnungsbau gegangen. Dennoch brauche man Wohnungsbau. Man finde keinen Nachwuchs bei der Feuerwehr, weil man keine Möglichkeiten habe, Wohnraum zu schaffen. Er verweist auf das Sommerinterview mit dem Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain, welches allen OR als Tischvorlage vorliegt. Darin sei in keiner Weise erwähnt worden, dass die LH Dresden, auch noch andere
vertragliche Verpflichtungen habe, die umgesetzt werden müssen. Dies nehme er dem Baubür-

12/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

germeister übel. Herr BM Schmidt-Lamontain sei ein großer Verfechter von Radwegen, jedoch
ein durchgängiger Radweg von Bühlau bis zum Helmholtz-Institut nach Rossendorf, sei bis heute
nicht gebaut worden.
Als dritten Punkt habe man das Protokoll der LaDi vom vorigen Jahr angeführt. Man gleiche sich
ab mit dem Straßenbauamt und stelle die Forderungen auf, was im Folgejahr realisiert werden
soll. Jedes Jahr müsse festgestellt werden, dass alles, bis auf wenige Ausnahmen, nur aufgeschoben werde. Man habe bereits letztes Jahr angedeutet, dass damit jetzt Schluss sei. Jedes
Jahr erhalte man als Begründung: fehlende Planungsleistungen. Wenn man dies jetzt seit 20
Jahren gesagt bekomme, müsse irgendwann einmal mit den Planungsleistungen angefangen
werden. Daher beantragen die Streitvertreter, dass entsprechend den Vereinbarungen der Eingliederungsvereinbarung, ein Schlichter bestellt werden soll. Man wolle ein neues Schlichtungsverfahren beginnen, bei dem es nicht nur um die Anlage 6a gehen soll, sondern auch um die
Anlage 5 (Investitionen und Bebauung), welche eng mit dem FNP verbunden seien. Man müsse
sich an die Spielregeln halten, welche in der EGV stehen, d. h., wenn man sich mit der LH Dresden nicht einigen werde, dass die offenen Punkte abgearbeitet werden, dann rufe man die Bestellung eines Schlichters in der LaDi an. Man wünsche sich dazu die Rückendeckung des OR.
OR Behr ergänzt zum Thema FNP und Vorhaben- und Erschließungsplan Sportpark Weißig, die
Stadt sei 2001/2002, durch die Insolvenz Miteigentümer der Fläche geworden. Die OVin habe in
einer Beratung bei Herrn BM Schmidt-Lamontain alles ausdrücklich erklärt. Der OR habe sich
damals entschieden, diesen VuE-Plan nicht aufzugeben, da man Wohnflächen für junge und
ältere Menschen benötige. Es habe die Aussage gegeben, dass man es prüfen und entscheiden
werde. Unabhängig davon, habe man dies in der letzten Sitzung gnadenlos abgebügelt. Es seien
nicht nur Flächen, welche man zusätzlich vorgesehen habe, sondern auch Flächen, bei denen
eine Abrundungssatzung gemacht worden sei – einfach aufgehoben. Was jetzt aufgehoben
wurde, könne nicht mehr aktiviert werden. In der Zeit, in der man noch die EGV habe, da die
Flächen welche neu in den FNP aufgenommen werden müssen und B-Pläne erstellt werden
müssen, dies dauert viel zu lang. Daher sei eine Unterstützung sehr wichtig, um mit der Bestellung eines Schlichters eine Lösung zu finden. Eins sei jedoch klar, man werde sich nicht wie in
der Vergangenheit geschehen, auf einen Vergleich einlassen, ohne konkrete Aussagen, was
wann gemacht werden müsse. Man werde den OR davon in Kenntnis setzen, bevor es zu einer
Entscheidung komme. Ansonsten müsse tatsächlich der Weg zur Klage geführt werden. Beim
letzten Mal sei es so gewesen, dass die Stadt nach dem Vergleich meinte, wenn man sich unterhalten hätte, hätte man sich das Geld für die Rechtsanwälte auf beiden Seiten sparen können.
Man habe als Gemeinde und auch als Ortschaft immer Kompromisse gemacht, wie z. B. beim
Bau des Gymnasiums und des Bades und nun werde man dafür bestraft, da man am Wohn- und
Sportpark nicht weitergebaut habe und da das Projekt aufgehoben werden soll.
OR Kubista erklärt, er habe aus der übersandten Vorlage entnommen, dass es offensichtlich drei
Anlagen zu dieser Vorlage gegeben habe. Eine habe er als Tischvorlage gefunden (Sommerinterview DNN). Die anderen Anlagen fehlen jedoch. Er habe den EGV vorliegen, es wäre jedoch
schön, wenn man eine Auflistung bekommen würde, was konkret der Schlichter erreichen soll,
es sei bisher alles sehr allgemein gehalten. Herr Reichel habe von den Anlagen 5 und 6a gesprochen, möglicherweise seien davon schon einige Vorhaben erfüllt. Er möchte wissen, was noch
offen ist und was der Schlichter davon übernehmen soll.
OR Behr klärt auf, dass im Zusammenhang mit dem FNP, die Anlage 5 betreffend, alle Maßnahmen enthalten seien, die Maßnahmen, die bereits 2008 und 2015 gefordert worden seien. Die

13/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Anlage 5 sei mit den konkreten Maßnahmen in den Unterlagen für die Abstimmung zum FNP
enthalten. Wenn man diesen Antrag an die LaDi stelle, werde ohnehin dem Schlichter Zuarbeit
zu leisten. Diese Informationen werden auch an die OR weitergegeben. Die Anlage 6a sei allen
OR bekannt, da alle OR die Ergebnisse, nach dem Gespräch bei der LaDi, erhalten würden.
OR Kubista entgegnet, man solle aber jetzt darüber abstimmen, dann wäre es sinnvoll, wenn
man die Unterlagen vorliegen hätte. Er habe erwartet, eine Aufstellung zu erhalten, da diese
offensichtlich mit dem Antrag überreicht wurde.
Die OVin antwortet, die Anlagen seien nicht mit dem Antrag überreicht wurden, da die Anlagen,
bis auf das Interview, den OR bereits zugänglich gemacht waren. Man habe eine begrenzte Verwaltungsstelle, mit begrenzten Kapazitäten und diese sei nicht in der grundsätzlichen Kompetenz, welche die Abteilung Stadtratsangelegenheiten habe, in Bezug auf Sitzungsvorbereitung.
Sie gehe davon aus, wenn die OR Unterlagen bereits haben, dass diese auch gefunden werden.
Sollte dies nicht der Fall sein, sollten die OR sich melden.
OR Walzog findet den Vorschlag von OR Kubista korrekt, dass man innerhalb des nächsten Monats eine Aufstellung mit den offenen Punkten erhalte. Dies sei für die weitere Arbeit sinnvoll,
dass man eine Gegenüberstellung habe. Er bittet den Antrag dahingehend zu ergänzen, dass
man eine vollumfängliche Durchsetzung der Eingemeindungsvereinbarung fordern sollte.
Die OVin bringt den Beschlussvorschlag mit der Ergänzung von OR Walzog zur Abstimmung:
Beschluss SW53/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Antrag der Streitvertretung vom 02.08.2018,
zur Bestellung eines Schlichters durch die Landesdirektion, auf der Grundlage des § 18 (2) der
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt
Dresden, vom 04.09.1998 zu und beauftragt die Streitvertretung, sich für die vollumfängliche
Erfüllung einzusetzen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

OR Behr erklärt, dass alle OR die EGV mit ihren Anlagen vorliegen haben, auch die Anlage 5. Alle
OR werden vor oder nach der Beratung bei der LaDi über den aktuellen Stand der Anlage 6a
informiert. Und darum gehe es hier.
Die OVin beendet den TOP.

14/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2019

V-SW0175/18
beschließend

Beschluss SW53/03/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2019:
28. Januar

27. Mai

7. Oktober

4. März

24. Juni

4. November

1. April

19. August

2. Dezember

29. April

16. September

Die Ortsvorsteherin ist ermächtigt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat einzuberufen. Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmung:

9

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der ORe Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann, Herr
Kubista zur Beratung über die Überarbeitung der Fördermittelrichtlinie für die Vergabe von Verfügungsmitteln der OS
Schönfeld-Weißig

A-SW0074/18
beratend

OR Vetters führt aus, dass die OR Frau Schott, Herr Vetters, Herr Kunzmann und Herr Kubista
am 28. Mai 2018 beantragt haben, dass die Fördermittelrichtlinie überarbeitet werden soll. Für
die aktuelle Richtlinie vom 25.02.2013 bestehe Überarbeitungsbedarf und sie würde verschiedene Regelungen nicht enthalten, welche in der Richtlinie der LH Dresden Grundlage seien. Dies
betreffe die Zuwendungsvoraussetzungen, als auch das Verfahren an sich, die Zuwendungsbestimmungen sowie die Art und Höhe der Zuwendung. Den OR liegt heute ein Entwurf als Tischvorlage vor. Dies überrasche die Antragsteller, da man davon ausgegangen sei, dass man die
Verwaltung mit der Überarbeitung beauftragen werde. Er fragt, ob diese Tischvorlage mit der
OVin abgestimmt sei und vom Rechtsamt eine Stellungnahme dazu vorliege.
Die OVin dankt OR Vetters für die Ausführungen. Sie bittet die Antragsteller erneut darum,
wenn diese etwas beantragen wollen, im Antrag zu formulieren, was konkret beschlossen werden soll. Es liege lediglich ein Antrag zur Beratung der Fördermittelrichtlinie vor. D. h. die OVin
könne darüber abstimmen lassen, ob man dies heute beraten wolle oder nicht. Ein Antrag müsse mit einer konkreten Aussage gestellt werden. Über das Thema sei man schon länger im Austausch. Am 4. März 2016 haben alle OR ein Paket mit mehreren Fördermittelrichtlinien (2000,
2008, 2013) sowie den Entwurf des damaligen Verwaltungsstellenleiters und die Fachförderrichtlinie der Stadt Dresden erhalten. Als Herr Fischbach im April oder Mai d. J. neuer juristischer
Referent wurde, habe die OVin ihn umgehend aufgesucht und erklärt, dass man dieses Thema
schon länger auf der Agenda habe und man eine Fördermittelrichtlinie wolle, welche für Vereine
verständlich sei. In Vorbereitung dieses Gespräches und in Anlehnung an die Fachförderrichtli-

15/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

nie der LH Dresden, habe man einen Entwurf angefertigt, welchen man zur Diskussion geben
wolle. Dies konnte mit Herrn Fischbach aufgrund der Urlaubszeit noch nicht abgestimmt werden. Dies werde umgehend nachgeholt und mit evtl. Veränderungen den OR vorgelegt. Im Oktober werde man dann eine abgestimmte Beschlussvorlage in der OR-Sitzung behandeln können. Sie fragt die Antragsteller, ob sie mit der Verfahrensweise einverstanden sind.
OR Vetters bejaht dies. Er bedauert jedoch, wenn die Antragsteller Frau Schott, Herr Vetters,
Herr Kunzmann und Herr Kubista einen Antrag stellen, dass die OVin versuche, dies auf eine
andere Ebene zu heben. Man wollte mit dem Antrag lediglich eine Beratung erreichen. Als Ergebnis gebe es dann einen Beschluss, dass der OR beschließe, dass die Förderrichtlinie überarbeitet werde und die Verwaltung gebeten werde, entsprechend der Richtlinie, mit den zuständigen Ämtern abzustimmen.
Die OVin antwortet Herrn Vetters, dass sei seine Sichtweise dazu. Die Antragsteller beantragen,
eine Beratung. Es werde jedoch kein konkreter Vorschlag gemacht, was und worüber beraten
werden soll. Die Antragsteller formulieren nicht, was sie erwarten. Als OVin habe sie die Pflicht,
an den umfangreichen Themen, welche im täglichen Geschäft auf die Ortschaft einströmen und
Rücksprachen mit Fachämtern nötig machen, bis man eine beschlussfähige Vorlage habe. Sie
könne es erst im OR behandeln, wenn sie für ein Thema eine beschlussfähige Vorlage habe.
OR Vetters entgegnet es bestehe Konsens, jedoch fühlen sich die Antragsteller nicht in der Lage,
einen fertigen Entwurf einer Förderrichtlinie vorzulegen. Daher sei man auf die Verwaltung und
die Fachgremien angewiesen.
Die OVin schlägt vor, im Stadtrat sei dies durchaus üblich, dass man im Vorfeld den Kontakt zu
ihr suche und zum Bearbeitungsstand austausche. Dann könne sie mitteilen, welchen Stand man
habe und die Antragsteller können immer noch überlegen, einen formulierten Antrag zu stellen
oder ob sie etwas Eigenes vorlegen wollen.
ORin Schott dankt für die Kommentare. Vom Grundverständnis her sei es so, dass die Opposition die Aufgabe habe, darauf zu drängen, das bestimmte Aufgaben vorankommen würden. Genau dazu sollte der Antrag dienen. Man habe das Thema erfolgreich auf den Tisch gebracht und
sie freue sich über die Zusage, dass das Thema im Oktober behandelt werden solle. Das Angebot
der OVin nehme man sehr gern an, im Vorfeld auch mal über inhaltliche Dinge zu sprechen.
OR Behr entgegnet, die Antragsteller seien nicht nur Opposition im OR, sondern auch Mitglieder
des OR. Wie die OVin mitteilte, haben alle OR die Unterlagen erhalten. Als Opposition hätte man
auch etwas Positives tun können, wenn man mit dem, was man an qualifizierten Unterlagen
habe, sich Gedanken machen würde, was für die Ortschaft geeignet sei. Aber einen Antrag ohne
Beschlussvorlage einzureichen sei nicht förderlich. Man könne im OR keine Diskussion führen,
ohne jegliche Grundlage. Die OVin habe sich Gedanken gemacht, dies müsse aber erst durch
Herrn Fischbach geprüft werden und dann im OR überarbeitet und diskutiert werden.
Die OVin fragt die Antragsteller, ob sich der Antrag damit erledigt habe, wenn man das Thema
im Oktober erneut auf die Tagesordnung setze.
Dies wurde bestätigt.
10
Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ort-

16/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0176/18
beschließend

Die OVin bringt die beiden Anträge, gemäß Vorlage, zur Abstimmung:
Beschluss SW53/04/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr Eschdorf für Elbeschifffahrt mit Besuch der
Feuerwehr Wehlen zum Erfahrungsaustausch sowie Dank und Pflege der Kameradschaft am
19.08.2018 i. H. von 300,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW53/05/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an das Sportzentrum Hochland e. V. für den Kletterbereich für den Kindersport i. H. von 344,36 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Kunzmann vermisst den Antrag der Rockauer Bürger. Die Maßnahme soll Anfang September
stattfinden und wenn es heute nicht beschlossen werde, dann müsse dies im Nachgang beschlossen werden.
Die OVin antwortet, der Antrag habe durch die Verwaltung noch einmal überarbeitet werden
müssen. Sie bitte um Nachsicht. Sie hätte es begrüßt, wenn Herr Kunzmann sich dazu eher gemeldet hätte, als er den Unterlagen entnommen habe, dass der Antrag nicht behandelt werden
soll. Möglicherweise könne sie die Summe aus ihrem Budget zwischenfinanzieren. Sie bittet die
OR um Entschuldigung und wird es mit den Antragstellern klären. Zurzeit habe man in der Verwaltungsstelle eine Ausnahmesituation, da die Stelle der SBin Haushalt zurzeit noch nicht besetzt sei, eine neue Kollegin beginnt am 20.08.2018 ihre Tätigkeit. Auch Herr Förster sei erst seit
dem 1. August als Verwaltungsstellenleiter eingesetzt. Sie sei nur ehrenamtlich tätig und da
könne es passieren, dass mal etwas durchrutsche.

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-

V-SW0177/18

17/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

beschließend

Die OVin verlässt den Sitzungstisch und setzt sich zu den anwesenden Bürgern.
OR Behr erklärt, im Antrag der SG Weißig gehe es um einen Parkplatzbau im Zusammenhang
mit der Errichtung eines Staukanals für die Regenwassersammlung vorm Bettenhaus.
OR Walzog beantragt, den Antrag auf die nächste Sitzung des OR zurückzustellen, da die Anlagen aus seiner Sicht nicht qualifiziert seien, im Zuge einer Sitzung eine Summe von 40.000 Euro,
welche für ihn auch nicht stimmig sei, zu beschließen. Der Antrag müsse noch einmal überarbeitet werden und für die nächste Sitzung mit den passenden Anlagen vorgelegt werden.
OR Behr erklärt, er sei der gleichen Meinung. Es gebe noch viele offene Fragen, die Anlage sei
von der Verwaltung erstellt worden und sei nicht schlüssig. Es wäre schade, wenn der Verein
darunter leiden müsse. Man könne jedoch einen Beschluss fassen, damit der Verein Gewissheit
habe, dass er unterstützt werde, bei der Errichtung des Regenrückhaltebeckens mit 15 m³.
ORin Schott weist erneut darauf hin, dass die OR Unterlagen bekommen, welche auf Plausibilität und Stimmigkeit und seitens der Verwaltung vorgeprüft wurden. Ein Kommunalpolitiker
könne u. U. solche Unterlagen nicht betriebswirtschaftlich prüfen, dies sei Aufgabe der Verwaltung. Sie stimmt Herrn Walzog zu und bittet die Verwaltung, die Plausibilität zu prüfen und eine
Empfehlung an den OR geben. Man möchte sich auf die Verwaltung verlassen, dass die Anträge
rechtlich und haushalterisch richtig sind.
OR Behr ergänzt, es müsse der OVin vorgelegt werden und diese entscheidet dann, wann es
dem OR vorgestellt werde.
Der Antrag der SG Weißig wurde auf die nächste Sitzung des Ortschaftsrates am 10.09.2018
vertagt.
Abstimmung: einstimmige Zustimmung

Die OVin nimmt wieder am Sitzungstisch Platz.
Die OVin erläutert, die Prüfung der Anträge erfolgt in der Regel durch die Verwaltungsstelle.
Seit Monaten sei die Stelle Sachbearbeiterin Haushaltsangelegenheiten unbesetzt, welche die
Vorprüfung der Anträge bisher durchgeführt habe. Sobald die neue Kollegin eingearbeitet ist,
werde dies wieder der Fall sein.

10.2.1 Tischvorlage - Behandlung des Antrages auf Gewährung einer

V-SW0181/18

18/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Zuwendung des Kultur- und Kunstvereins Schönfelder Hochland
e. V.

beschließend

Die OVin bringt den Antrag zur Abstimmung:
Beschluss SW53/06/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kultur- und Kunstverein Schönfelder Hochland e. V. für den
Neubau einer bedarfsgerechten WC- und Sanitäranlage (teilweise behindertengerecht) im Theaterfoyer i. H. von 10.000 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10.3

Rücknahme des Beschlusses SW25/13/2016

V-SW0179/18
beschließend

Die OVin erklärt, dass der OR damals beschlossen habe, Investitionsmittel i. H. von 8.225 Euro,
für die notwendigen Kosten des Grundstücks- und Gebäudeerwerbs für den Jugendclub Eschdorf. Diese Summe sei nicht mehr erforderlich, daher wolle man den Beschluss zurücknehmen
mit der Begründung, dass ein Ankauf des Grundstückes am Standort des derzeitigen Jugendclubs Eschdorf aufgrund der neuen Trassenführung der S177, nicht mehr erforderlich sei. Der
Jugendclub werde mit Beschluss des Ortschaftsrates SW/37/01/2017 vom 12.06.2017 auf das
städtische Flurstück 454/1 der Gemarkung Schullwitz umgesetzt. Die Vorlage enthalte eine Umwidmung der freiwerdenden Mittel, zur Verwendung der Planung auf den neuen Standort, bereitzustellen. Ergänzt werden müsse in der Beschlussvorlage noch, dass die Mittel dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen werden sollen. Sie bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Beschluss SW53/07/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Rücknahme des Beschlusses SW25/13/2016
mit der Begründung:
Der Ankauf des Grundstückes am Standort des derzeitigen Jugendclubs Eschdorf ist aufgrund
der neuen Trassenführung der S177 nicht mehr erforderlich. Der Jugendclub wird mit Beschluss
des Ortschaftsrates SW/37/01/2017 vom 12.06.2017 auf das städtische Flurstück 454/1 der
Gemarkung Schullwitz umgesetzt.
Die freiwerdenden Mittel werden zur Verwendung der Planung auf dem neuen Standort bereitgestellt und dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) übertragen.
Abstimmung:
11

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Informationen

19/19
ö NS OSR SW/053/2018 13. August 2018

Es gab keine Informationen.
Die OVin beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 20:38 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

