Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2489/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
06.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

10.09.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

11.09.2018

nicht öffentlich

17.09.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.09.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept Schulabsentismus
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage.

...

2/4

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bildung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Unter
anderem betrifft dies
a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus (siehe Punkt 5.1. der Anlage),
b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer“ (siehe Punkt 5.4. der Anlage) und
c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Fortschreibung des Rankingverfahrens der
Schulstandorte für Schulsozialarbeit die Berufsschulen mit einzubeziehen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0389/17 (JHA/046/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wurde mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 18. Dezember 2017 (A0389/17) beauftragt, „bis 30. April 2018 unter Beteiligung freier Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur (seit 1. Januar 2018 das
Landesamt für Schule und Bildung ) ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss
vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind“.
Eine Arbeitsgruppe des Jugendamtes, bestehend aus Vertretungen der Sachgebiete Jugendhilfeplanung, Zentrale Steuerung ASD, Familienförderung/Bildung, JugendBeratungsCenter Dresden/JA und Jugendgerichtshilfe hat daraufhin das vorliegende Konzept unter Berücksichtigung
der jugendhilflichen Strategie der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus (vgl.: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Jugendhilfliche Strategie der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus, enthalten in der Information Nr. 13/2017 an
den Jugendhilfeausschuss) erarbeitet. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften wurden im Rahmen der am 13. März 2018 stattgefundenen Planungskonferenz „Soziale Arbeit im Kontext
Schule“ berücksichtigt. Die Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung und dem
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden fand in einem Fachgespräch am 12. April
2018 statt.

Anlagenverzeichnis:
Konzept Schulabsentismus

Dirk Hilbert

