LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/056/2018)

Sitzung am:

15.08.2018

Beschluss zu:

A0414/18

Gegenstand:
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen.
b) mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzeit 2019 zu treten.
c) die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
d) Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragstellerl-innen mit für diesen Standort und
Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss
vorzulegen.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der sogenannten "seltenen lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen.

20. AUS. 2018

