Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2534/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
05.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.09.2018
25.09.2018
27.09.2018
07.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorplanung zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Verkehrsverbund Oberelbe und dem
Freistaat Sachsen für die Realisierung der S-Bahn-Station Nossener Brücke entsprechend
den bisherigen Planungen und Grundsatzbeschlüssen einzusetzen.
3. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 24 des Beschlusses V0025/14 vom
11./12. Dezember 2014 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2836/14 vom 15. Mai 2014
- V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschlusspunkt 24 von V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Anlass
Die Planung zur Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Strehlen, Teilstrecke 1.2
Nossener Brücke – Nürnberger Straße, enthielt entsprechend der bisherigen Beschlusslage eine
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station
Nossener Brücke. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 15. Mai 2014 die Vorplanung für die Teilstrecke 1.2 bestätigt. Im Beschlusspunkt 5 wird die damalige Oberbürgermeisterin beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener Brücke tatsächlich und zwingend
notwendig ist. Mit der Haushaltssatzung 2015/2016 wurde am 11./12. Dezember 2014 unter
Punkt 24 beschlossen, auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke zu verzichten. Die Planung wurde dementsprechend angepasst.
Mit der letzten Forderung der Deutschen Bahn AG zu einer lichten Höhe von 7,20 m ist eine erneute Überarbeitung der Planung notwendig. In diesem Zusammenhang wurde auch die aktuelle Gesamtsituation im Umfeld überprüft.
2. Heutige Situation
Die gegenwärtig über die Nossener Brücke verkehrende Buslinie 61 hat auf der Nossener Brücke
eine Haltestelle, die sich in Höhe der Zwickauer Straße befindet.
Die Nossener Brücke quert die Eisenbahnstrecke Dresden – Werdau als Teil der SachsenFranken-Magistrale. Auf dieser Strecke verkehren Regionalexpresszüge sowie die S-Bahn-Linie
S 3 Dresden – Tharandt/Freiberg bzw. die Regionalbahn-Linie RB 30 Dresden – Zwickau. Die Regionalexpresszüge stellen eine schnelle Verbindung in die Region her (Halt nur an bestimmten
Stationen/Bahnhöfen). Die Regionalbahn bzw. S-Bahn bedient jede Station und verbindet die
auf ihrem Linienweg befindliche Umgebung der Landeshauptstadt Dresden mit den Stationen/Stadtteilen in der Landeshauptstadt Dresden. Die beiden letztgenannten Linien werden in
der Hauptverkehrszeit zu einem nutzerfreundlichen 15-Minuten-Takt zwischen Tharandt und
Dresden überlagert.
3. Bisherige Planungen und Beschlusslagen
Die Konzeption Stadtbahn 2020, Strecke Löbtau – Strehlen, beinhaltet unter anderem eine verbesserte Erschließung und Verbindung von Stadtteilen in oben genannter Relation mittels einer
leistungsfähigen Straßenbahntrasse sowie auch eine bessere Verknüpfung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit dem Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Das soll an der Station Strehlen (Verlegung der Straßenbahn an die S-Bahn-Station Strehlen) und an der Nossener
Brücke (neue S-Bahn-Station Nossener Brücke) erfolgen. Diese Planungen sind im Rahmenantrag Stadtbahnprogramm 2020 enthalten.
Der Verknüpfungspunkt Nossener Brücke ist Bestandteil einer Reihe von Grundsatzkonzeptionen und Beschlüssen. Dazu zählen insbesondere:
-

Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 1994,
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe von 2011,
Infrastrukturprogramm 2020 für den Verkehrsverbund Oberelbe,
Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus.

...

4/5

4. Verkehrliche Wirkung der Straßenbahnhaltestelle und der S-Bahn-Station Nossener Brücke
Zur Ermittlung der verkehrlichen Wirkungen einer neuen Straßenbahnhaltestelle und einer neuen S-Bahn-Station wurde eine Potenzialuntersuchung durchgeführt. Diese ergab auf Basis der
aktualisierten Strukturdaten für den Prognosehorizont 2030 folgende Werte:
Ein- und Aussteiger
Straßenbahnhaltestelle
2.450
S-Bahn-Station
2.390

davon Umsteiger
1.370

Tabelle 1: prognostizierte Fahrgastzahlen (2030)

Die gegenwärtig deutlicher hervortretenden städtebaulichen Entwicklungspotenziale im Umfeld
der Nossener Brücke (zum Beispiel Fabrikstraße) erhöhen die Nutzerzahlen des ÖPNV gegenüber der Prognose 2025 um etwa 40 Prozent, sodass die Anlage einer Straßenbahnhaltestelle
zur umweltfreundlichen Erschließung dieser städtebaulichen Entwicklungsareale auf der Nossener Brücke zu einer verkehrsstrategischen Notwendigkeit wird.
Die oben ausgewiesenen Daten spiegeln auch die verbesserte Anbindung der Region westlich
der Landeshauptstadt Dresden an die Stadtteile Gorbitz, Löbtau und Südvorstadt mit der Technischen Universität (TU) Dresden wider. Damit wird die Sinnhaftigkeit des geplanten SBahnhaltepunktes unter der Nossener Brücke neuerlich untermauert. Die Haltestellen Nürnberger Platz, Fritz-Foerster-Platz und Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek (SLUB) als zentrale Zugangsbereiche zur TU Dresden sind von dem neuen Verknüpfungspunkt direkt erreichbar.
Das betrifft beispielsweise den Standort der TU Dresden in Tharandt, das Erholungsgebiet Tharandter Wald sowie das Mittelzentrum Freiberg mit der dortigen TU Bergakademie. Mit prognostiziert 2.390 S-Bahn-Fahrgästen hat die geplante Station Nossener Brücke damit die gleiche
Nutzerfrequenz wie beispielsweise der Hp Freiberger Straße (aktuell 2.350 Ein-und Aussteiger)
oder der Hp Dresden-Pieschen (aktuell 2.250 Ein- und Aussteiger). Durch die Haltestelle und die
S-Bahn-Station werden täglich 570 neue Fahrgäste für den ÖPNV prognostiziert.
Für die Entscheidung ist zudem zu bedenken, dass es hier um eine Kreuzung zweier hochwertiger Schienenstrecken (Eisenbahn und Straßenbahn) geht. Eine spätere Nachrüstung der Straßenbahn-Haltestelle ist aus konstruktionstechnischen Gründen nicht möglich. Das bedeutet, ein
Verzicht auf die Haltestelle zum jetzigen Zeitpunkt bedeutet einen Ausschluss vom Zugang zum
ÖPNV bzw. einer Verknüpfung ÖPNV/SPNV in diesem Bereich für Jahrzehnte.
5. Zusammenfassung
Die Errichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke begründet sich somit folgendermaßen:
-

-

städtebauliche Entwicklungspotenziale im Umfeld der Nossener Brücke,
die prognostizierten Fahrgastzahlen zeigen eine vergleichsweise gute Nutzung der neuen
Stadtbahn-Haltestelle und S-Bahn-Station,
der kostenintensive Umbau der Fernwärmetrasse ist auch ohne neue Haltestelle nötig (ursprünglich gab es die Annahme, dass die vorhandene Fernwärmetrasse bei Entfall der Haltestelle bestehen bleiben kann),
der neue Verknüpfungspunkt entspricht den bisherigen Grundsatzbeschlüssen,
eine Nachrüstung ist nicht möglich.
...

5/5
6. Kosten und Finanzierung
Durch die letzte Forderung der DB AG, eine lichte Höhe über den DB-Anlagen von 7,20 m vorzusehen, ist eine Umplanung der Nossener Brücke erforderlich. Bei dieser Umplanung wird auch
die Haltestelle der Straßenbahn einbezogen. Beides führt zu einer Erhöhung der Kosten und
einer Veränderung der Kostenteilung zwischen den Beteiligten DB AG, DVB AG und Straßen- und
Tiefbauamt. Die sich daraus ergebenden Anteile können erst nach Umplanung und überarbeiteter Kostenteilung ermittelt werden. Die S-Bahn-Station ist bisher nur als Option in wichtigen
Planunterlagen enthalten. Sie muss in das Infrastrukturprogramm des Verkehrsverbundes
Oberelbe (VVO) aufgenommen werden, um eine anteilige Finanzierung von VVO und DB AG zu
ermöglichen. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass die Veränderungen durch die DB AG und
die DVB AG getragen werden, sodass sich im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für dieses
Projekt keine signifikanten Änderungen ergeben.
7. Abstimmungen
Die DVB AG hat der Einrichtung der Haltestelle Nossener Brücke unter Berücksichtigung der aktuellen Rahmenbedingungen zugestimmt, der VVO wurde von der neuen Situation informiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Umfeld der geplanten Haltestelle mit der neuen S-Bahn-Station Nossener Brücke

Dirk Hilbert

