Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2538/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
05.09.2018

Ortsbeirat Klotzsche
10.09.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.09.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für den Bereich um das Festspielhaus Hellerau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3040, DresdenHellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss-Nr. 3731-SB-99 vom 27. Januar 1999
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
Lage des Plangebiets/örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden, im Ortsamtsbereich
Klotzsche in der etwa 6 km vom Stadtzentrum entfernten Gartenstadt Hellerau.
Im historischen Zentrum der Gartenstadt Hellerau liegt das Gebiet nördlich des Marktes, zwischen Karl-Liebknecht-Straße und Boltenhagener Straße.
Die zu beplanende Fläche ist 6,8 ha groß.
Das Plangebiet beherbergt das in außergewöhnlicher Schlichtheit vom Architekten Heinrich
Tessenow 1911 errichtete Festspielhaus Hellerau im Zentrum, die südlich gelegenen Pensionhäuser (genutzt vom Werkbund e.V. und Sächsischen Kultursenat), das ehemalige Kasernengebäude des Westflügels (genutzt als Besucherzentrum, von Derevo und der Transmedia Akademie), das ehemalige Kasernengebäude des Ostflügels (Leerstand, Sanierung zurzeit in Planung)
sowie Lagergebäude westlich des Festspielhauses. Nördlich des Festspielhauses liegt der interkulturelle Garten Goglipark sowie im Anschluss daran eine mit Altlasten (ehemalige Panzergaragen der Sowjetarmee) behaftete Brachfläche, die mit Betonfertigteilen (aus Zeiten der Nutzung
durch die Sowjetarmee) eingefriedet ist.
In das Plangebiet wird im Norden die Boltenhagener Straße integriert, im Westen die Straße Am
Festspielhaus, im Osten der Valeria-Kratina-Weg sowie im Süden ein Teilstück des Heideweges.
Die zwei öffentlichen Fußwege im Süden (Verbindung zur Karl-Liebknecht-Straße) werden ebenso in das Plangebiet einbezogen.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln.
Der Bereich nördlich des Festspielhauses ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
Damit sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung und für die Sicherung
der Erschließung nicht gegeben. Zur Flächenentwicklung ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Das Bebauungsplanverfahren ist dringend erforderlich, um Baurecht für die notwendigen Stellplätze für den Ostflügel und das gesamte Festspielareal zu schaffen. Die Stellplatzanlage auf
dem Vorplatz des Festspielhauses ist eine Interimslösung, die dauerhaft eine Vorplatzgestaltung
blockieren würde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Der wirksame Flächennutzungsplan stellt im Bereich des Plangebietes Gemeinbedarfsflächen
mit der Zweckbestimmung: für kulturelle Zwecke dienende Einrichtungen dar.

...

4/7
Vorgeschichte
Der städtebauliche Ideenwettbewerb aus dem Jahre 1997/98 setzte Ziele für die Profilierung
der Gesamtanlage als Forum für Kunst und Kultur. 1999 wurde vom Ausschuss Stadtentwicklung
und Bau das Wettbewerbsergebnis zur Kenntnis genommen und die weitere Verfahrensweise,
dass die Arbeit des ersten Preisträgers Burger + Tischer/Cannavo` (Anlage 3) den weiteren städtebaulichen Planungen zugrunde zu legen ist, bestätigt.
Mit dem Ideenwettbewerb für das Festspielgelände um das Festspielhaus in Dresden-Hellerau
wurden nutzungsorientierte bauliche Konzepte zur inhaltlichen Anreicherung und Verwendung
der Bauten des Festspielgeländes entwickelt. Ziel war und ist es, den Standort des Festspielhauses Hellerau durch neue Inhalte und daraus resultierende Wechselwirkungen besser in das Gefüge der Gartenstadt zu integrieren. Aufgabe des Wettbewerbs war es, ein städtebauliches Gesamtkonzept mit Nutzungsvorschlägen, Raumfolgen, Verkehrs- und Wegenetzen unter Beachtung vorhandener konkreter Bedingungen zu entwickeln. Das entwickelte Konzept des Büros
Burger + Tischer/Cannavo` vermittelt die Fortschreibung des Gartenstadtgedankens durch Angebote in das kulturell-künstlerische Alltagsleben. Ohne für Dresden eine neue Spielstätte bedeutender Dimension zu schaffen, sind Angebote für Stipendiate in einfacher Form genauso
enthalten wie größere Festspielereignisse. Die Öffnung des bisherigen Inselstandortes des Festspielhauses Hellerau nach Norden und zum Heinrich-Tessenow-Weg soll mehr Transparenz nach
außen ermöglichen.
Abgeleitet aus dem Wettbewerbsergebnis ergeben sich nachfolgende Ziele für den Bebauungsplan.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
1. Sicherung der Gemeinbedarfsfläche für das Gelände des Festspielhauses Hellerau, vor allem
für den nördlichen Bereich auf dem Flurstück 666/z der Gemarkung Hellerau, um die Voraussetzungen für die Weiterentwicklung der kulturellen Einrichtung am Standort zu schaffen.
2. Überprüfung des Konzeptes des städtebaulichen Wettbewerbsergebnisses vom Büro Burger
+ Tischer/Cannavo` (Anlage 3)
3. Sicherung der Erschließung für das Festspielgelände von der Boltenhagener Straße aus für
die Straßen Am Festspielhaus und Valeria-Kratina-Weg. Sicherung der Fußwegbeziehungen
und verkehrlichen Anbindung zur Karl-Liebknecht Straße sowie der Fußweganbindung zum
Heinrich-Tessenow-Weg.
4. Schaffung von Baurecht für die Errichtung von Stellplatzanlagen (parallel zu den Straßen Am
Festspielhaus und am Valeria-Kratina-Weg), um den Vorplatz des Festspielhauses von den
interimsmäßigen Stellplätzen zu entlasten.
5. Schaffung von Baurecht für neue Lager, Depots, ggf. Ateliers und weiteren Räumen mit
künstlerischen Nutzungen.

...

5/7
Voraussichtliche Kosten
Für die Aufstellung des Bebauungsplanes sind nachfolgende Folgekosten zu erwarten:
1. Um das Ergebnis des städtebaulichen Wettbewerbs umzusetzen, die Erschließung für das
Festspielgelände zu sichern und die Stellplatzanlagen zu organisieren, ist ein Zugriff auf das
Flurstück 666z der Gemarkung Hellerau erforderlich. Da es sich nicht in der Verfügungsmasse der Landeshauptstadt Dresden befindet und ein Ankauf erforderlich ist, resultieren Kosten für den Grunderwerb.
2. Auf dem Flurstück 666z der Gemarkung Hellerau befinden sich durch die Nutzung durch die
Sowjetarmee umfängliche Altlasten. Für die Altlastensanierung werden Kosten entstehen,
ggf. können Fördermittel in Anspruch genommen werden.
3. Für den Ausbau der Erschließungsstraßen Am Festspielhaus und Valeria-Kratina-Weg sowie
für die Fußwegverbindungen zur Karl-Liebknecht-Straße entstehen Kosten.
4. Weitere Kosten werden erforderlich für die Schaffung neuer Stellplatzanlagen straßenbegleitend zu den Erschließungsstraßen, für die Neugestaltung des südlichen Innenhofs und
der gesamten Freianlagen.
5. Kosten werden für den Abbruch der bestehenden Lagergebäude entstehen sowie für Neubauten wie Depots, Lager ggf. Ateliers oder weiterer Räume mit künstlerischen Nutzungen.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger
Umweltbericht wird erstellt.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Den Belangen des Gender Mainsteaming wird mit der beabsichtigten Planung durch die Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche, die den Standort des Festspielgeländes sichert und der Allgemeinheit dient, Rechnung getragen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Auszug aus den Wettbewerbsunterlagen des Büros Burger + Tischer/Cannavo`

