Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2530/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
05.09.2018

Ortsbeirat Klotzsche
10.09.2018
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
12.09.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.09.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Dresden-Hellerau (Airportpark)
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück An der Bartlake, Wilschdorfer
Landstraße, bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 1143/2 der
Gemarkung Hellerau, mit einer Größe von ca. 8.640 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 860.000,00 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.800000.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

860.000,00 Euro/2018
(Sachkonto: 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1
10.100.57.1.0.01 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)

857.840,00 Euro/2018
(Sachkonto: 50610000)

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:

2.160,00 Euro
1100002256
860.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1143/2 der Gemarkung Hellerau mit einer Fläche von insgesamt 14.222 m², vorgetragen im Grundbuch von Hellerau, Blatt 2481 ist als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist durch Grundstücksübertragungsvertrag vom 5. Mai 2004 Eigentümerin der Flächen. Die Fläche wurde mit dem Ziel der Ansiedlung von Unternehmen durch
die Landeshauptstadt Dresden erworben.
2. Grundstücksbeschreibung/Bebauung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Klotzsche) innerhalb
des Gewerbegebietes Airportpark, nahe der Autobahn A 4, Anschlussstelle Dresden-Flughafen.
Das Grundstück ist ortsüblich erschlossen, unbebaut und derzeit ohne Nutzung.
Das Grundstück liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 1, DresdenHellerau Nr. 2, Rähnitz.
3. Vermarktung
Im Zusammenhang mit der Ansiedlung von weiteren Unternehmen im Gewerbegebiet Airportpark ist der Bau eines Umspannwerkes erforderlich. Bei dem Käufer handelt es sich um ein
kommunales Versorgungsunternehmen, welches auf dem Grundstück die Errichtung der Umspannstation vornimmt.
Da es sich bei dem Käufer um ein kommunales Versorgungsunternehmen handelt und die geplante technische Einrichtung der Versorgung mehrerer Unternehmen dienen soll, wurde auf
eine Ausschreibung verzichtet.
4. geplante Investitionen/bestehende Mitbenutzungvereinbarungen zu der Veräußerungsfläche mit dem Käufer
Für die aktuellen Großansiedlungen im Airportpark ist die kurzfristige Erhöhung der Medienkapazitäten unabdingbar. Daher muss der Baubeginn bereits im Mai 2018 erfolgen. Zur Sicherung
des geplanten Baubeginns haben sich die Beteiligten darüber geeinigt, dass zunächst zulasten
des Flurstücks 1143/2 der Gemarkung Hellerau eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zugunsten des Käufers bestellt wird, deren Ausübungsfläche sich auf die in der Anlage 1 rot gekennzeichnete, zu erwerbende Teilfläche erstreckt. Zu diesem Zweck wurde am 14. Mai 2018
ein Gestattungsvertrag mit dem Käufer abgeschlossen. Für die Einräumung der Dienstbarkeit
zahlt der Käufer ein Entgelt in Höhe von 860.000,00 Euro.
Diese Dienstbarkeit steht unter der auflösenden Bedingung, dass die Ausübungsfläche an den
Käufer veräußert wird.
5. Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch einen von der Industrie- und Handelskammer
öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen für die Bewertung von bebauten und
unbebauten Grundstücken mit Stichtag 8. Februar 2018 ermittelt und beträgt 860.000,00 Euro.
Der Kaufpreis entspricht dem gutachterlich ermittelten Verkehrswert. Der Kaufvertrag bedarf
...

4/4
daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) SächsGemO.
Die Vertragsparteien haben vereinbart, dass das Gestattungsentgelt mit der Aufhebung des Gestattungsvertrages zurück zu gewähren ist. Der Rückzahlungsanspruch soll jedoch gegen den in
gleicher Höhe bestehenden Kaufpreisanspruch aufgerechnet werden.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Differenz zwischen dem vorläufigen Verkaufserlös und Buchwert des Objektes wird in der
Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 857.840,00 Euro
ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Angaben zum Käufer
 nicht öffentlich 

Anlage 2

Lageplan Verkaufsgrundstück

Dirk Hilbert

