Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2428/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
06.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss

19.09.2018
15.10.2018
23.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.11.2018

öffentlich

Stadtrat

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und
Betreibung durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3
in 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2018/2019 und die Betreibung durch den Träger ASB Dresden & Kamenz gGmbH
rückwirkend zum 1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch
das Landesjugendamt.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2018.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
10.100.36.5.0.02
43180210

163.082 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden wird auf der
Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen rückwirkend mit Wirkung zum 1. August 2018 vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger
ASB Dresden & Kamenz gGmbH empfohlen.
Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH ist Teil des Arbeiter-Samariter-Bundes, einer der ältesten
Hilfs- und Wohlfahrtsorganisationen Deutschlands. Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH untergliedert sich in die Geschäftsfelder Pflege, Soziale Dienste, Ambulante Pflege und Kindertageseinrichtungen. Für sein Handeln legt der ASB Dresden & Kamenz gGmbH ein ganzheitliches
Menschenbild zu Grunde, das die Würde des Menschen und die Einzigartigkeit seiner Persönlichkeit bewahrt.
Für den Bereich Kindertageseinrichtungen hat sich der Träger folgende Leitbilder gegeben:







Wir respektieren jedes Kind als eigenständige Persönlichkeit.
Wir bieten eine entwicklungsfördernde Atmosphäre.
Wir ermöglichen optimale Übergänge.
Wir sichern ein hohes Niveau unserer pädagogischen Arbeit.
Wir gestalten mit den Eltern eine aktive Erziehungspartnerschaft.
Wir fördern die Gesundheit unserer Mitarbeiter.

Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH betreibt aktuell elf Kindertageseinrichtungen, davon fünf in
Dresden. Zwei der elf Kindertageseinrichtungen umfassen auch ein Hortangebot, vier Kindertageseinrichtungen haben ein integratives Profil.
Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen die Prozesse am Bildungsort
Hort und Grundschule übergreifend gestaltet werden. Eine Arbeitsgrundlage soll dabei das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ bilden.
Dem Träger ist es wichtig, dass u. a. reflektiert wird, ob die Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird und ob das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit steht.
Der neu zu betreibende Hort am Standort der zukünftigen 153. Grundschule wurde im September 2017 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss
des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger ASB
Dresden & Kamenz gGmbH die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden aufzunehmen.

...

5/5
Der Hort Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden wird mit der Aufnahme des Betriebes der Grundschule ab August 2018 vorerst 50 Plätze vorhalten. Durch die Neugründung der 153. Grundschule wird ein jährlicher Anstieg der Schüler- und damit auch der Hortkinder stattfinden. Der
Standort hat eine Planungsperspektive für einen zweizügigen Grundschulstandort und damit
einen Kapazitätsbedarf von maximal 224 Hortplätzen mit Förderschwerpunkt „Sehen“.
Aufgrund des eingereichten Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des
Trägers für eine qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der
Trägerschaft des ASB Dresden & Kamenz gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Trägerkonzept mit Umsetzungskonzept
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

