Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2514/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
12.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

24.10.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Innovationsförderung 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen in
Höhe von insgesamt 485.035 Euro.
2. Die Zuwendungen werden konkret nach der Rangfolge in diesem Entscheidungsvorschlag
des Fachgremiums gemäß Anlage 1 zur Vorlage (nicht öffentlich) bis zu deren vollständigen
Ausschöpfung an die Zuwendungsempfänger bewilligt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1748/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsfördrung
43170000 – Zuschüsse lfd. Zwecke an Private
500.000 Euro/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28. September 2017 wurde ein Aufruf zur Einreichung von Förderanträgen veranlasst. Projektanträge konnten bis zum
20. April 2018 eingereicht werden.

...

3/3
Insgesamt sind 22 Anträge, hiervon einer verfristet, eingegangen.
Die fristgerecht eingegangenen Antragsunterlagen (21) wurden inhaltlich geprüft. Davon sind
laut Richtlinie 14 Anträge als förderfähig und zwei Anträge als nicht förderfähig einzustufen.
Fünf der Anträge wurden im weiteren Verfahren zurückgenommen und sollen im nächsten Call
überarbeitet wieder eingereicht werden.
Gemäß Fachförderrichtlinie Innovationsförderung hat ein unabhängiges Fachgremium entsprechend den in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien die Projektanträge am 30.
Mai 2018 bewertet.
Im Ergebnis der Bewertung durch das Fachgremium ist eine Rankingliste der förderfähigen Projektanträge nach der erreichten Punktezahl mit einem Gesamtantragsvolumen in Höhe von ca.
870.000 Euro entstanden (Anlage 1). Die zur Verfügung stehenden Gesamtfördermittel in Höhe
von 485.035 Euro werden nach der Rangfolge bis zu deren vollständigen Ausschöpfung bewilligt.
Die beantragten Fördermittel stellen die Grundlage für die Erteilung der Fördermittelbescheide
und damit die mögliche Obergrenze der Förderung dar. Im Rahmen des späteren Mittelabrufverfahrens konkretisieren sich die tatsächlichen Bedarfe. Hierdurch und auf Grund von Änderungen gegenüber der Kostenschätzungen im Antragsverfahren oder durch Antragsrücknahme
können Minderungen des bewilligten Fördermittelsummen bei einzelnen Projekten eintreten.
Die nicht ausgenutzten Beträge der festgesetzten Gesamtfördersumme werden an im Rang folgende Projekte vergeben (Nachrückverfahren).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Rankingliste - Entscheidungsvorschlag des Fachgremiums (nicht öffentlich)
Anlage 2: Datenblätter Gremiumbewertung (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

