Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2536/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung von Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von
Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze für die
Maßnahme „Promenadenring – Bauabschnitt 3“ entsprechend der Anlage Punkt 1, um eine
Vorfinanzierung der beantragten Fördermittel im Förderprogramm Aufwertung sicherzustellen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die verfügbaren Eigenmittel wieder in den Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzuverteilen, nachdem der Prüfbericht zur
Maßnahme durch die Bewilligungsbehörde ausgestellt wurde.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage Punkt 2 auf das Projekt „Sanierung 15. Grundschule“ umzuverteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1483/16 vom 23. März 2017
V1537/17 vom 27. März 2017
V2052/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Beschlusspunkt 1: Finanzierung des dritten Bauabschnittes Promenadenring - Budgetumverteilung aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes
Die Bauabschnitte 1 bis 2c zur Errichtung und Gestaltung des Promenadenringes werden mit
Städtebaufördermitteln aus dem Programm Stadtumbau – Aufwertung finanziert. Der ebenfalls
geplante 3. Bauabschnitt „Nördlicher Postplatz“ sollte bisher aus Mitteln der Landeshauptstadt
Dresden (d. h. vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) finanziert werden. Eine Förderung
im o. g. Städtebauförderprogramm war bisher nicht möglich, da dieser Bauabschnitt voraussichtlich erst ab dem Jahr 2020 realisiert werden kann – zu diesem Zeitpunkt endet jedoch die
Fördergebietslaufzeit.
Entgegen der bisherigen Aussagen können im Förderprogramm Stadtumbau nun einmalig eine
Fördermittelaufstockung sowie eine Laufzeitverlängerung beantragt werden – was mit dem
Fördermittelantrag im Mai 2018 erfolgte.
Die Fördermittelregularien legen eine Fördermittelauszahlung nach dem Erstattungsprinzip fest,
sodass eine Vorfinanzierung der Maßnahme notwendige Voraussetzung zur Förderung ist. Mit
dem Beschlusspunkt sollen daher die beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit geplanten Mittel zur Umsetzung des dritten Bauabschnittes in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt werden.
Nach Abschluss des Vorhabens und der abschließenden Bestätigung der Förderfähigkeit durch
die Bewilligungsstelle, wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Fördermittelanteil
zurück erstattet. (Beschlusspunkt 2)
Die Umgestaltung des Nördlichen Postplatzes dient der verbesserten Anbindung der Dresdner
Innenstadt mit den westlich anschließenden Stadtteilen sowie der Aufwertung des innerstädtischen Wohnens und der nachhaltigen Stadtentwicklung durch die Erhöhung der Grün- und Wasserausstattung im öffentlichen Raum. Der Maßnahme wurde ein nationaler Wettbewerb vorgeschaltet. Dessen Umsetzung wurde mittels Aufnahme in das Förderprogramm sichergestellt,
siehe auch diesbezügliche Beschlüsse des Dresdner Stadtrates V1483/16 vom 8. März 2017 sowie des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft V1537/17 vom 27. März 2017. Die
Baukosten für das Vorhaben belaufen sich laut Kostenschätzung auf 527.000 Euro und wurden
in dieser Höhe im Förderantrag 2018 eingestellt.
Beschlusspunkt 3: Sicherung der weiteren Ausschreibung von Leistungen - Umverteilung bestehender Verpflichtungsermächtigungen auf das Projekt 15. Grundschule im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Die Finanzierung der Sanierung der 15. Grundschule erfolgt zum einen durch Einnahmen aus der
vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeiträgen der Grundstückseigentümer im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt und zum anderen aus Eigenmitteln des Schulverwaltungsamtes. Da dieses Projekt eines der letzten Maßnahmen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt ist, wird die Finanzierung vollständig über den Haushalt des Stadtplanungsamtes verwaltet.
...

4/4
Mit der Vorlage V2052/17 vom 22. März 2018 des Schulverwaltungsamtes wurden u. a. Mittel in
Höhe von 1.489.539 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt. Dieses Budget
wird für das Jahr 2019 bereitgestellt. Eine Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen aus
dem Jahr 2018 für das Haushaltsjahr 2019 erfolgte nicht.
Bis zum vierten Quartal 2018 müssen die noch anstehenden Ausschreibungen erfolgen, um eine
rechtzeitige Fertigstellung der Sanierung zu gewährleisten. Dazu ist jedoch ein Zugriff auf das
Budget der Haushaltsjahre 2019 und 2020 notwendig, was nur über Verpflichtungsermächtigungen möglich ist. Mit dem Beschlusspunkt 2 werden daher nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen aus dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zu Gunsten des Projektes „Sanierung
der 15. Grundschule“ umverteilt.
Können die Ausschreibungen nicht mehr rechtzeitig ausgelöst werden, ist der Abschluss der
Maßnahme bis zum Ende der Fördergebietslaufzeit (November/2020) gefährdet. Eine baulich
nicht abgeschlossene Maßnahme ist nicht förderfähig – die zur Finanzierung eingesetzten Ausgleichsbeträge müssten an die Bewilligungsbehörde zurückgezahlt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

