Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2544/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
05.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.09.2018
26.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)„ vom
4. März 1999
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) entsprechend Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3736-88-1999 vom 4. März 1999
V1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
V3755-SR 71-04 vom 26. Februar 2004
V1110-SR 29-06 vom 30. August 2006
V3114-SR 83-09 vom 25. Juni 2009
V2184/13 vom 11./12. Juli 2013
V3068/14 vom 25. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV (Öffentlicher
Personennahverkehr). Deshalb werden die Fahrpreise über eine Taxitarifordnung festgelegt. Die
Preise für Taxifahrten in der Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt zum 15. Dezember 2014
geändert.
Zwischenzeitlich haben sich die Rahmenbedingungen für die Dresdner Taxiunternehmen stark
verändert. Der gesetzliche Mindestlohn wurde im Jahr 2015 eingeführt, zum 1. Januar 2017
erstmalig erhöht und wird zum 1. Januar 2019 nochmals angehoben. Neben diesen gestiegenen
Personalkosten wirkte sich auch die allgemeine Steigerung bei den fixen und variablen Kosten
belastend auf die Betriebsergebnisse der Taxiunternehmen aus. Vor diesem Hintergrund hat die
Dresdner Taxi Genossenschaft e. G., die 92 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt, mit
Schreiben vom 27. Februar 2018 eine Erhöhung der Taxitarife beantragt. Nach § 39 Abs. 2 PBefG
wurde dieser Tarifantrag einer betriebswirtschaftlichen Prüfung unterzogen und ein vom Antrag
abweichender Änderungsvorschlag durch einen öffentlich bestellten Sachverständigen herausgearbeitet, mit dem ein Ausgleich zwischen den Interessen der Dresdner Bürger an bezahlbaren
Taxitarifen und dem Interesse der Unternehmer an wirtschaftlich vertretbaren Entgelten hergestellt werden kann. Dieser Vorschlag wird von der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. mitgetragen und bildet die Grundlage der Fünften Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung.
Zur geplanten Änderung der Taxitarifordnung wurden der Landesverband Sächsischer Taxi- und
Mietwagenunternehmer e. V., die Industrie- und Handelskammer Dresden, der Staatsbetrieb für
Mess- und Eichwesen und die Landesdirektion Sachsen, Abteilung Arbeitsschutz um Stellungnahme gebeten. Seitens der genannten Stellen liegt die Zustimmung zur vorgesehenen Änderung vor.
Die Verwaltung unterstützt die beantragte Tarifänderung und empfiehlt die Bestätigung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Fünfte Verordnung zur Änderung der Tarifverordnung
Tarifantrag + Begründung der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. vom 8. Juni 2018
Tarifanalyse
Tarifgegenüberstellung bestehender Tarif mit dem beantragten Tarif
Preisvergleich ausgewählter Taxifahrten in Dresden

