LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 17. August 2018

Vorschläge,
an d e n

Hinweise und A n f r a g e n
Oberbürgermeister

des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/036/2018)

in der Sitzung am 15. August 2018

Multifunktionssportplatz Kurparkstraße
Der Ortsbeirat Loschwitz beobachtet mit großem Interesse den Verlauf der Petition P0096/17
und unterstützt diese inhaltlich. Im Zuge einer Anfrage an den Oberbürgermeister konnte aus
dem Antwortschreiben vom 14. Mai entnommen werden, dass die Prüfung für den notwendigen Oberflächenaustausch durch das zuständige Fachamt veranlasst wurde.
Das abschlägige Ergebnis scheint inzwischen vorzuliegen, da den Petentinnen mitgeteilt wurde,
dass ein Oberflächenaustausch an dieser Stelle aus naturschutzfachlichen Gründen nicht möglich sei. Damit wird aus Sicht des Ortsbeirates sowohl das grundsätzliche Ziel der Petition (Schaffung eines Multifunktionssportplatzes) verfehlt, als auch die paradoxe Situation geschaffen,
neue Basketballkörbe zu installieren, die sich ohne eine Änderung des Bodenbelages aufgrund
der dafür notwendigen Prelleigenschaften nicht nutzen lassen.
Ferner konnte durch das Antwortschreiben vom 07. Mai auf o. g. Anfrage für die Ortsbeiräte
nicht schlüssig dargelegt werden, warum im Vergleich mit der Anlage am Nachtflügelweg die
Genehmigungsfähigkeit grundsätzlich, also beispielsweise durch Schaffung von Ausgleichflächen
oder Teilversiegelung an dieser Stelle, nicht zu erwarten sei.

Clemens Höhne
Schriftführer

