Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2562/18
Datum: 20. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
04.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

20.09.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Änderung des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das geänderte Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0563-SR-05
aufzuhebende Beschlüsse:
V0563-SR-05 „Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999“
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.4.0.01; 10.100.11.1.2.09
43180000

17.000 EUR Preisgeld, 3.000 EUR künstlerische Ausgestaltung, 7.500 EUR Raummiete,
Catering, Kosten Anfertigung Preisskulptur,
Urkunden, Organisation Rahmenprogramm

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01; 10.100.11.1.2.09
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden wird seit 1993 vergeben. Mit hochrangigen Preisträgerinnen und Preisträgern hat er über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden hinweg Wirkung entfaltet. Um die Bekanntheit des Preises weiter zu steigern, eine breite
Beteiligung der Bürgerschaft zu erreichen und die Entwicklung der zeitgenössischen Kunst in
Dresden zu fördern, werden folgende Änderungen vorgeschlagen:
I.

Die nach geltendem Statut gültige Definition von Vorschlagsberechtigten schränkt die
Breite und Vielfalt möglicher Preisträgerinnen und Preisträger unnötig ein. Eine Ausweitung auf Einzelpersonen vereinfacht das Vorschlagsverfahren und bietet die Chance, die
Vorschlagszahlen und damit die Vielfalt potentieller Preisträger weiter zu erhöhen.
Auf diese Weise kann die Bekanntheit und die Wirkung des Preises gesteigert werden.
Zudem wird die Exklusivität des Vorschlagsrechts zugunsten der potentiellen Teilnahme
einer breiteren Öffentlichkeit aufgehoben.

II.

Bisher wird der Preis jeweils als Kunst- und als Förderpreis vergeben. Mit dem Kunstpreis
werden anerkannte und oftmals über Dresden hinaus bekannte Künstlerinnen und
Künstler geehrt. Überwiegend wurde mit diesem Preis bisher jeweils ein Lebenswerk
gewürdigt. Der Förderpreis richtet sich hingegen an Künstlerinnen und Künstler, die eine
besondere künstlerische Entwicklung erwarten lassen.
Damit der fördernde Aspekt eine stärkere Bedeutung innerhalb des Kunst- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden erhält, werden künftig bis zu zwei Förderpreise
vergeben. Dies trägt dem kulturpolitischen Gedanken Rechnung, dass in Dresden besondere Voraussetzungen für die Weiterentwicklung von Kunst und Kultur bestehen.

Weitere Änderungen, die sich auf den formellen Bewerbungsablauf oder die Preisgestaltung
beziehen, sind Anlage 1 und 2 zu entnehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Statut der Kunst- und Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2: Synopse des geltenden und des zu beschließenden Statuts

Dirk Hilbert

Anlage 1
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.
§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§2
Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

-2§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§5
Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.
§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005” außer Kraft.

Anlage 2
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises
der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 19. Mai 2005
Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet der Oberbürgermeister zur Pflege und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den "Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden"
und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".
§1
Der Kunstpreis wird jährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles
mit anerkanntem künstlerischem Werk verliehen.
Er wird an Personen oder Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit haben oder deren Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische
Aussage erwarten lassen.

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 17. Juli 2018
Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang. Um diejenigen zu würdigen, die diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren,
stiftet die Landeshauptstadt Dresden den Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende
oder Ensembles gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren Werk von großer Bedeutung für die
Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles,
die nach ihrer Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen, können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden
nicht posthum verliehen.

Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die in einem Beschäftigungsverhältnis mit der Landeshauptstadt Dresden stehen.

-2§2
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, der
Ausschuss für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober
für das kommende Jahr der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein verbindliches Formblatt zur Verfügung.

§3
Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige
Jury für eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten
zu bilden, die die Anträge prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt,
die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur
- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen (je Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistigkulturellen Leben Dresdens verbunden ist).

§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine
unabhängige Jury für eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen
Sparten abbilden und von der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden. Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der
Vorsitzenden der Jury doppelt.

Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden. Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.

...

-3§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des
Geldpreises.

§4
Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie
einem künstlerisch gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche Erwähnung in den
Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§5
Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe
von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr
nicht oder ebenfalls als Förderpreis verliehen wird.

§5
Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von 7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen
werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert. Das Preisgeld
kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an
Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische Personen (z.
B. Vereine) verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.

...

-4§6
Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgt jährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.

§6
Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.

§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt das „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999” außer Kraft.

§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt das „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai 2005” außer Kraft.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

19.05.2005

Beschluss-Nr.:

V0563-SR-05

Gegenstand:

Änderung des Statutes zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999

Beschluss:

DerStadtrat beschließt die geänderte Fassung des Statutes zur Verleihung des
Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des

Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Die Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend, stiftet
der Oberbürgermeister zur Pfleae und Förderung zeitgenössischer Kunstleistungen den
"Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden".

§1

Der Kunstpreis wird jährlich an Künstler und Künstlerinnen oder Ensembles mit anerkanntem
künstlerischem Werk verliehen.

Er wird an Personen oder'Ensembles vergeben, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer
künstlerischen Arbeit haben oder oeren werK von großer Bedeutung tür die Stadt ist.
Der Förderpreis wird jährlich an Personen vergeben, die nach ihrer Persönlichkeit und ihren

künstlerischen Leistungen eine herausragende künstlerische Aussage erwarten lassen.
§2

Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt, einzureichen.

Vorschlagsberechtigt sind Dresdner Verbände, Vereine, Kultureinrichtungen, der Ausschuss
für Kultur der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsbereichsleiter Kultur der
Landeshauptstadt Dresden.

§3

Vom Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury für eine
Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden, die die Anträge
prüft und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter Kultur
- Leiter/Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalsschutz

2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen Qe Kunstgenre eine geeignete Persönlichkeit, die
vom Ausschuss für Kultur vorgeschlagen wird und dem geistig-kulturellen Leben Dresdens
verbunden ist).
Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Den Vorsitz der Jury hat der Geschäftsbereichsleiter Kultur.
Bei Stimmgleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden der Jury doppelt.
§4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde.
Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die namentliche
Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.
§5

Der Kunst- und Förderpreis kann ganz oder geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten öder Ensembles) oder an
juristische Personen (z. B. Vereine) unabhängig vom Genre verliehen werden.
Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als
Förderpreis verliehen wird.

§6

Die Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises erfolgt jährlich.
Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister vorgenommen.
§7

Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft.
Gleichzeitig tritt das „Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 29. April 1999" außer Kraft.

3JL-MALJ005

,berg
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

