Hausmitteilung

Dresden.
I "I51. (• ? i

rj>iJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 1/FR CIO

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

2 0. AUG. 2018

Bearbeitungszeiten Breitband- und Teiekommunikationsanschiüsse
AF2S82/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie entwickelte sich die Anzahl der damit befassten Beschäftigten (in VZÄ) und die durchschnittli
che Bearbeitungszeit von Anträgen zur Verlegung von Telekommunikations- und Breitbandan
schlüssen in der Landeshauptstadt in den letzten beiden Doppelhaushalten?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Genehmigungsbehörde für Anträge zur Verlegung von Telekommunikations- und Breitbandanschlüssen. Es handelt sich um vorvertragliche Vereinbarungen und

Vertragsverhältnisse zwischen Telekommunikationsunternehmen (TKU) und deren privaten oder ge
werblichen Kunden.

•2-

Zuständige Behörde im Sinne von Open-Access-Netzen, Mitkoordinierungs- und Mitverlegungsan
sprüchen, Meldepflichten der TKU und anderen mehr ist grundsätzlich die Bundesnetzagentur.
Die bekannten zwölf im Stadtgebiet aktiven TKU benötigen für neue Leitungsinvestitionen, die im
öffentlichen Verkehrsraum erfolgen sollen, eine sogenannte Trassengenehmigung des Straßenbau
lastträgers. Eine solche Genehmigung ist zu erteilen, kann aber im Hinblick auf andere Infrastrukturen
etc. mit Auflagen verbunden sein.
Mit der Bearbeitung dieser Verfahren sind in den Jahren 2015 bis 2018 im Straßen- und Tiefbauamt

3 Mitarbeiter/-innen (= 3 VzÄ) beschäftigt gewesen. Dabei wurde der Anteil der Arbeitszeit, der auf
die von Ihnen genannten Aufgaben entfällt, nicht erfasst.

Dem durch das mehrfach novellierte Telekommunikationsgesetz gestiegenen Aufgabenumfang und
Anforderungen auch an den Straßenbaulastträger trägt die Landeshauptstadt Dresden aktuell durch
eine Stellenausschreibung für einen/eine Sachbearbeiter/-in Telekommunikation-Breitband Rech
nung.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgerrneister

