Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2571/18
Datum: 22. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2018
03.09.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Vorläufiger Jahresabschluss 2017
Beschlussvorschlag:
1. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2017 werden zur Kenntnis genommen.
2. Die Bildung und Übertragung der Auszahlungsreste in Höhe von 53.992.831,72 Euro für den
Bestand der Rückstellungen des Jahresabschlusses 2017 nach 2018 wird bestätigt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlagen 1 bis 3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Vorläufiger Jahresabschluss 2017 (Stand 01. Juli 2018)
Die Ergebnisse in der Ergebnis- und Finanzrechnung, deren Entwicklung im Vergleich zur Planung und die wesentlichen Ursachen für Abweichungen zwischen Planung und vorläufigem Ergebnis sind in der Anlage 1 dargestellt und erläutert. Eine Übersicht der vorläufigen Ergebnisrechnung 2017 und Finanzrechnung 2017 ist in der Anlage 2 und 3 enthalten.
Ergebnisrechnung
Die Ergebnisrechnung schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis (Stand 01. Juli 2018) mit
einem Überschuss in Höhe von 100,2 Mio. Euro insgesamt positiv ab. Das Ergebnis liegt damit
um 137,5 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis.
Finanzrechnung
Die Finanzrechnung schließt ebenfalls positiver als geplant ab. Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt im vorläufigen Ergebnis 2017 190,6 Millionen Euro. Das
Ergebnis ist damit um 166 Millionen Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz 2017 erwartet
und setzt sich zusammen aus 82,4 Millionen Euro höherer Einzahlungen und 83,6 Millionen Euro
geringerer Auszahlungen als geplant. Bereinigt um die noch nicht zahlungswirksam gewordenen
im Jahresabschluss 2017 neu gebildeten Rückstellungen (40,0 Millionen Euro) beträgt der Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit 150,6 Millionen Euro, der um 126,0 Millionen
Euro über dem geplanten Ergebnis liegt.
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit
Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit in der Finanzrechnung schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen für Investitionen mit einem Zahlungsmittelbedarf von
95,9 Millionen Euro ab. Das Ergebnis ist damit um 193,1 Millionen Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz geplant. Ursache für die hohe Abweichung sind die nach wie vor hohen investiven Budgetüberträge in Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel. Es wurden insgesamt investive Auszahlungsreste in Höhe von 301,7 Millionen Euro sowie Einzahlungsreste in
Höhe von 121,3 Millionen Euro nach 2018 übertragen.
Damit ergibt sich ein bereinigter Zahlungsmittelsaldo (Zahlungsmittelbedarf) aus der Investitionstätigkeit 2017 in Höhe von 276,3 Millionen Euro und insgesamt eine positive Abweichung
zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 12,7 Millionen Euro.
Ergebnis der Finanzrechnung
Das Ergebnis der Finanzrechnung ist eine stichtagsbezogene Betrachtung, die aus dem reinen
Zahlenwerk keine Rückschlüsse auf frei verfügbare liquide Mittel ermöglicht. Die Berechnung ist
in Anlage 1 unter Punkt 3 Liquiditätsrechnung dargestellt.

...

4/5
Freie Liquidität
Nach Berücksichtigung der bilanziell bereits gebundenen Mittel für Rückstellungen, Sonderposten Gebührenhaushalt, Verbindlichkeiten sowie gefassten und geplanten Beschlüsse mit Deckung aus dem Jahresergebnis 2017 sowie der offenen wertberichtigten Forderungen verbleibt
ein Betrag der freien Liquidität in Höhe von 137 Millionen Euro (siehe Anlage 1 Nr. 3).
Damit können bei Aufstellung des Doppelhaushaltes 2019/2020 die Auflagen der Landesdirektion Sachsen erfüllt werden.
Der Bestand an liquiden Mitteln wird demnach bereits zur Deckung des Finanzmittelbedarfes im
Planungszeitraum 2019 bis 2023 eingesetzt und wird bei der Umsetzung aller geplanten Maßnahmen bis zum Jahr 2023 planungsseitig bis auf einen Bestand in Höhe von 926.396 Euro abgeschmolzen sein, dies insbesondere unter Berücksichtigung der vorgehaltenen Liquiditätsrücklage zur Finanzierung des Verwaltungszentrums in Höhe von 101 Millionen Euro für den voraussichtlichen Mittelabfluss in den Jahren 2024 ff.
Auszahlungsreste im Folgejahr aus dem Bestand der Rückstellungen
Zu berücksichtigen bei der freien Liquidität ist, in welchem Umfang liquide Mittel, welche für die
Inanspruchnahme von Rückstellungen notwendig sind, eingesetzt werden. Es ist zu differenzieren, ob die Inanspruchnahme von Rückstellungen Bestandteil der Veranschlagungen im Haushaltplan ist oder als Verpflichtung künftiger Jahre bei der Berechnung der Liquidität zu beachten
ist.
Der Bestand der Rückstellungen in der Vermögensrechnung per 31. Dezember 2017 belief sich
insgesamt auf 94.889.079,61 Euro.
Mit der Bildung von Rückstellungen werden zukünftige Auszahlungen dem Haushaltsjahr ihrer
wirtschaftlichen Verursachung zugeordnet. Damit werden diese Zahlungen ergebniswirksam
vorweggenommen.
Die Zuführungen zu den Rückstellungen stellen in den jeweiligen Haushaltsjahren Aufwand im
Ergebnishaushalt dar, dem in diesem Haushaltsjahr kein Zahlfluss gegenübersteht. Bei der Inanspruchnahme der Rückstellung wird ein Finanzmittelbedarf in Höhe der Inanspruchnahme erforderlich. Gemäß § 21 Abs. 2 SächsKomHVO können Ansätze für Aufwendungen und Auszahlungen eines Budgets ganz oder teilweise für übertragbar erklärt werden.
Für die mit dem Jahresabschluss 2017 gebildeten kurzfristigen Rückstellungen ergeben sich Auszahlungsreste in Höhe von 53.992.831,72 EUR, die im Jahr 2018 als Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit wirken. Damit wird im Fortgeschriebenen Ansatz 2018 der Finanzierungsbedarf der Inanspruchnahme dieser Rückstellungen berücksichtigt.
Im Haushaltsplan wurden die Inanspruchnahmen der nachfolgenden langfristigen Rückstellungen veranschlagt:
- Rückstellung für die Rekultivierung und Nachsorge von Deponien und Rückstellung für die
Sanierung von Altlasten
- Rückstellungen für Entgeltzahlungen im Rahmen der Altersteilzeit.

...

5/5

Unter Berücksichtigung der veranschlagten Inanspruchnahmen muss der Bestand dieser Rückstellungen als bilanziell gebundene Mittel im Finanzierungsmittelbestand vorgehalten werden,
diese wurden von der Übertragung ausgeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Vorläufiger Jahresabschluss 2017 - Erläuterung der Ergebnisse
Anlage 2 - Vorläufiger Jahresabschluss 2017 - Ergebnisrechnung
Anlage 3 - Vorläufiger Jahresabschluss 2017 - Finanzrechnung

Dirk Hilbert

