DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2600/18
Datum: 21.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aufstellen von Tauschregalen und öffentlichen Bücherregalen
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit erfreuen sich Tauschschränke (Verschenkeregale) und öffentliche Bücherschränke einer wachsenden Beliebtheit1. Tauschschränke haben eine ganze Vielzahl von positiven Einflüssen auf das Stadtleben: Der Aspekt des "Teilens" wird hervorgehoben, der Gedanke
des nachhaltigen Wiederverwendens wird erlebbar gestärkt und schließlich bringt die gemeinschaftliche Verantwortung für Aufstellen und Betrieb des Regals die nahräumliche Anwohner*innenschaft zusammen.
Die Geschehnisse um das Tauschregal in Löbtau haben jetzt eine öffentliche Diskussion über
Tauschregale und deren Möglichkeiten der Aufstellung und Betreibung geführt.
Um die weitere Diskussion auf einer sachlichen Ebene zu führen und zusammen mit Anwohner*innen und Stadtverwaltung nach Optimierungspotentialen bei Aufstellung und Betrieb von
Tauschregalen zu forschen, erlauben Sie mir folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Tauschregale (Verschenkeregale, öffentliche Bücherschränke) gibt es in der
Landeshauptstadt Dresden? Von wem werden sie betrieben? Gibt es Tauschregale in öffentlicher Hand?

1

https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_öffentlicher_Bücherschränke_in_Deutschland

2. Welche (verwaltungs-) rechtlichen Grundlagen regeln die Aufstellung und den Betrieb
von Tauschregalen?
3. Wie ist das Prozedere, um einen Tauschschrank aufzustellen und zu betreiben? Welche
Voraussetzungen müssen erfüllt sein? Welches Amt bzw. welche Stellen sind hierfür zuständig? Welche Kosten fallen pro Standort für den Aufstellenden und die Stadt an?
4. Bietet die Landeshauptstadt Dresden Informationen über die Aufstellung und den Betrieb von Tauschregalen an (z.B. Internet, Broschüre, Beratungsstelle)?
5. Welche Förderprogramme und Mittel der Landeshauptstadt Dresden könnten genutzt
werden, um einen Antragsprozess und den Betrieb von Tauschregalen zu unterstützen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

