LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0395/18
Datum:
20. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/064/2018)
über:
Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anlagerichtlinie für kommunale liquide Mittel zu
schaffen, die so gestaltet ist, dass sie ethischen, sozialen und ökologischen Anforderungen entspricht.
Insbesondere sind Geldanlagen und -geschäfte bei Banken zu vermeiden, die Beteiligungen oder Anlagen an Unternehmen halten, die beispielsweise:

-

Waffen oder Munition herstellen oder vertreiben,
selbst oder durch einen Zulieferer/Subunternehmer massiv gegen grundlegende Menschenrechte verstoßen, z.B. Kinderarbeit,
Fracking betreiben oder hierin investieren,
Steuerflucht betreiben.

Insbesondere sind Geldanlagen auch solcher Kreditinstitute einzubeziehen, die sich im Rahmen ihrer unternehmerischen Verantwortung nachhaltigem Handeln verpflichtet haben.
Wenn es rechtlich und wirtschaftlich vertretbar ist, werden Anlageprodukte mit einer nachhaltigen Zertifizierung bevorzugt.
Der Entwurf der Anlagerichtlinie ist dem Stadtrat bis 30. September 2018 vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

