Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
U'O C V J \r>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 56

Datum:

10. AUG. 2Bf

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Bartels

Städtisches Klinikum - Haus Q

AF2541/18

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Städtische Klinikum hat für das Haus Q in Friedrichstadt, das vor mehr als 50 Jahren als

Wohnhaus für Krankenschwestern zwischen dem Katholischen Friedhof und dem Erholungs
park errichtet wurde, einen Antrag auf Finanzierung dringend erforderlicher Brandschutz
maßnahmen gestellt. Die Verbesserung des Brandschutzes ist aber nur ein Teil der erforderli
chen baulichen Maßnahmen für dieses Gebäude. Erforderlich sind auch Sanierungen der Fas
sade und der Balkone. Die Balkone dürfen bereits jetzt aufgrund der baulichen Mängel nicht
mehr betreten werden. Auch für diese Maßnahmen müssten Mittel aus dem Haushalt bereit

gestellt werden.
Im Gegensatz dazu wurde bereits vor Jahren von der Stadtverwaltung vorgeschlagen, das Haus
Q zurückzubauen, oder zumindest in seiner Höhe zu reduzieren.

In Anbetracht dieser Überlegungen sollten finanzielle Mittel für Baumaßnahmen am Haus Q
nur dann eingesetzt werden, wenn es zwischen dem Klinikum und der Stadtverwaltung eine
Einigung über die weitere Nutzung des Gebäudes gibt. Bevor aiso für das Haus Q Mittel in den
Haushalt eingestellt werden, sollten die wesentlichen Fragen zwischen der Stadtverwaltung
und dem Klinikum geklärt sein. Um zu erfahren, ob dem so ist, bitte ich um die Beantwortung
der nachfolgenden Punkte:
Fragen:

1. Bestehen seitens des Stadtplanungsamtes nach wie vor, die bereits vor Jahren vorge
tragenen Forderungen, das Haus Q zurückbauen oder zumindest in seiner Höhe zu re
duzieren?

Nein, entsprechende Überlegungen bzw. Forderungen zu einem vollständigen Abbruch oder zu
einem Teilrückbau des vorgenannten Gebäudes werden durch das Stadtplanungsamt nicht mehr

-2-

verfolgt. Resultierend aus Festlegungen des Erneuerungskonzeptes zum Sanierungsgebiet Fried
richstadt (Beschluss Stadtrat vom 16. Dezember 2014), welches einen vollständigen und ersatz
losen Rückbau des in Rede stehenden Gebäudes vorsah, wurde in den Jahren 2005 bis 2010 ein

möglicher Abbruch unter Einsatz von Städtebaufördermittein sehr intensiv geprüft und mit dem
Krankenhaus diskutiert. Das Vorhaben wurde jedoch aufgrund des angezeigten Nutzungsbedarfs
für das vorgenannte Gebäude durch das Krankenhaus verworfen.

2. Wenn ja, gibt es dann bereits ein Konzept, wie die städtebaulichen Vorstellungen der

Stadt mit den Erfordernissen des Klinikums in Übereinstimmung gebracht werden?
Aufgrund der Beantwortung der Frage 1 mit „nein" erübrigt sich eine weitere Aussage zu
Frage 2.

3. Gibt es Varianten der notwendigen Planungen für eine Sanierung, Teilsanierung oder
den Rückbau und Schaffung neuer Verwaltungsräume innerhalb des Klinikums?

Im Rahmen des Strategieprozesses wird aktuell das betrieblich-bauliche Entwicklungskonzept für
das Städtische Klinikum Dresden erarbeitet. Ein Teilbereich dieses Konzeptes wird sich auch mit
der betrieblich-bauiichen Entwicklung der Verwaitungsbereiche befassen. Nach der Fusion muss
versucht werden, die veränderten und teiiweise neuen Verwaltungsstrukturen langfristig auch
sinnvoii neu zu verorten, zusammenzufassen und bereits geschaffene Interimsiösungen aufzu
heben. Dafür kommen zukünftig Flächen am Standort Friedrichstadt in den Häusern A, Z, V und
ggf. im Neubau Funktionsgebäude in Frage sowie am Standort Neustadt/Trachau in den Gebäu
den Industriestraße 31, 35, 37, 57 oder ggf. einem An- bzw. Neubau.
4.

Welche Kosten entstehen durch die verschiedenen Varianten?"

Die Kosten für in Frage kommende Varianten können erst nach Fertigstellung des Entwicklungs
konzeptes ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk hTFIbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

