Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum: 20. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.09.2018
17.09.2018
19.09.2018
19.09.2018
24.09.2018
25.09.2018
26.09.2018
26.09.2018
27.09.2018
02.10.2018
05.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

22.11.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0577/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Finanzielle Mittel für die Stadtbezirke werden im DHH 2019/2020 enthalten sein. Näheres ist im Beschluss V2160/18 und der
Vorlage V2476/18 enthalten.

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat am 27. Januar 2011 die Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden - GO-Ortsbeirat (V0577/10) beschlossen.
Nunmehr beabsichtigt der Stadtrat im Wege der Hauptsatzungsänderung Kompetenzen an die
Stadtbezirksbeiräte zu übertragen, § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1
Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Die zur Aufgabenübertragung notwendige Hauptsatzungsänderung wird voraussichtlich am 30. August 2018 (V2476/18) erfolgen.
In Folge der Hauptsatzungsänderung sowie der Novelle der SächsGemO, welche auch mit redaktionellen Änderungen (bspw. Ortsamtsbereich  Stadtbezirke) verbunden ist, muss auch die
bisherige Geschäftsordnung überarbeitet werden.
Durch die hier vorgeschlagene, erstmalige Beschlussfassung über die Geschäftsordnung der
Stadtbezirksbeiräte entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen für die Landeshauptstadt
Dresden, welche nicht bereits durch den Beschluss V2160/18, den noch zu treffenden Beschluss
V2476/18 oder den künftigen Doppelhaushalt 2019/2020 abgedeckt sind. Sie unterstützt und
regelt das ordnungsgemäße Gremienverfahren in Ergänzung zu den gesetzlichen Regelungen
zum Stadtbezirksbeirat (§§ 70 ff. SächsGemO) sowie der allgemeinen Richtlinien des Rates i. S. v.
§ 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
Die Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte soll mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft
treten. Die bisherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2018
mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle vorherigen auf Grundlage dieser Geschäftsordnung veranlassten Maßnahmen (Ladungen, Entscheidungen des Ortsbeirates, formale Vorgabe und so
weiter) ihre Gültigkeit behalten und nach der zuvor gültigen Geschäftsordnung zu bewerten
sind.
Der Entwurf der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte ist als Anlage 1 angeführt. Eine Synopse
zur bisherigen GO-Ortsbeirat enthält Anlage 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Geschäftsordnung der Stadtbezirke – öffentlich
Anlage 2 – Synopse der GO-Ortsbeirat zur GO-Stadtbezirksbeirat – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 – öffentlich

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Stadtbezirksbeirat)
Vom …
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am … 2018 folgende
Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte beschlossen:
1. Abschnitt - allgemeine Bestimmungen
§ 1 Vorsitz
(1) Vorsitzende/Vorsitzender jedes Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter.
Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter hat kein Stimmrecht.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im
Stadtbezirksbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.
(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter leitet die Beschlüsse des Stadtbezirksbeirates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter und vertritt sie
ihr/ihm gegenüber.
§ 2 Aufgaben des Stadtbezirksbeirates
(1) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates beraten und unterstützen den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen
Angelegenheiten. Nach der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben sie ferner
nachfolgende Aufgaben:
- Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
- Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
- Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
- Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
im Stadtbezirk,
- Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Näheres hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

…

2

Anlage 1 – öffentlich

(2) Zur Aufgabenerfüllung kann der Stadtbezirksbeirat unter Beachtung der Stadtbezirksförderrichtlinie auch Zuwendungen an Dritte ausreichen.
(3) Der Stadtbezirksbeirat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die Verwendung entsprechend der im Absatz 1 aufgeführten Aufgaben.
(4) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen,
zu hören (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Stadtbezirksbeirat zu behandeln. Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO sind
nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2 Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, welche die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt.
(5) Der Stadtbezirksbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge, welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung
von Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen ab.
(6) Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse wichtige Angelegenheiten,
die den Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat
eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt dort die Auffassung des Stadtbezirksbeirates. Über die Entsendung hat der Stadtbezirksbeirat zu beschließen.
(7) Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für
den Stadtbezirk von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von zwei Monaten
Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei Monaten nicht
möglich, ergeht ein begründeter Zwischenbescheid.
(8) Der Stadtbezirksbeirat hat die Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter in
allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten und wirkt mit dieser/diesem eng zusammen
(§ 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO).
(9) Der Stadtbezirksbeirat hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den
Stadtbezirk betreffen.
§ 3 Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; den Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO in Verbindung mit
der Geschäftsordnung des Stadtrates (derzeit § 9 GO-Stadtrat).
(2) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an
...

3

Anlage 1 – öffentlich

den Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates bei ihrem Eintritt in den Stadtbezirksbeirat öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen
über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19
Abs. 2 SächsGemO). Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden nach den datenschutzrechtlichen Bestimmungen bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter und den daraus resultierenden Pflichten sowie die sonstigen
bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften des Datenschutzes unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.
§ 4 Ausscheiden aus dem Stadtbezirksbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates endet außer durch
Tod, durch Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus
dem Stadtbezirk.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, soweit die Voraussetzungen des § 18 SächsGemO vorliegen.
2. Abschnitt – Sitzungsordnung
§ 5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von ihr/ihm Beauftragte
beruft den Stadtbezirksbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll
in der Regel monatlich einberufen werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen. Eine elektronische Ladung ist in entsprechender Anwendung der jeweiligen Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates zulässig.
(3) In Eilfällen kann der Stadtbezirksbeirat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der
Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende Unterlagen
können im Stadtbezirksamt eingesehen werden. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass
sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung
wesentliche Sachverhalte darstellen.

...

4

Anlage 1 – öffentlich

(5) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
(6) Mitglieder des Stadtrates dürfen an allen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates mit beratender Stimme teilnehmen.
§ 6 Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates teilzunehmen, soweit
dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Tonund Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen
Einverständnisses jedes Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch
allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem
Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen festhalten oder veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen
werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Die jeweilige Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates gilt entsprechend.
§ 7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden durch Aushang
in den jeweiligen Stadtbezirksämtern ortsüblich bekannt gemacht.
(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere Medien zusätzlich informiert werden.
§ 8 Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberufung und Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift vermerken.

...

5

Anlage 1 – öffentlich

(3) Der Stadtbezirksbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder
anwesend sind.
(4) Ist der Stadtbezirksbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende die Sitzung zu
schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Stadtbezirksbeirates mit
derselben Tagesordnung einberufen. Der Stadtbezirksbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert
werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(6) In den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt
und das Hausrecht aus.
(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates von
der/dem Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus
der Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden.
§ 9 Berichterstattung und Anhörung
(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte
Bedienstete der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder Personengruppen
zur Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
§ 10 Beratungsregeln
(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt
sie/er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.
(3) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens zweimal zu
...

6

Anlage 1 – öffentlich

demselben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(5) Bei Mitgliedern des Stadtrates, die nicht zugleich Mitglied des Stadtbezirksbeirates sind
und beratend an einer Sitzung teilnehmen, gelten die Sätze 1 bis 3 des § 10 Absatz 4 entsprechend.
§ 11 Stellung von Anträgen
(1) Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand
Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache).
Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung hierüber, gestellt werden. Sie sind durch
Aufheben beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere
folgende Anträge:
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
d) auf Schluss der Aussprache,
e) auf Schließung der Rednerliste,
f) auf Ausschluss eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates wegen Befangenheit,
g) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
h) auf Unterbrechung der Sitzung,
i) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
j) auf Verlängerung der Redezeit.
(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
über ihn abgestimmt werden.
(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so bald wie möglich bekannt.
(5) Näheres zum Antragsverfahren regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.
(6) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister eingereicht werden oder müssen von mindestens zwei Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates unterzeichnet sein.
§ 12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des Themas am meisten widerspricht.

...

7

Anlage 1 – öffentlich

(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes
in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge
der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf.
geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen.
(3) Der Stadtbezirksbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der
Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekannt gegeben und in der
Niederschrift festgehalten.
(6) Beschlussempfehlungen zu Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO durchgeführt.
§ 13 Niederschrift über die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Stadtbezirksbeirates ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
− den Namen der/des Vorsitzenden,
− die Zahl der anwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Namen der abwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates,
− die Gegenstände der Verhandlung,
− die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
− die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
− den Wortlaut der vom Stadtbezirksbeirat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer
sowie zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zu unterzeichnen. Die unterzeichnenden
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden
bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates zur Kenntnis zu
bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe
folgenden Sitzung schriftlich gegenüber der Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen
entscheidet der Stadtbezirksbeirat.

...

8

Anlage 1 – öffentlich

§ 14 Arbeitsgruppen
Der Stadtbezirksbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen
bilden. Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/r Bedienstete/Bediensteter des Stadtbezirksamtes.
§ 15 Inkrafttreten; Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in
Kraft. Die vorherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezembers
2018 mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der vorherigen Geschäftsordnung getätigten Handlungen weiterhin gültig bleiben und sich nicht erledigen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

Synopse
Alte Fassung gem. Beschluss V0557/10 vom 27. Januar 2011
Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat)
Vom 27. Januar 2011
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/11 vom 10.02.11

Anlage 2 – öffentlich

Änderungsvorschlag gem. Anlage 1 1 der Vorlage V2525/18
Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Stadtbezirksbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat)
Vom 27. Januar 2011 …

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 27.
Januar 2011 folgende Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte beschlossen:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 27.
Januar 2011 … 2018 folgende Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
Stadtbezirksbeiräte beschlossen:

1. Abschnitt Allgemeine Bestimmungen

1. Abschnitt – Aallgemeine Bestimmungen

§ 1 Vorsitzende

§ 1 Vorsitzende Vorsitz

(1) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder
eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die
Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter. Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter hat kein Stimmrecht.

(1) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates jedes Stadtbezirksbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter
Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter. Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter hat kein Stimmrecht.

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im Ortsbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.

(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch
zeitweise, den Vorsitz im Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat übernehmen.
Sie/Er hat Stimmrecht.

1

Die wesentlichen Änderungen folgen der Novelle der SächsGemO und der vom Stadtrat zum Zeitpunkt des Gremienumlaufs dieser Vorlage beabsichtigten Hauptsatzungsänderungen (V2476/18), welche zum Teil auf den Stadtratsbeschluss V2160/18 zurückgehen.

Seite 1 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter leitet die Beschlüsse des
Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
weiter und vertritt sie ihr/ihm gegenüber.

(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter leitet die Beschlüsse
des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürger-meister weiter und vertritt sie ihr/ihm gegenüber.

§ 2 Aufgaben des Ortsbeirates

§ 2 Aufgaben des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates
(1) Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates beraten und unterstützen
den Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie
die Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben sie ferner nachfolgende Aufgaben:
- Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und
Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht,
einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
- Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der
öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
- Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im
Stadtbezirk,
- Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege
und des Brauchtums im Stadtbezirk,
- Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Näheres hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der LandesSeite 2 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

hauptstadt Dresden.
(2) Zur Aufgabenerfüllung kann der Stadtbezirksbeirat unter
Beachtung der Stadtbezirksförderrichtlinie auch Zuwendungen an
Dritte ausreichen.
(3) Der Stadtbezirksbeirat entscheidet über die Verwendung der ihm
zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel über die Verwendung entsprechend der im Absatz 1 aufgeführten Aufgaben.

(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO
und § 32 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind nur solche,
bei denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2 Abs.
3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die
die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener
Zuständigkeit erledigt.

(1) (4) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich Stadtbezirk betreffen, zu hören (§ 71
Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die
wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches Stadtbezirkes betreffen, sind daher im Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat zu
behandeln.
(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2
SächsGemO und § 32 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sind nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist
(Selbstverwal-tungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im
Sinne von § 2 Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung, die welche die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt.

(3) Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge, welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister zur Vorbereitung von Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen
ab.

(3)(5) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat behandelt im Vorfeld von
Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge, welche ihm über die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von
Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu
Beschlussempfehlungen ab.

(1) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören (§ 71 Abs. 2 SächsGemO). Vorlagen und
Anträge an den Stadtrat, die wichtige gemeindliche Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches betreffen, sind daher im Ortsbeirat zu
behandeln.

Seite 3 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

(4) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen,
kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu der Ausschusssitzung
entsenden (§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO). Das entsandte Mitglied
nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil, um die
mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu vertreten.

(4)(6) Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse
wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu der Ausschusssitzung den
Sitzungen entsenden (§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO). Das entsandte
Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen Sitzungen mit beratender
Stimme teil, um die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu
vertreten und vertritt dort die Auffassung des Stadtbezirksbeirates.
Über die Entsendung hat der Stadtbezirksbeirat zu beschließen.

(5) Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Ortsamtsbereich von Bedeutung sind, Hinweise und
Anfragen über die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von 2 Monaten
Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist
von zwei Monaten nicht möglich, ergeht ein begründeter Zwischenbescheid. In diesem ist anzugeben, wann eine abschließende Beantwortung zu erwarten ist.

(5) (7) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Ortsamtsbereich Stadtbezirk von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu
richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu
innerhalb von 2 zwei Monaten Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei Monaten nicht möglich, ergeht
ein begründeter Zwischenbescheid. In diesem ist anzugeben, wann
eine abschließende Beantwortung zu erwarten ist.

(6) Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter
in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2
Hauptsatzung).

(6) (8) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/den Stadtbezirksamtsleiter in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2
Hauptsatzung) und wirkt mit dieser/diesem eng zusammen (§ 71 Abs.
2 Satz 2 SächsGemO).
(9) Der Stadtbezirksbeirat hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, welche den Stadtbezirk betreffen.
Seite 4 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

§ 3 Pflichten und Rechte

§ 3 Pflichten und Rechte

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Ortsbeirates ergeben sich aus § 19
Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20
SächsGemO bzw. § 9 GO-Stadtrat.

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates
ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; den Ausschluss wegen
Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. in Verbindung mit der
Geschäftsordnung des Stadtrates (derzeit § 9 GO-Stadtrat).

(2) Die Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates erhalten für
(2) Die Mitglieder des Ortsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die
Teilnahme an den Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sitzungen eine Entschädigung,
der Entschädigungssatzung richtet.
deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter verpflichtet die Mitglieder
des Ortsbeirates bei ihrem Eintritt in den Ortsbeirat öffentlich auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2
SächsGemO). Die Mitglieder des Ortsbeirates werden gemäß § 6 Abs. 2
Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter über ihre Pflichten
nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf
deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.

(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/Der Stadtbezirksamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates bei ihrem Eintritt in den Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über
den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2 SächsGemO). Die Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG)nach den datenschutzrechtlichen Bestimmungen bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von
der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter über ihre und
den daraus resultierenden Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie
die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den
des Datenschutzes unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.

Seite 5 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

§ 4 Ausscheiden aus dem Ortsbeirat

§ 4 Ausscheiden aus dem Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat

(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Ortsbeirates endet
außer durch Tod, durch Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der
Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich.

(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates endet außer durch Tod, durch Ablauf der Amtszeit
oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich Stadtbezirk.

(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein
Ausscheiden aus einem wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1
SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem Verlangen nachkommt
oder die Bestellung aus anderen Gründen widerruft (§ 37 Abs. 6 GOStadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO).

(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein
Ausscheiden aus einem wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1
SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem Verlangen nachkommt
oder die Bestellung aus anderen Gründen widerruft (§ 37 Abs. 6 GOStadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO) soweit die Voraussetzungen des § 18
SächsGemO vorliegen.

2. Abschnitt Sitzungsordnung

2. Abschnitt Sitzungsordnung

§ 5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht

§ 5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von
ihr/ihm Beauftragte beruft den Ortsbeirat zu Sitzungen ein, so oft die
Geschäftslage es erfordert; er soll in der Regel monatlich einberufen
werden.

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von
ihr/ihm Beauftragte beruft den Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll in der Regel monatlich einberufen werden.

(2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des Orts- (2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des Ortsbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
beirates Stadtbezirksbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem
Sitzungstag zugehen. Eine elektronische Ladung ist in entsprechender
Anwendung der jeweiligen Regelung der Geschäftsordnung des StadtSeite 6 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

rates zulässig.
(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat formlos und unter Verzicht auf die
Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat formlos und
unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung
beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, können im Ortsamt eingesehen werden
und werden den Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten den technischen
Möglichkeiten entsprechend in elektronischer Form zur Verfügung
gestellt. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass sie deutlich lesbar
sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen.

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung
beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder
zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur
mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre sowie ergänzende
Unterlagen können im Ortsamt Stadtbezirksamt eingesehen
werden und werden den Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten den
technischen Möglichkeiten entsprechend in elektronischer Form zur
Verfügung gestellt. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass sie
deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die
Entscheidungsfin-dung wesentliche Sachverhalte darstellen.

(5) Die Mitglieder des Ortsbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen
teilzunehmen. Im Verhinderungsfall beauftragen sie ihre Vertreterinnen/Vertreter.

(5) Die Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Im Verhinderungsfall beauftragen
sie ihre Vertreterinnen/Vertreter.
(6) Mitglieder des Stadtrates dürfen an allen Sitzungen des Stadtbezirksbeirates mit beratender Stimme teilnehmen.

§ 6 Öffentlichkeit

§ 6 Öffentlichkeit

(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbei-

(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates sind öffentlich.
Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen
Seite 7 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

rates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der
Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters zulässig. Die Nutzung
und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung
der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortsbeirates, dessen Bild bzw. Stimme
aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis
kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem
Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich
derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber
der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie
diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen
und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und
Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

Sitzungen des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates teilzunehmen, soweit
dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen
Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt
selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt
werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des
Sitzungsleiters zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der
Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates, dessen Bild bzw. Stimme
aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis
kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem
Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich
derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates, die keine
Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter
gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen
festhalten oder veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die
Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche
Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Die jeweilige
Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrates gilt entsprechend.

§ 7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen

§ 7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen

(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden
durch Aushang in den jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekannt-

(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte des Stadtbezirksbeirates werden durch Aushang in den jeweiligen Ortsämtern
Seite 8 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

gemacht. Der Aushang erfolgt spätestens 6 volle Tage vor dem
Sitzungstag.

Stadtbezirksämtern ortsüblich bekannt gemacht. Der Aushang erfolgt
spätestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag.

(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere
Medien zusätzlich informiert werden.

(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere
Medien zusätzlich informiert werden.

§ 8 Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen

§ 8 Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein
von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die
Sitzungen des Ortsbeirates.

(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein
von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die
Sitzungen des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates.

(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die
ordnungsgemäße Einberufung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift vermerken.

(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die
ordnungsgemäße Einberufung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
Stadtbezirksbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift
vermerken.

(3) Der Ortsbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreter
anwesend sind.

(3) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend sind.

(4) Ist der Ortsbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende
die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite
Sitzung des Ortsbeirates mit derselben Tagesordnung einberufen. Der
Ortsbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens 3
Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreterinnen/Stellvertreter anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist
hierauf hinzuweisen.

(4) Ist der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat nicht beschlussfähig, so hat
die/der Vorsitzende die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann
unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates
mit derselben Tagesordnung einberufen. Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens 3
drei Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreterinnen/Stellvertreter anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist
hierauf hinzuweisen.
Seite 9 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in
der Sitzung erweitert werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.

(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in
der Sitzung erweitert werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.

(6) In den Sitzungen des Ortsbeirates übt die/der Vorsitzende die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.

(6) In den Sitzungen des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates übt die/der
Vorsitzende die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.

(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Ortsbeiratsmitglied von der/dem Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen
werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden.

(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Ortsbeiratsmitglied Mitglied des Stadtbezirksbeirates von der/dem Vorsitzenden aus
dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der
Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag
entfallende Entschädigung verbunden.

§ 9 Berichterstattung und Anhörung

§ 9 Berichterstattung und Anhörung

(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte Bedienstete der Verwaltung berichten zu den
einzelnen Punkten der Tagesordnung.

(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte Bedienstete der Verwaltung berichten zu den
einzelnen Punkten der Tagesordnung.

(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen
oder Personengruppen zur Beratung von Sachanliegen einladen und
zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.

(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen
oder Personengruppen zur Beratung von Sachanliegen einladen und
zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.

(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.

(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates kann zu
einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.

(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte (4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte
Seite 10 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

sind Bestandteil der Niederschrift.

sind Bestandteil der Niederschrift.

§ 10 Beratungsregeln

§ 10 Beratungsregeln

(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der
Tagesordnung.

(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der
Tagesordnung.

(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt sie/er das Wort in der Regel nach der
Zeitfolge der Meldungen.

(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt sie/er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.

(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind,
können an allen Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn
diese nicht öffentlich tagen. Anwesende Stadträtinnen/Stadträte
haben Rederecht.

(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind,
können an allen Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn
diese nicht öffentlich tagen. Anwesende Stadträtinnen/Stadträte
haben Rederecht.

(4) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.

(4) (3) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem
Redner das Wort ergreifen.

(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnah- (5) (4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit
Ausnahme der Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann
me der Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch
durch Beschluss des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates verlängert oder
Beschluss des Ortsbeirates verlängert oder verkürzt werden.
verkürzt werden. Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens
zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge
zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
(5) Bei Mitgliedern des Stadtrates, die nicht zugleich Mitglied des
Stadtbezirksbeirates sind und beratend an einer Sitzung teilnehmen,
gelten die Sätze 1 bis 3 des § 10 Absatz 4 entsprechend.
Seite 11 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

§ 11 Stellung von Anträgen

§ 11 Stellung von Anträgen

(1) Jedes Mitglied des Ortsbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der
Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen
abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.

(1) Jedes Mitglied des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates ist berechtigt,
zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.

(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf
einen bestimmten Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung
hierüber, gestellt werden. Sie sind durch Aufheben beider Hände
anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere
folgende Anträge:
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu
verbinden,
c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
d) auf Schluss der Aussprache,
e) auf Schließung der Rednerliste,
f) auf Ausschluss eines Mitgliedes des Ortsbeirates wegen
Befangenheit,
g) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
h) auf Unterbrechung der Sitzung,
i) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
j) auf Verlängerung der Redezeit.

(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf
einen bestimmten Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung
hierüber, gestellt werden. Sie sind durch Aufheben beider Hände
anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere
folgende Anträge:
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu
verbinden,
c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
d) auf Schluss der Aussprache,
e) auf Schließung der Rednerliste,
f) auf Ausschluss eines Mitgliedes des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates wegen Befangenheit,
g) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
h) auf Unterbrechung der Sitzung,
i) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
j) auf Verlängerung der Redezeit.

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede
und Gegenrede sofort über ihn abgestimmt werden.

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede
und Gegenrede sofort über ihn abgestimmt werden.
Seite 12 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich
abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende
so bald wie möglich bekannt.

(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so
bald wie möglich bekannt.

(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt werden kann.

(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt
werden kann.
(5) Näheres zum Antragsverfahren regelt die Geschäftsordnung des
Stadtrates.
(6) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister eingereicht werden oder
müssen von mindestens zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates
unterzeichnet sein.

§ 12 Beschlussfassung

§ 12 Beschlussfassung

(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von
gleichzeitig mehreren Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über
den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des Themas am
meisten widerspricht.

(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über den
Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des Themas am
meisten widerspricht.

(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die
Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der
Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussbestimmung zu

(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die
Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der
Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung
Seite 13 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

stellen.

zur Schlussbestimmung Schlussabstimmung zu stellen.

(3) Der Ortsbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen.

(3) Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung
erfolgt durch Handzeichen.

(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit
gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht
berücksichtigt.

(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit
gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.

(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden
bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.

(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.

(6) Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO vorgenommen.

(6) Beschlussempfehlungen zu Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7
SächsGemO vorgenommen durchgeführt.

§ 13 Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates

§ 13 Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates

(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates
ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
den Namen des Vorsitzenden,
die Zahl der anwesenden Mitglieder des Ortsbeirates und
stimmberechtigten Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die Namen
der abwesenden Mitglieder des Ortsbeirates,
die Gegenstände der Verhandlung,
die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
den Wortlaut der vom Ortsbeirat gefassten Beschlüsse.

(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates
Stadtbezirksbeirat ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
− den Namen der/des Vorsitzenden,
− die Zahl der anwesenden Mitglieder des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates und stimmberechtigten Stellvertreterinnen/Stellvertreter
und die Namen der abwesenden Mitglieder des Ortsbeirates
Stadtbezirksbeirates,
− die Gegenstände der Verhandlung,
− die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
Seite 14 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

− die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
− den Wortlaut der vom Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat gefassten
Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie zwei Mitgliedern des Ortsbeirates zu
unterzeichnen. Die unterzeichnenden Ortsbeiratsmitglieder werden zu
Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie zwei Mitgliedern des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates zu unterzeichnen. Die unterzeichnenden Ortsbeiratsmitglieder Mitglieder des Stadtbezirksbeirates werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.

(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel
innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des
Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden
Sitzung schriftlich gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten
Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat.

(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur
nächsten Sitzung des Ortsbeirates Stadtbezirksbeirates zur Kenntnis zu
bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum
Ende der der Kundgabe folgenden Sitzung schriftlich gegenüber
der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
Stadtbezirksamtsleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter geltend zu
machen. Über die gegen die Nieder-schrift vorgebrachten
Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat Stadt-bezirksbeirat.

§ 14 Arbeitsgruppen

§ 14 Arbeitsgruppen

Der Ortsbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter oder eine/ein von ihr/ihm beauftragter Bedienstete/Bediensteter des Ortsamtes.

Der Ortsbeirat Stadtbezirksbeirat kann zur Vorbereitung einzelner
Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter Stadtbezirksamtsleiterin/der Stadtbezirksamtsleiter oder eine/ein von ihr/ihm
Seite 15 von 16

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten

beauftragte/r Bedienstete/Bediensteter des Ortsamtes Stadtbezirksamtes.
§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten ²

Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu
einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung
oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der
Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die
zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu
einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung
oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der
Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die
zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 16 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

§ 15 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung vom 15. Mai 1997 außer
Kraft.

Diese Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte tritt mit Wirkung zum
1. Januar 2019 in Kraft. Die vorherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte tritt mit Ablauf des 31. Dezembers 2018 mit der Maßgabe außer
Kraft, dass alle auf Grundlage der vorherigen Geschäftsordnung getätigten Handlungen weiterhin gültig bleiben und sich nicht erledigen.

²Im Hinblick auf § 9 Abs. 1 GO SBR und § 2 Abs. 7 GO SBR ist die Regelung nicht erforderlich

Seite 16 von 16

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
C.QR/n93£>_Q:l_-L\_

Sitzung am:

27.01.2011

Beschluss zu:

V0577/10

Gegenstand:
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat);
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende „Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)".
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat)
Vom 27. Januar 2011
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 27. Januar 2011 folgende
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte beschlossen:
I.Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§1

Vorsitzende/Vorsitzender
(1) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürger­
meister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter.
Das ist in der Regel die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter. Die Ortsamtsleiterin/Der Ort­
amtsleiter hat kein Stimmrecht.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im
Ortsbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter leitet die Beschlüsse des Ortsbeirates an die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter und vertritt sie ihr/ihm gegenüber.

-2§2
Aufgaben des Ortsbeirates
(1) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu
hören (§ 71 Abs. 2 SächsGemO). Vorlagen und Anträge an den Stadtrat, die wichtige
gemeindliche Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches betreffen, sind daher im Ortsbeirat zu
behandeln.
(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO und § 32 Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sind nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung
berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2
Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die die Oberbür­
germeisterin/der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt.
(3) Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge,
welche ihm über die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zur Vorbereitung von Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen
ab.
(4) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamts­
bereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder
zu der Ausschusssitzung entsenden (§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO). Das entsandte Mit­
glied nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil, um die mehrheitliche
Meinung des Ortsbeirates zu vertreten.
(5) Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Orts­
amtsbereich von Bedeutung sind, Vorschläge, Hinweise und Anfragen über die Ortsamtslei­
terin/den Ortsamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von 2 Monaten Stellung
nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei Monaten nicht möglich,
ergeht ein begründeter Zwischenbescheid. In diesem ist anzugeben, wann eine abschlie­
ßende Beantwortung zu erwarten ist.
(6) Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter in allen wichtigen Ange­
legenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung).
§3
Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Ortsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9
GO-Stadtrat.
(2) Die Mitglieder des Ortsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sit­
zungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter verpflichtet die Mitglieder des Ortsbeirates bei
ihrem Eintritt in den Ortsbeirat öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten.
Sie/Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen
Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§ 20 und § 19 Abs. 2 SächsGemO). Die
Mitglieder des Ortsbeirates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz
(SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter über
ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beach­
tenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.

§4
Ausscheiden aus dem Ortsbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Ortsbeirates endet außer durch Tod, durch
Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Orts­
amtsbereich.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein Ausscheiden aus einem
wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1 SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem
Verlangen nachkommt oder die Bestellung aus anderen Gründen widerruft (§ 37 Abs. 6 GOStadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO).
2. Abschnitt
Sitzungsordnung
§5
Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von ihr/ihm Beauftragte
beruft den Ortsbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; er soll in der
Regel monatlich einberufen werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich unter Angabe der Tagesordnung und muss den Mitglie­
dern des Ortsbeirates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der La­
dungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Pläne oder
zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit unverhältnismä­
ßigem Aufwand möglich wäre, können im Ortsamt eingesehen werden und werden den
Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten den technischen Möglichkeiten entsprechend in elektronischer
Form zur Verfügung gestellt. Die Unterlagen sind so aufzubereiten, dass sie deutlich lesbar
sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sach­
verhalte darstellen.
(5) Die Mitglieder des Ortsbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen. Im Ver­
hinderungsfall beauftragen sie ihre VertreterinnenA/ertreter.
f.6
Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhöre­
rin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die räumli­
chen Verhältnisse gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildauf­
zeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsnieder­
schrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sit­
zungsleiters zulässig. Die Genehmigung kann nur versagt werden, wenn eine Beeinträchti­
gung der Sitzungsordnung und/oder des Hausrechts zu befürchten ist. Die Nutzung und Ver­
breitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sit­
zungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortsbeirates, dessen
Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann im
Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklä-

rung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates, die keine Ein­
verständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Sitzungs­
leiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Tonnoch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen
werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeich­
nungen nicht erteilt werden.
(2) In nicht öffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte
Interessen Einzelner eine nicht öffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfor­
dern.
f.7
Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden durch Aushang in den
jeweiligen Ortsämtem ortsüblich bekanntgemacht. Der Aushang erfolgt spätestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag.
(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere Medien zusätzlich in­
formiert werden.
§8
Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm Beauftrag­
te/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Ortsbeirates.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberu­
fung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Sie/Er lässt dies in der Niederschrift ver­
merken.
(3) Der Ortsbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder bzw. de­
ren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend sind.
(4) Ist der Ortsbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende die Sitzung zu schlie­
ßen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortsbeirates mit derselben
Tagesordnung einberufen. Der Ortsbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindes­
tens 3 Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreterinnen/Stellvertreter anwesend
sind. Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in der Sitzung erweitert
werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(6) In den Sitzungen des Ortsbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und das
Hausrecht aus.
(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortsbeirates von der/dem
Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sit­
zung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung
verbunden.

§9
Berichterstattung und Anhörung
(1) Die/Der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte
Bedienstete der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder Personengruppen
zur Beratung von Sachanliegen einladen und zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht
für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der
Niederschrift.
§10
Beratungsregeln
(1) Die/Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt
sie/er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.
(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind, können an allen Sit­
zungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Anwesende
Stadträtinnen/Stadträte haben Rederecht.
(4) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerin­
nen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss des Ortsbeirates verlängert
oder verkürzt werden.
§11
Stellung von Anträgen

(1) Jedes Mitglied des Ortsbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträ­
ge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die
Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung" können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten Ge­
genstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung hierüber, gestellt werden. Sie sind durch
Aufheben beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere
folgende Anträge:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
auf Schluss der Aussprache,
auf Schließung der Rednerliste,
auf Ausschluss eines Mitgliedes des Ortsbeirates wegen Befangenheit,
auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes,
auf Unterbrechung der Sitzung,
auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
auf Verlängerung der Redezeit.

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede so­
fort über ihn abgestimmt werden.
(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich ein­
gereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so bald wie möglich bekannt.
(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt werden kann.
§12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von gleichzeitig mehreren An­
trägen zur Geschäftsordnung wird zuerst über den Antrag abgestimmt, der der Weiterbe­
handlung des Themas am meisten widerspricht.
(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes
in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge
der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abwei­
chenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf.
geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen.
(3) Der Ortsbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmen­
gleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stim­
menmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekanntgegeben und in der
Niederschrift festgehalten.
(6) Wahlen werden gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO vorgenommen.
§13
Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen der/des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden Mitglieder des Ortsbeirates und stimmberechtigten Stellvertre­
terinnen/Stellvertreter und die Namen der abwesenden Mitglieder des Ortsbeirates,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Ortsbeirat gefassten Beschlüsse.
(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer so­
wie zwei Mitgliedern des Ortsbeirates zu unterzeichnen. Die Schriftführerin/der Schriftführer
ist eine Mitarbeiterin/ein Mitarbeiter der Verwaltung. Die unterzeichnenden Ortsbeiratsmit­
glieder werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel innerhalb eines Mo­
nats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen. Ein-

Sprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden
Sitzung schriftlich oder zur Niederschrift gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen ent­
scheidet der Ortsbeirat.
§14 Arbeitsgruppen
Der Ortsbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Den
Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter oder eine/ein von
ihr/ihm beauftragter Bedienstete/Bediensteter des Ortsamtes.
§15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten
Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede
Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgen­
den Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordne­
te/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mit­
arbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, ver­
treten lassen.
§16 Inkrafttreten; Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Geschäftsordnung vom 15. Mai 1997 außer Kraft.
Dresden,

8 2. FEB. 2011

Oberbürgermeistern

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge­
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan­
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt­
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset­
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Olperbürgermeisterin

