Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
li->C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 0. Aü6. 261

Herr Stadtrat
Veit Böhm

Sanierung Kottmarstraße
AF2542/18

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aufgrund der andauernden Diskussionen zum Zustand der Dresdner Straßen, insbesondere
im Nebenstraßennetz, möchte ich um Auskunft zur Kottmarstraße im Bereich der Hausnum
mern 7-9 nachsuchen. Nach mir vorliegenden Ablichtungen weist die Kottmarstraße in die
sem Bereich bestenfalls noch die Oberflächenbeschaffenheit eines befestigten Weges auf. An

lieger in diesem Bereich ist u. a. ein Altenheim. Für dort wohnende Menschen mit Behinde

rungen sowie Rollator- und Rollstuhlnutzer, ist eine sichere Überquerung kaum möglich.
1. Sind die mir vorgetragenen Beschwerden der Anwohner in der Verwaltung bekannt und
wie wird bislang damit umgegangen?"
Die Beschwerden zum Zustand der Straße sind bekannt. Aufgrund der untergeordneten Bedeu
tung als Stichstraße Im Nebennetz und der begrenzten finanziellen und personellen Kapazitäten

im Straßen- und Tiefbauamt erfolgte bisher kein Ausbau. Die Verkehrssicherheit wird regelmäßig
überprüft.

Das anliegende Altersheim hat seinen Haupteingang auf dem Zweibrüderweg, sodass für die
Bewohner die Nutzung der Kottmarstraße nicht zwingend notwendig Ist.

2. „Gibt es Planungen für einen grundhaften Ausbau oder zumindest für das Herrichten der
vorhandenen Fahrbahndecke?"

Der grundhafte Ausbau der Kottmarstraße ist derzeit nicht geplant.

3. „Wenn ja? Wann sollen ein entsprechender Ausbau bzw. eine Sanierungerfolgen?"
Der Bedarf an Baumaßnahmen im städtischen Verkehrsnetz übersteigt das Budget für Neubau

und Instandsetzungen regelmäßig, sodass die Priorität auf Hauptverkehrsstraßen, Straßen mit
besonderer Verkehrsbedeutung und Verkehrssicherheitskonflikte gelegt werden muss. Im Zuge

-2-

der regelmäßigen Kontrollfahrten durch die Straßenaufsicht wird der Zustand der Verkehrsfiächen überprüft. Um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten, werden bei Bedarf punktuelle Re
paraturen durchgeführt.

4. ,,Wenn nicht? Warum erfolgen keine diesbezüglichen Planungen?"
Die finanziellen und personellen Kapazitäten des Straße- und Tiefbauamtes reichen nicht aus,
um im Nebennetz alle erforderlichen Sanierungen an Verkehrsanlagen durchzuführen.
5. //Wie hoch wären die Kosten für eine grundhafte Sanierung und wie hoch für eine Instand
setzung der vorhandenen Fahrbahndecke?"

Ohne Vorgaben aus einer Vermessung, aus Baugrundgutachten und sonstigen Auflagen werden
die Kosten für den grundhaften Ausbau der Kottmarstraße vom Zweibrüderweg bis Haus Nr. 9
auf etwa 150.000 Euro geschätzt. Nicht abschätzbar sind die Kosten für die Straßenentwässe
rung. Am Ende der Stichstraße liegt der Tiefpunkt der Straße und eine mögliche Ableitung des
Regenwassers von diesem Tiefpunkt zu einer Vorflut ist nicht absehbar.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilb^ M
Detlef Sittel
Erster Bürgemielstef

"

