Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/064/2018)
am Montag, 20. August 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

(ab 16:20 Uhr)

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

(ab 16:25 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Angelika Malberg
Jacqueline Muth
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

3/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Wolff
Frau Gäth
Herr Seifert
Herr Krisch
Herr Mosch
Herr Fücker
Herr Dr. Glatter
Herr Dr. Richter
Herr Mehlig
Herr Schneider

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen, Personal und Recht
Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Umweltamt
Stellv. Leiter EB Stadtentwässerung

Gäste:
Frau Dittmer
Herr Brandenburg

STESAD GmbH
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung von überplanmäßigen Ausgabemitteln zum Abschluss der Gewässerbaumaßnahmen "Ausbau der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden"

V2447/18
beschließend

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive
Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
HI.4030251 "Neubau Schulstandort Tolkewitz"

V2424/18
beschließend

Nicht öffentlich
3

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-KellerStraße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

V2203/18
beratend

4

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

5

Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS SkiWeltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022

V2375/18
beratend

6

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

V2334/18
beratend

7

Grundsatzbeschluss für die Einreichung eines Maßnahmeplanes
der Landeshauptstadt Dresden zum Budget „Schulhausbau“ nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2

V2449/18
1. Lesung
(federführend)

8

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Sachsen“ im Förderprogramm „Brücken in
die Zukunft“ (Teil 1) und Umverteilung sowie überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des
Schulverwaltungsamtes 2018/2019

V2466/18
1. Lesung
(federführend)

9

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt
Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung,
notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

V2526/18
beratend
(federführend)

10

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2518/18
beratend

V2502/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

11

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2520/18
beratend

12

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2531/18
beratend

13

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

14

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2018 des Umweltamtes

V2448/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2018 des Umweltamtes

V2458/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

16

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in
Umsetzung des SR-Beschlusses zur Beherbergungssteuer

V2533/18
beratend
(federführend)

17

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Umwandlung des Gesellschafterdarlehens, Deckung von Mehrausgaben für den Kulturpalast sowie zum Verlustausgleich

V2537/18
beratend
(federführend)

18

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

19

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

20

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

A0395/18
beratend
(federführend)

21

Revision Förderverfahren in der Kinder- und Jugendhilfe/Einführung des vereinfachten und vereinheitlichten Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2019

A0420/18
beratend

V2177/18
beratend

6/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

22

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beratend

23

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7

A0431/18
beratend

24

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH (SR/030/2011)

A0437/18
beratend

25

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beratend

26

Informationen/Sonstiges

7/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 64. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass das zuständige Amt darum gebeten habe, TOP 13 (V2312/18 –
Friedhofsentwicklungskonzept …) auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Engemaier bittet für die einreichenden Fraktionen um Vertagung von TOP 22 (Antrag A0426/18 – Schwerpunktsportarten – Breitensport).
Er bittet weiterhin, TOP 19 (Vorlage V2177/18 – Integriertes Stadtentwicklungskonzept …) ohne
längere Präsentation zu behandeln.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Bereitstellung von überplanmäßigen Ausgabemitteln zum Abschluss der Gewässerbaumaßnahmen "Ausbau der Vereinigten
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden"

V2447/18
beschließend

Herr Mehlig, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2447/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Ausgabemittel in
Höhe von 400.000 Euro für das Los 2 (UI.4342W002 „Weißeritz Los 2 Wernerstraße bis Oederaner Straße) in 2018.
Die Deckung der Mittel in Höhe von 400.000 Euro erfolgt aus den folgenden Haushaltsstellen:
60.000 Euro aus dem PSP-Element 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und Grundwasserschutz“/
Sachkonto 44317000 „Geschäftsaufwand, Sachverständigen-, Gerichtskosten“
340.000 Euro aus dem Produkt 10.100.56.1.0.02 „Immissionsschutz“/
Sachkonto 33110000 „Verwaltungsgebühren“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS F/064/2018 20. August 2018

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive
Maßnahme des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
HI.4030251 "Neubau Schulstandort Tolkewitz"

V2424/18
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er geht insbesondere
auf die finanziellen Aspekte und die Gründe für die Mehrkosten ein, die in der Vorlage dargestellt seien. Die Deckung des Mehrbedarfes erfolge aus Mitteln der Liquiditätsrechnung.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2424/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die investiven Planansätze im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes zur Sicherung der Gesamtfinanzierung für das Bauvorhaben HI.4030251
„Neubau Schulstandort Tolkewitz“ entsprechend Anlage 1 zu verändern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

