Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0091/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

21.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Die Beschlusskontrollen zur den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind unzureichend.
2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67 Abs. 1
SächsGemO auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/ Klotzscher Straße unverzüglich aufzunehmen bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Planungszeitplan vorzulegen.
3. Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, beschließt der Ortschaftsrat mit Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates
aufnehmen zu lassen.

...

2/3

Begründung:
Gegenwärtiger Sachstand
Hauptstraße
1. Planungsbeginn für die Hauptstraße war Anfang 2015
2. Beschluss des Ortschaftsrates am 19.05. mit Anregung der Prüfung der Umlegung der
Hauptstraße zwischen Kirchstraße und Klotzscher Straße über die Lessingstraße/ Klotzscher Straße.
3. Beschluss des Ortschaftsrates am 18.10.2016
 Zustimmung zur Vorplanung: Einstreifiger Ausbau mit Ausweichstellen und
lokaler einseitiger Engstelle im Abschnitt zwischen Kirchstr. und Liegauer Str.
 Einmündung an der Hauptstraße in Richtung Schönborn erhebliche städtebauliche Bedenken. Prüfen, ob eine Befahrbarkeit aus und in alle Richtungen tatsächlich erforderlich
ist.
 Zustimmung der Verkehrsführung von der Hauptstraße über die Klotzscher Straße bis zur
Lessingstraße.
Zustimmung zu geplanten Verkehrsbeschränkung des südlichen Teiles der Hauptstraße
Vorrang: bauliche Umsetzung der Klotzscher Straße
 Empfehlung: Ausbau der Klotzscher Straße, zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße sowie den Einmündungsbereich Klotzscher Straße/ Lessingstraße, in das vorgestellte Vorhaben
Mitteilung STA am 17.01.2018
Planung kann aufgrund von 3 nicht besetzten Stellen nicht weitergeführt werden. „Die Weiterführung der Planung werden wir im Sommer 2018 erneut prüfen.
Inhaltlich steht die Vorplanung kurz vor dem Abschluss. Wir werden die Ortschaft in die Festlegung der Vorzugsvariante einbinden.“
Klotzscher Straße von der Hauptstraße bis Lessingstraße
Planung ausgelöst vom Stadtplanungamt; Anlaufberatung am 16.10.2017
Stand: Vorplanung ; Projektbearbeiter: Büro Schade Wolf & Kollegen.
Klotzscher Straße Höhe Bahnbrücke bis Kreisverkehr Dresdner Straße
Planung ausgelöst durch STA, Anlaufberatung 24.10.2017
Stand Vorplanung; Projektbearbeiter: Büro 2i² Dr. Hennig und Partner

Gegenwärtige Beschlusslage:
Beschluss vom 20.02.2018
1. „Der Ortschaftrat stellt fest, dass der Fortschritt der Planungen an dem Verkehrsbauvorhaben
„Hauptstraße Langebrück" unbefriedigend ist. Trotz 4-jähriger Planung ist das Stadium
der Vorplanung nicht beendet.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Zeitplan bis
...

3/3
zum Einreichen der Planungen bei der Planfeststellungsbehörde vorzulegen."


Die weitere Vorplanung ruht aufgrund nicht ausreichender personeller Kapazitäten. Über die
Wiederaufnahme der Planung wird im Sommer 2018 entschieden.

2. „Darüber hinaus sind dem Ortschaftsrat Zeitpläne für die begonnenen Planungen der Verkehrsbauvorhaben
„Klotzscher Straße von der Hauptstraße bis Lessingstraße" und „Klotzscher
Straße Höhe Bahnbrücke bis Einmündung Kreisverkehr Dresdner Straße" ebenfalls
bis zum Einreichen der Planungen bei der Planfeststellungsbehörde vorzulegen."


Die Realisierung des Kreisverkehrsplatzes Klotzscher Straße/Lessingstraße soll im Zusammenhang
mit dem Ausbau der Klotzscher Straße von Lessingstraße bis Hauptstraße erfolgen. Die
Vorplanung für diesen Abschnitt wird derzeit im Stadtplanungsamt erstellt.
Die Planung zur Klotzscher Straße zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße inklusive
Kreisverkehrsplatz Dresdner Straße (1. Bauabschnitt) ist für die Planungsphasen drei (Entwurfsplanung)
und vier (Genehmigungsplanung) seit September 2017 beauftragt. Ziel war es, die Entwurfsplanung
im Jahr 2018 zu erstellen. Im Zuge der Planung wurden einige neue Fragestellungen
aufgeworfen.
So ist die Entwässerungslösung gemäß des Stadtratsbeschlusses V1818-SR54-07 vom 21. Juni
2007 nicht umsetzbar. Des Weiteren wird die Planung des Gehweges an der Ostseite entgegen
der Vorplanung wieder für notwendig erachtet. Auch sind im Bereich des Kreisverkehrsplatzes
weitere vorplanerische Aufgaben zu bewältigen, zum Beispiel die verkehrssichere Führung der
Radfahrer.

3. „Für die Vorhaben unter Punkt 2 sind dem Ortschaftsrat Termine zur Vorstellung der Vorplanung
im Ortschaftsrat zu benennen.
4. Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis zum 08. Juni 2018."


Aus den vorgenannten Gründen sind derzeit noch weitere Abstimmungen zwischen dem Straßen*
und Tiefbauamt und dem Stadtplanungsamt zur Klärung erforderlich. Termine zu Vorstellung
der Baumaßnahmen im Ortschaftsrat können somit leider noch nicht benannt werden.

Beschluss vom 12.06.2018
Aufforderung des OB, dass im August 2018 der Sachstand durch das STA vorgetragen wird, wie
und wann die Planungen fortgesetzt werden


„Die Einladung zur Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück im August muss das Straßen- und Tiefbauamtaufgrund der immer noch eingeschränkten Personalkapazitäten ablehnen.Zu den von Ihnen erbetenen
Informationen zu den Vorlagen V-LB0076/18 und V-LB0073/18verweise ich auf die im Jahr 2018 erfolgten
Beschlusskontrollen. Zu den darin enthaltenen Sachständen haben sich in der kurzen Zeit keine Änderungen ergeben.“

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

