Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 63. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/063/2018)
am Montag, dem 3. September 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Kooperative Baulandentwicklung“ im Stadtplanungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019

V2426/18
beschließend

V2354/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
4

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2523/18
1. Lesung
(federführend)

6

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Plauen-Ost der
Landeshauptstadt Dresden

V2496/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner
Philharmonie
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

8

Masterplan Fairtrade

V2282/18
beratend

A0451/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
9

Erweiterung der Service-Apps

A0444/18
beratend
(federführend)

3/3
Einreicher: Fraktion AfD
10

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO
Einreicher: CDU-Fraktion

11

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0441/18
beratend

A0429/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
12

Revision Förderverfahren in der Kinder- und Jugendhilfe/Einführung des vereinfachten und vereinheitlichten Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2019
Einreicher: Mitglieder des JHA

13

Informationen/Sonstiges

A0420/18
beratend

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
14

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V2518/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
15

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

16

Informationen/Sonstiges

V2565/18
zur Information

Dresden,

Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

