Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/044/2018)
am Montag, 13. August 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das Jahr
2019

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft
Altfranken

3

Vorstellung des Angebotes des Verlages Linus Wittich Medien KG
zur Veröffentlichung der Ortsnachrichten

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

5

Flächennutzungsplan - Beteiligung zum Entwurf in der Fassung vom
3. Mai 2018

6

Sonstiges

6.1

Antwortschreiben des Eigenbetriebes Kindertagesbetreuung zur
Vergabe von Plätzen in der Kita Altfranken

6.2

Antwortschreiben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
zur Parksituation vor der Kindertageseinrichtung auf der
Altfrankener Dorfstraße

6.3

Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Befahrung
des Weges hinter dem Bildungszentrum Altfranken

6.4

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020

6.5

Planung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe

6.6

Pflege des Altfrankener Parkes - Antwortschreiben des
Eigentümers

6.7

Information zu einer Bürgeranfrage an den Oberbürgermeister und
an Herrn Schmidt-Lamontain zur Situation für Fußgänger an der
Rudolf-Walther-Straße

V-AF0069/18
beschließend

V2476/18
beratend

4/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Termine der Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken für das Jahr
2019

V-AF0069/18
beschließend

Wie in der letzten Sitzung bereits vorbesprochen, werden die Sitzungstermine für das nächste
Jahr beschlossen.
Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken werden für das Jahr 2019 wie folgt
festgelegt:
14.01.2019
04.02.2019
11.03.2019
01.04.2019
13.05.2019
17.06.2019

08.07.2019
09.09.2019
14.10.2019
11.11.2019
02.12.2019

Die Sitzungen finden jeweils um 19:00 Uhr im Sitzungssaal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2 b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel der Ortschaft
Altfranken

Herr Dr. Doltze informiert die Ortschaftsräte über die bereits ausgegebenen und die noch vorhandenen Finanzmittel der Ortschaft. Neben den sich jährlich wiederholenden Kosten für die
Ortsnachrichten und die monatlichen Veranstaltungen der Seniorengruppe wurden in diesem
Jahr nur für die Reinigung der Fußwege entlang der Kohlsdorfer Landstraße finanzielle Mittel
bereitgestellt.
Für bereits im Vorjahr geplante Maßnahmen, wie die Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg
und die Planung eines neuen Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe, wurden zum Teil schon
Gelder bereitgestellt. Die Aufstellung einer Überdachung an der Haltestelle „Altfranken“ und

5/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

der Bau eines Fußweges im Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße wurde von den zuständigen Ämtern abgelehnt.
Für die Erhaltung der baulichen Substanz des Ortschaftszentrums Altfranken wurde noch keine
Finanzierung durch den Ortschaftsrat beschlossen. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat diese Maßnahme in die Haushaltplanung für 2019/2020 aufgenommen.
Vorschläge für neue Maßnahmen gibt es im Moment keine.
3

Vorstellung des Angebotes des Verlages Linus Wittich Medien KG
zur Veröffentlichung der Ortsnachrichten

Bereits in der letzten Sitzung wurde über die Vertragsänderung mit dem Linus Wittich Verlag zur
Herausgabe der Ortsnachrichten gesprochen. Jetzt liegt ein diesbezügliches Angebot vor.
Durchschnittlich wurden im letzten Jahr 17 Seiten pro Monat veröffentlicht. Bisher wurden 10
Seiten kostenfrei gedruckt. Jede weitere Seite kostete 62,00 Euro. Zwei Varianten werden vorgeschlagen. Veröffentlichung von 14 Seiten für 200,00 Euro oder 16 Seiten für 300,00 Euro + 7 %
MwSt.. Der Mehrseitenpreis beträgt jetzt noch 62,00 Euro/netto, würde aber mit einer jährlichen Steigerung mit 4,5 % neu vereinbart.
Alle drei Ortschaften müssen sich bezüglich der Vertragsmodalitäten einigen.
4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Die Vorlage beinhaltet das Bestehen aller Ortschaften bis 2034. Danach werden die Ortschaften
auf 10 Stadtbezirke aufgeteilt. Die Ortschaft Altfranken gehört dann zu Cotta. Diese Festlegung
für das Jahr 2034 wird sehr weit im Voraus getroffen. Im Jahr 2029 wäre die Entwicklung der
Ortschaften und deren Bevölkerung besser einschätzbar. Auch die Mitgliederanzahlen der
Stadtbezirksräte werden in dieser Vorlage schon festgelegt, obwohl die Umlage über die Bevölkerung noch nicht eingeschätzt werden kann.
Ein weiterer strittiger Punkt ist die unterschiedliche Entschädigung der Stadtbezirksräte und der
Ortschaftsräte. Es müsste hier eine Gleichstellung erfolgen.
Positiv für die Ortschaft Altfranken ist ihr Weiterbestehen bis 2034. Laut der jetzt gültigen
Hauptsatzung läuft die Ortschaftsverfassung für Altfranken mit der jetzt laufenden Wahlperiode
aus. Für alle Ortschaften wird mit dieser Vorlage ein gemeinsamer Zeitpunkt festlegt, ab wann
die Aufteilung in die Stadtbezirke erfolgt.
Auf Grund von verschiedenen Unklarheiten wird die Entscheidung über diese Vorlage vertagt.

Vertagung
5

Flächennutzungsplan - Beteiligung zum Entwurf in der Fassung
vom 3. Mai 2018

Auch in der erneuten Auslegung des Flächennutzungsplanentwurfes in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 wurde der Beschluss des Ortschaftsrates V-AF0018/15 zur Ausweisung des Flurstückes 450 der Gemarkung Altfranken als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte nicht berücksichtigt. Die Nichtaufnahme dieser Änderung wird damit begründet, dass die Wohnbauflächenentwicklung Altfrankens mit der Realisierung der Ortsumbauung des alten Dorfkerns als
abgeschlossen gilt. Der Erhalt der landwirtschaftlich geprägten Landschaftsstrukturen südlich

6/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

der Autobahn entspricht den langfristigen Zielen übergeordneter und gesamtstädtischer Planungen. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht von einer weiteren Stellungnahme dazu ab.
6

Sonstiges

6.1

Antwortschreiben des Eigenbetriebes Kindertagesbetreuung zur
Vergabe von Plätzen in der Kita Altfranken

Auf die Bürgeranfrage zur Vergabe der Plätze in der Kindertagesstätte „Farbenspiel“ erhielten
wir von der Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung folgende Antwort.
Die Einrichtung wird von den Altfrankener Eltern gut angenommen und es liegen für einjährige
Kinder mehr Betreuungswünsche vor, als aufgenommen werden können. Einige Eltern nehmen
daher Wartezeiten in Kauf, um ihr Kind in der gewünschten Einrichtung betreuen zu lassen. Den
Eltern, denen das nicht möglich ist, wird eine andere Einrichtung angeboten.
Für die Familie, die in der Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken vorsprach, wurde eine gute
Lösung des Betreuungswunsches gefunden.
6.2

Antwortschreiben des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
zur Parksituation vor der Kindertageseinrichtung auf der Altfrankener Dorfstraße

Zur Problematik der Parkplatzsituation vor der Kindertageseinrichtung auf der Altfrankener
Dorfstraße 27 teilte uns der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen mit, dass die Schaffung von
Parkplätzen nicht zum Umfang einer Kita-Neubaumaßnahme gehört. Der Antragsteller muss
zwar im Baugenehmigungsverfahren eine Anzahl von Stellplätzen auf dem eigenen Grundstück
nachweisen, aber diese Anzahl wird nur am Bedarf für das Kita-Personal gemessen.
Außerdem wurde im Fall der Kita Altfranken eine Vereinbarung mit dem Kleingartenverein zur
gemeinsamen Nutzung, der bis vor Beginn der Baumaßnahme ungeregelt genutzten Parkplatzfläche, geschlossen.
Da es bereits mehrfach zu Beschädigungen auf der Parkplatzfläche gekommen ist, deren Verursacher nicht eindeutig festgestellt werden konnten, wird die vorhandene Absperrkette jetzt regelmäßig genutzt.
6.3

Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Befahrung
des Weges hinter dem Bildungszentrum Altfranken

Die Anfrage zur Befahrung des Weges hinter dem Bildungszentrum Altfranken an das Straßenund Tiefbauamt wurde wie folgt beantwortet.
Der genannte Gehweg ist von beiden Seiten mit der Verkehrszeichenkombination „Gehweg“/
“Radverkehr frei“ beschildert. Mängel und Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation
konnten nicht festgestellt werden. Da Ordnungswidrigkeiten keine zusätzlichen Anordnungen
von Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen begründen, sieht das Straßen- und Tiefbauamt keinen Handlungsbedarf.
Die Verwaltung wird beauftragt eine Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt zu den vorhandenen Absperrungen auf der Fußgängerbrücke über die Coventrystraße zu erstellen. Dort handelt
es sich ebenfalls um einen Gehweg/Radweg und dieser ist mit Absperrungen versehen.

7/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

6.4

Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020

Zum Beschluss V-AF0063/18 zur Breitstellung von Finanzmitteln für die Ortschaften zur Erfüllung der Aufgaben entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung wurde folgender Zwischenstand gegeben.
Aus der Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Altfranken in die Landeshauptstadt Dresden
gehen keinerlei finanzielle Ansprüche hervor. Die aktuellen Budgetvorgaben beinhalten die Verfügungsmittel für die jeweilige Ortschaft, wie per Eingliederungsvereinbarung zugesichert. Darüber hinaus wurden zusätzliche Finanzmittel bereitgestellt, so dass mit Stand vom 31.12.2017
pro Einwohner 20 Euro zur Verfügung stehen. Weiterhin wird der Ortschaft freiwillig ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltansatz für investive Zwecke zur Verfügung gestellt, obwohl
hierfür kein gesetzlicher oder vertraglicher Anspruch besteht. Eine Investitionspauschale in Höhe von 30 Euro pro Einwohner wurde dafür im Finanzhaushalt eingeordnet. Zusammengenommen entspricht das eine Summe von 50 Euro pro Einwohner. Dieser Richtwert gilt bei allen eingemeindeten Ortschaften.
6.5

Planung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe

Die Planung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe soll forciert werden. Nachdem durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft planungstechnische Informationen eingeholt wurden, ist
jetzt der Zeitpunkt, die Einwohner und vor allem die Kinder in die Planung des Spielplatzes mit
einzubeziehen. Dazu soll ein Vor-Ort-Termin mit allen Beteiligten stattfinden. Ein Entwurf für
einen Aushang bzw. eine Postwurfsendung wurde von der Verwaltung vorbereitet. In Absprache
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft muss dafür ein Termin vereinbart und der Ablauf besprochen werden.
6.6

Pflege des Altfrankener Parkes - Antwortschreiben des
Eigentümers

Im Juni wurde der Eigentümer des Altfrankener Parkes über den schlechten Zustand des Parkes
informiert. Die derzeitige Pflege und die zusätzlich durch die Ortschaft finanzierten Maßnahmen
wurden erläutert. Außerdem wurde darauf hingewiesen, dass der Park nach dem Auslaufen des
noch bis 2023 gültigen Vertrages sich in einem sehr schlechten Zustand befinden würde, wenn
die Pflege weiter im bisherigen Rahmen erfolgt.
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr bestätigt, dass lt. Vertrag die Pflege der vorhandenen Bäume, Büsche und Hecken sowie Rasenflächen und Wege nach landschaftspflegerischen
Grundsätzen durchgeführt werden müssen, damit die Erhaltung als Landschaftspark garantiert
ist. Allerdings liegen ihnen im Rahmen der durchgeführten Funktionskontrollen keine Informationen für eine Gefährdung des Entwicklungsziels „extensiver Park“ vor.
6.7

Information zu einer Bürgeranfrage an den Oberbürgermeister
und an Herrn Schmidt-Lamontain zur Situation für Fußgänger an
der Rudolf-Walther-Straße

Die Bewohner des Wohngebietes Altfrankener Höhe (mit ca. 60 Reihenhäusern und Mehrfamilienhäusern) haben Herrn Hauschild beauftragt, an den Oberbürgermeister und Herrn SchmidtLamontain zu schreiben. Es wird ein sicherer Fußweg vom Wohngebiet zur Haltestelle der Dres-

8/8
ö NS OSR AF/044/2018 13. August 2018

dner Verkehrsbetrieb an der Kesselsdorfer Straße verlangt. Der Wille der Einwohner wird mit
einer Unterschriftliste zu Ausdruck gebracht.
Folgende Forderungen wurden gestellt:
-

Erweiterung der 30er Zone ab Kreuzung Kohlsdorfer Landstraße/Rudolf-Walther-Straße

-

Einrichtung eines Fußgängerüberweges oder einer Fußgängerampel über die Zufahrtsstraße zu Möbel Kraft

Die Verkehrssicherheit ist aus Sicht der Anwohner nicht gewährleistet. Es bedarf einer Veränderung. Es wird regelmäßig festgestellt, dass es an der Kreuzung Rudolf-Walther-Straße Übergang
zur Straßenbahnhaltestelle (gleichrangige Straßen) zu Fast-Zusammenstößen kommt, weil die
Autofahrer Richtung Möbelmarkt in vielen Fällen die Regelung rechts-vor-links ignorieren oder
im letzten Moment erkennen, dass sie haltepflichtig sind. Es sind nur deshalb bisher wenige Unfälle passiert, weil sich die Anwohner auf diese Situation eingestellt haben und sehr vorsichtig
heranfahren. Das Queren der Straße ist besonders für die im Wohngebiet zunehmende Zahl von
Kindern insbesondere auf dem Schulweg und für ältere Menschen sehr gefährlich. Die Straße
zum Renault-Autohaus ist abschüssig, weit geschwungen und verleitet zum schnell fahren. Außerdem ist sie, wenn man aus dem Wohngebiet kommt, schlecht einzusehen. Insbesondere
Kinder können die Situation nicht einschätzen und für Menschen mit verminderter Reaktionszeit
ist es sehr gefährlich.
Die Anwohner fordern Veränderungen im Sinne der vorsorglichen Sicherheit. In den letzten Jahren sind alle Vorschläge zur Veränderung abgelehnt worden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

