Hausmitteilung

Dresden.
[^LC^riGiJ*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB1/FR CIO

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

(1 Aii6. n

Breitbandausbau in Dresden und Fördermitteleinsatz

AF2585/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage daraufabzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wollen, aufdas
Fragerecht nach § 28Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im DresdnerStadtgebiet gibt es noch immer in erheblichem Umfang Wohn- und Gewerbeflächen,
in welchen keine Internetanschlüsse mit zeitgemäßen Bandbreiten angeboten werden. In manchen

Ortslagen ist noch nicht einmal dietechnisch längst überholte Bandbreite von 50 Mbit/s verfügbar.
Durch Fördermittel des Freistaates und des Bundes sind jedoch Förderquoten von über 90% er

reichbar. Auf Bestreben der Landeshauptstadt engagiert sich auch die DREWAG beim Netzausbau."
Bitte beantworten Sie mir in diesem Kontext folgende Fragen:

- 2 -

1. Welcher Anteil Dresdner Privathaushalte verfügt nicht über Datenraten von IGbit/s, 500
Mbit/s, 250 Mbit/s, 100 Mbit/s und 50 Mbit/s?"
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt keine Übersicht, welche der rund 65.000 Adressen im
Stadtgebiet aufgrund welcher technischen Anbindungen konkret mit welcher Bandbreite versorgt
werden kann. Auch ist der Stadtverwaltung nicht bekannt, welcher Kunde welche Versorgung bei
welchem Telekommunikationsunternehmen (TKU) vertraglich vereinbart hat. Dazu kommt, dass eine
solche Erhebung immer nur eine Momentaufnahme darstellt. Im Stadtgebiet Dresden sind als TKU für
gewerbliche und private Kunden zwölf Unternehmen aktiv und bauen ihre Netze nach eigenen Plä
nen aus. Die Stadtverwaltung wird davon nur im Rahmen der notwendigen Trassengenehmigung in
formiert.

Die Pflichtigen Rückmeldungen der TKU über ihren Ausbau an die Bundesnetzagentur spiegeln sich
mit Verzögerung im Breitbandatlas der Bundesregierung wider, welcher unter

http.7/www.bmvi.de/DE/Themen/Digitales/Breitbandausbau/Breitbandatlas-Karte/start.html
für jedermann frei zugängig ist.
Ich möchte in Ergänzung zum Breitbandatlas aber darauf hinweisen, dass Bandbreiten über 250

Mbit/s nur mittels Glasfaserleitungen oder Koaxialkabeln möglich sind. Deren konkrete Ausstattung
mit aktiver Technik definiert die jeweils verfügbaren Bandbreiten.
Eine Erhebung in den von Ihnen hinterfragten Datenraten wäre nur über Abfragen bei allen Anbie
tern mit konkretem Bezug zu einzelnen Kunden möglich. Es ist davon auszugehen, dass die TKU mit
Verweis auf das Geschäftsgeheimnis diese Auskünfte verwehren werden.

2. „Welcher Anteil Dresdner Gewerbebetriebe verfügt nicht über Datenraten von IGbit/s, 500
Mbit/s, 250 Mbit/s, 100 Mbit/s und 50 Mbit/s?"
Siehe Antwort zu 1.

3. „Wie entwickelten sich diese Anteile in den vergangenen Jahren?"

Ein prozentualer Ausbaufortschritt der Internetversorgung in Dresden wird von der Stadtverwaltung
nicht erhoben. Im sächsischen Vergleich steht die LHD neben der Stadt Leipzig aber mit dem besten
Versorgungsgrad da. Wir verweisen dazu auf die Anlage.

4. „In welcher Höhe konnten durch die Landeshauptstadt und ihre Unternehmen Fördermittel für
den Ausbau eingeworben und eingesetzt werden (wenn möglich getrennt nach Gewerbe- und
Wohnflächen)?"

Die LHD ist bestrebt, im Rahmen der Investitionsbeihilfe zur Schließung von Wirtschaftlichkeitslücken
mittels Fördermitteln zur Breitbanderschließung von unterversorgten Adressen den Ausbau durch

privateTKU zu unterstützen. Städtische Unternehmen können nicht unmittelbar Fördermittel bean
tragen und erhalten.

Es wird auf die sich aktuell im Gremienlauf befindliche Vorlage V2526/18 zur Breitbanderschließung

unterversorgter Adressen im Stadtgebiet unter Verwendung von Fördermitteln des Bundes, des Frei
staates Sachsen und einer Eigenbeteiligung der LHD verwiesen.

-3-

5. „Was unternimmt die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 zur Stelgerung des Anteils (ge
trennt nach Gewerbe- und Wohnflächen)?"

Grundsätzlich kann resümiert werden, dass die Drewag Netz GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden seit vier Jahren die kommunalen Gewerbegebiete kontinuierlich erschließt. Dieses Projekt
soll 2019 abgeschlossen sein. Auf diese modernen Glasfasernetze können sich private TKU einmieten
und ihre Kunden mit Telekommunikationsangeboten versorgen.

Im Übrigen wird auch hier auf die Vorlage V2526/18 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

DfH< Hilbert

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C

AF 2585/18 ANLAGE: Breitbandversorgung in Sachsen, Quelle: BKZ Sachsen, Stand 31.12.2017
120

100

80

60

40

20

u

Bautzen

Chemnitz

Dresden

Erzgebirge

Goriitz

Leipzig

Meißen

Mittelsachsen

Nordsachsen

SOE

Vogtland

Z'.vickau

• 11

99.9

100

100

99,5

99.2

99.6

100

99.9

99.9

99.2

98,7

99.9

99.8

" > 2 Mbil/s

99,9

100

100

99

98.7

99.5

100

99.9

99.8

99.1

98,4

99,8

99.7

2 6Mbit/s

97,7

99.3

100

96,4

92.4

97.1

100

99.3

97.5

95.8

94,3

98,1

98.4

2 16 Mbil^s

79

87.6

98.8

67,9

65.9

62.6

98.8

87.4

64.9

72.3

75,8

77,4

83.3

2 30 Mbit/s

66.3

78.4

95,5

59,3

58.7

53

96.6

63.5

49.1

59

61.4

63.7

71.8

2 50 Mbit/s

53,7

77.5

89.6

54,5

49.1

44.6

91.9

60

42

49.8

51.2

55

65

2 100 Mbit/s

32,4

72.5

78,8

37,8

35.8

29.7

82.3

36.1

28,3

26.3

33.9

36.2

38.1

•2 1 Mbil/s

-2 2 Mbit/s

LK

2 6Mbit/s

Leipzig

2 16 Mbil/s

2 30 Mbit/s

2 50 Mbit/s

2 100 Mbit/s

