Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/043/2018)
am Dienstag, 14. August 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
21:10 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der 42. Sitzung vom 12.06.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zu Ausgleichsbeiträgen

5

Vorstellung von geplanten Baumaßnahmen in der Ortschaft
durch Fachamt

6

Finanzmittelbereitstellung an Straßen- und Tiefbauamt zur
Sanierung der Bahnhofstraße in Cossebaude

7

Verbleib Verwaltungsstelle Cossebaude/Umbau Bahnhof
Cossebaude

8

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

10

Finanzzuschuss für Cossebauder Sportclub e.V.

A-CB0190/18
beschließend

11

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0191/18
beschließend

12

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude e.V. zur Reparatur des
Kunstrasenplatzes auf dem Sportplatz Cossebaude

A-CB0192/18
beschließend

13

Finanzmittel zur Durchführung des Heimatfestes 2018 in
Cossebaude

A-CB0194/18
beschließend

14

Finanzmittel für Besuch der Partnergemeinde Weinsberg in
Cossebaude 2018

A-CB0195/18
beschließend

15

Termine der Sitzungen Ortschaftsrat Cossebaude 2019

A-CB0193/18
beschließend

16

Informationen und Anfrage

A-CB0189/18
beschließend

3/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der 42. Sitzung vom 12.06.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung
vom 12.06.2018 wird mit 2 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Der neue Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit, Herr Daniel Michauk stellt sich kurz vor. Er hat
die Stelle, nachdem Herr Knebel in den Ruhestand gegangen ist, seit Juli 2018 übernommen und ist
für die Ortschaften Cossebaude mit seinen Ortsteilen, Oberwartha, Mobschatz mit Ortsteilen, Gompitz mit allen Ortsteilen und Altfranken zuständig.
Herr Tschaplowitsch weist Herrn Michauk auf die besondere Parksituation im Bereich Wohngebiet
„Winkelwiesen“ während der Badsaison hin. Herr Michauk erklärt, dass ihm das bekannt ist und er
auch bereits Kontrollen durchgeführt hat.
Von den anwesenden Einwohnern kommt die Anfrage, wann der Spielplatz an der August-BebelStraße in Cossebaude wieder geöffnet wird. Augenscheinlich erscheint dieser Spielplatz fertiggestellt
nur die Bauzäune stehen nach wie vor.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird dazu eine Anfrage beim zuständigen Fachamt eingeholt.
Frau Püschmann stellt an den Ortschaftsrat die Frage, wie dieser auf die Planungen zur B 6 neu Einfluss nehmen kann. Sie verließt ein Schreiben mit Fragen dazu und übergibt dieses anschließend dem
Ortsvorsteher zur weiteren Verwendung. Das Schreiben wird als Anlage dem Protokoll beigelegt.
Herr Kusche wird bei der DEGES – zuständiges Planungsbüro-nach dem aktuellen Stand fragen und
um eine Bürgerinformation bitten.
Von den Bürgern kommen ebenfalls Anfragen zum zeitlichen Ablauf bei der Sanierung der Bahnbrücke Talstraße. Herr Kusche bemerkt dazu, dass es dazu sicher rechtzeitig Bürgerinformationen geben
wird. Seitens der Verwaltungsstelle soll jedoch beim Fachamt diesbezüglich nachgefragt werden.
Ebenfalls wird die schlechte Pflege am Gnomenstieg angesprochen. Da für dieses angesprochene
Teilstück das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig ist, soll dort ebenfalls seitens der
Verwaltungsstelle Cossebaude nachgefragt werden.
Herr Riffa spricht die gemeinsame Begehung mit dem Ortsvorsteher vor 2 Jahren in Neuleuteritz an.
Er hat einige Schäden an Straßen usw. aufgezeigt. Wie ist der jetzige Sachstand zur Realisierung?
Herr Kusche erklärt, dass es zu einigen Maßnahmen noch Gespräche mit dem zuständigen Straßenmeister sowie weiteren beteiligten Fachämtern geben muss. Teilstücke der Albrechtshöhe und des
Brunnenweges wurden ja in letzter Zeit bereits gemacht.

4/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

4

Informationen zu Ausgleichsbeiträgen

Zu diesem Thema wurde in der Maisitzung ein Beschluss gefasst, indem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, die Zahlung der Ausgleichsbeträge für das Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt
auszusetzen.
Dazu liegt nunmehr ein Antwortschreiben Baubürgermeister R.Schmidt-Lamontain vor. Herr Kusche
gibt den Inhalt zur Kenntnis. Den Ortschaftsräten liegt dieses Schreiben vor.
Unter anderem hat auf Grund der gesetzlichen Grundlagen die Stadtverwaltung keinen Ermessensspielraum um die Ausgleichsbeträge auszusetzen. Hinsichtlich der Wertung zum erfolgreichen Abschluss des Sanierungsgebotes wird an Beispielen wie der Zustand der Straßen und Gehwege, der
Plätze, der sanierten Häuser inkl. der Wohnungsnutzung aufgezeigt, dass das Sanierungsgebiet erfolgreich abgeschlossen wurde. Den betroffenen Grundstückseigentümern wird erneut angeboten,
das Gespräch im Fachamt zu suchen um Unklarheiten das eigene Grundstück betreffen zu besprechen.
5

Vorstellung von geplanten Baumaßnahmen in der Ortschaft durch
Fachamt

Der Straßenmeister Herr Schröder informiert über geplante Baumaßnahmen und Straßensanierungen in der Ortschaft. Vordringlich wird jetzt an der Realisierung zur Sanierung des Teilstückes Bahnhofstraße – zwischen Hauptstraße und Schulstraße – gearbeitet. Dafür wurde bereits vom Ortschaftsrat Finanzmittel bereitgestellt. Da nach dem nun vorliegenden Baugrundgutachten für diesen
Bereich ein einfacher Deckentausch wie ursprünglich geplant nicht in Frage kommt, werden auch
höherer Kosten notwendig. Diese sind nur zum Teil im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes vorhanden. Herr Schröder bittet deshalb den Ortschaftsrat um weitere Finanzmittel in Höhe von 25.000
Euro.
6

Finanzmittelbereitstellung an Straßen- und Tiefbauamt zur
Sanierung der Bahnhofstraße in Cossebaude

A-CB0189/18
beschließend

Im Jahr 2017 wurde dem STA bereits per Beschluss 70.000 Euro für Instandsetzungsmaßnahmen
Bahnhofstraße inkl. Planungsleistungen sowie ein Betrag von 17.500 für allgemeine Maßnahmen im
Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft bereitgestellt. Ursprünglich war für den Teilabschnitt der
Bahnhofstraße nur ein Deckentausch vorgesehen. Auf Grund des nun vorliegenden Baugrundgutachtens ist das nicht möglich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Instandsetzung
der Bahnhofstraße in Cossebaude weitere Finanzmittel in Höhe von 25.000 Euro aus der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
7

Verbleib Verwaltungsstelle Cossebaude/Umbau Bahnhof
Cossebaude

Herr Kusche berichtet, dass zu diesem TOP der Baubürgermeister Herr Schmidt-Lamontaine eingeladen war. Aus terminlichen Gründen wurde jedoch nur eine schriftliche Information zum Verbleib der

5/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

Verwaltungsstelle Cossebaude gegeben. Ein Gesprächstermin mit den Ortsvorstehern von Cossebaude und Oberwartha ist in Vorbereitung.
Zur Verwaltungsstelle Cossebaude gibt es folgenden Sachstand:
- Mietvertrag mit Mietbeginn 01.01.2019 wird Ende November abgeschlossen mit einer
Mietdauer von 10 Jahren.
- Büros wechseln innerhalb des Gebäudes Dresdner Straße 3 in die Räume des ehemaligen
Polizeipostens.
- Herrichtung des Mietgegenstandes entsprechend Anforderungen der LHD (übernimmt der
Vermieter) erfolgt im Dezember, ggf. später in Abstimmung mit der Verwaltungsstelle, da die
Arbeitsfähigkeit der Verwaltungsstelle soweit wie möglich gewährleistet werden soll und der
neue Mietbereich teilweise der alte sein wird.
- Versammlungssaal bleibt in derzeitiger Größe bestehen und steht damit auch weiterhin zur
Verfügung.
8

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Zu diesem TOP war ein Vertreter der einreichenden Fraktionen eingeladen. Die Teilnahme kann jedoch nicht abgesichert werden. In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass eine derartige
Satzung aus ihrer Sicht nicht notwendig ist, da die angesprochenen Punkte durch die Sächsische Gemeindeordnung geregelt sind.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 2
9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Herr Tschaplowitsch verlässt aus persönlichen Gründen die Sitzung vorzeitig.
Herr Stroß vom Rechtsamt der Stadtverwaltung erläutert die eingearbeiteten Änderungen.
Nach Diskussion stellt Herr Dr. Lippold den Antrag, den Punkt 3 in der Begründung zur Ablehnung der
Vorlage zu streichen. Die Abstimmung über den Antrag ergibt, dass bei 3 Stimmen dafür, 4 Stimmen
dagegen und 2 Stimmenthaltungen dieser Punkt in der Begründung zur Ablehnung stehen bleibt und
so an das Fachamt weitergeleitet wird.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0
10

Finanzzuschuss für Cossebauder Sportclub e.V.

A-CB0190/18
beschließend
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Die beantragten Mittel sollen für den
Trainings- und Spielbetrieb der Kinder und Jugendlichen, sowie zur Anschaffung von
Badmintonbällen verwendet werden.
Der Vorsitzende Herr Eger erläutert den Antrag und informiert über den Verein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Cossebauder Sportclub e.V. zur Unterstützung der
Jugendarbeit für 2018 einen Betrag von 600 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

11

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0191/18
beschließend

Von der Cossebauder Bibliothek liegt ein entsprechender Antrag vor. Im ersten Halbjahr 2018 wurden bereits 2.000 Euro für das o.g. Projekt bewilligt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude zur Unterstützung des Projektes „Neue Medien“ für 2018 weitere Finanzmittel von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
12

Finanzzuschuss für TSV Cossebaude e.V. zur Reparatur des
Kunstrasenplatzes auf dem Sportplatz Cossebaude

A-CB0192/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Vorsitzende des Vereins Herr Wiesenthal erläutert den Antrag. Trotz der verwendeten Eigenmittel für diese zusätzlichen Maßnahmen kann der
Verein diese Mehrkosten nicht allein tragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der Reparatur des Kunstrasenplatzes auf dem Sportplatz Cossebaude einen Betrag von 6.000 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
13

Finanzmittel zur Durchführung des Heimatfestes 2018 in
Cossebaude

A-CB0194/18
beschließend

Zur Durchführung des Heimatfestes Cossebaude vom 22.-24.06.2018 wurden bereits Anfang diesen
Jahres Finanzmittel beschlossen. Nach Vorlage aller Rechnungen ergibt sich dazu nun noch eine Differenz, die durch eine weitere Beschlussfassung ausgeglichen werden muss.
Frau Michael von der Verwaltungsstelle Cossebaude erläutert die Aufstellung. Des Weiteren liegt
zwischenzeitlich auch eine Aufstellung der Kosten vom Heimatverein Cossebaude vor. Die Räte bitten um eine Zusammenfassung aller für das Heimatfest angefallenen Kosten. Diese wird für die Septembersitzung von der Verwaltungsstelle Cossebaude vorbereitet.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Heimatfestes Cossebaude einen Betrag von 7.850 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Die Abrechnung erfolgt mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

14

Finanzmittel für Besuch der Partnergemeinde Weinsberg
in Cossebaude 2018

A-CB0195/18
beschließend

Auf Einladung des Ortschaftsrates Cossebaude waren der Bürgermeister, Mitglieder des Weinsberger
Stadtrates, sowie Mitglieder der FFW Weinsberg anlässlich des Heimatfestes und der Feier zum 95
jährigen Jubiläum FFW Cossebaude in unserer Ortschaft zu Gast.
Den Gästen wurde ein umfangreiches Unterhaltung- und Besuchsprogramm geboten, welches teilweise aus Mitteln des Ortschaftsrates finanziert wurde (die Zustimmung des Ortschaftsrates dazu
wurde bereits im Vorfeld im Rahmen der Absprachen dazu in den Sitzungen eingeholt). Die Gäste
wurden begleitet von Cossebauder Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Besuch des Bürgermeisters sowie von Stadträten
aus der Partnergemeinde Weinberg anlässlich des Heimatfestes in Cossebaude vom 22.-24.6.2018
einen Betrag von 3.195 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
15

Termine der Sitzungen Ortschaftsrat Cossebaude 2019

A-CB0193/18
beschließend

Herr Kusche bemerkt, dass auf Grund der anstehenden Wahlen am 26.Mai 2019 die konstituierende
Sitzung des neuen Ortschaftsrates voraussichtlich erst im September erfolgen kann (Prüffristen). Bis
dahin muss der bisherige Ortschaftsrat weiterhin die monatlichen Sitzungen abhalten. Eventuell
kann es dabei auch zu Terminänderungen kommen, welche dann kurzfristig beschlossen werden
sollen.
Beschluss:
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag des Monats um 18.30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude
statt.
Januar = keine öffentliche Sitzung wg. Neujahrsempfang
12. Februar; 12. März; 9. April 2019; 14. Mai; 25. Juni; Juli = Sommerpause;
13.August; 10. September =evtl. Konstituierung neuer Ortschaftsrat
8. Oktober; 12. November; 10. Dezember 2019
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
16

Informationen und Anfragen

Laut einer Information der Stadtkämmerei müssen die Beratungen zum Haushaltsplan 2019/2020 im
Zeitraum 24.10.-2.11.2018 in den Ortschaftsräten erfolgen. Herr Kusche schlägt deshalb eine Sondersitzung zu diesem Thema am Mittwoch, den 24.10.2018 vor.
Von den Räten kommt die Anfrage, die Sitzung vom geplanten Termin am 9.10.2018 auf den
24.10.2018 zu verschieben um zwei Sitzungen in diesem Monat zu vermeiden. Dies wird einstimmig
so angenommen.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgt eine entsprechende Meldung zur Änderung des
Termins an das Fachamt der Stadt Dresden.

8/8
ö NS OSR CB/043/2018 14. August 2018

Den Räten liegt eine Aufstellung der für 2018 in der Investpauschale und im Verfügungsfonds noch
zur Verfügung stehenden Mittel vor. Herr Kusche bittet um Vorschläge, damit in der September Sitzung entsprechende Beschlüsse gefasst werden können. Die Ideen und Vorschläge können gern bereits im Vorfeld an die Verwaltungsstelle Cossebaude, Frau Michael gemeldet werden.
In diesem Zusammenhang informiert der Ortsvorsteher über vorliegende Anfragen zu Finanzzuschüssen von der Grundschule und der Oberschule Cossebaude. Entsprechende Vorlagen werden für
die Septembersitzung vorbereitet.
Herr Dr. Lippold schlägt vor, bei Bereitstellung von Finanzmitteln für die Cossebauder Schulen die
jeweiligen Schulleiter sowie die zuständigen Sachbearbeiter aus dem Fachamt der Stadt Dresden mit
einzuladen. Herr Kusche nimmt den Vorschlag auf, welcher auch von den Räten befürwortet wird.
Weiterhin bemerkt Herr Dr. Lippold, dass von der Ev-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude wahrscheinlich
auch noch ein Antrag auf Finanzzuschuss für den Eingangsbereich an der Kapelle auf dem Cossebauder Bergfriedhofes kommen wird.
Vorgeschlagen wird auch, den Parkplatz neben dem Tor am Friedhof als Behinderten Parkplatz zu
Kennzeichnen. Diese Anfrage wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das zuständige Fachamt weitergeleitet.
Hinsichtlich der Sicherheit auf verschiedenen Straßen in der Ortschaft wird angefragt, ob z.B. auf der
Friedrich-August-Straße in Niederwartha das aufzeichnen einer „30“ auf der Straße möglich ist.
Ebenfalls wird vorgeschlagen, das Zusatzschild unter dem Tempo 30 Schild (7-18 Uhr) zu entfernen.
Diese Fragen werden an das Fachamt der Stadtverwaltung durch die Verwaltungsstelle Cossebaude
weitergeleitet.
Herr Kusche bekommt die Information, dass Sanierungsmaßnahmen auf der Bahnstrecke Cossebaude erfolgen sollen. Es wird um Mitteilung des Zeitraumes gebeten. Herr Kusche wird sich dazu kundig
machen, da ihm das nicht bekannt ist. In der Verwaltungsstelle Cossebaude liegen dazu auch keine
Informationen vor.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

