Anlage 3 zur V2427/18

KSVI^
SACHSEN I

Kommunaler Sozialverband
Sachsen

'W

Körperschaft des öffentlichen Rechts
Höherer Kormiunalverband

Fachbereich 3

FD 340 - Förderung SGB Vlli / LJHG
Kommunaler Sozialverband Sachsen, Postfach 13 62, 09072 Chemnitz
Bearbeiter/-in;

Kinder- u. Jugendbauernhof Nickern e. V.
Am Stausee 3

Telefon:
Telefax:

01239 Dresden

E-Mail:

Herr Miersch

0371 577 306
0371 577 1306
Frank.Mlersch

@ksv-sachsen.de
Chemnitz,

09.08.2018

ID-TAG:

Anlage(n)

Ihre Nachricht vom

Ihr Zeichen

08.08.2018

Elvira Kunkel

Aktenzelchen:

340-49-731/007/2018

4

KSV

ZUWENDUNGSBESCHEID gemäß § 44 SäHO
(Projektförderung)
aus Haushaltsmitteln des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und

Verbraucherschutz (SMS)

0^

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Zuwendungsempfänger:

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses

Maßnahme:

zum Kinderbauernhaus

Richtlinie des SMS zur Förderung von Investitionen für
Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 30. Juli

Richtlinie:

2008, veröffentlicht im (SächsABI. S. 1089)
Ihr Antrag vom:

13.11.2017, zuletzt geändert am 08.08.2018

Kapitel:

0806

Titel:

89301-9

Anlagen

-Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)
- Vordruck Mittelanforderung für Baumaßnahmen
- Vordruck Verwendungsnachweis

- Sicherungsvereinbarung (zweifach)

Kommunaler SozIalverOand Sac^sen
Reichsstraße 3
09112 Chemnitz

Mo-Do

Fr

09 00 Uhr bis 15 30 Uhr

09:00 Uhr bis 13 00 Uhr

sowie nach Vereinbarung

0371 577 0 (Vermittlung)
www ksv-sachsen.de

ÖPNV'

Straßenbahnlinien 1 und 4,
Buslinien 23. 31 und 262

Seite 1/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

Rechtsgrundlagen

- Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplanes des Freistaates Sachsen für die
Haushaltsjahre 2017 und 2018 (Haushaltsgesetz 2017/2018) vom 15. Dezember 2016
(SächsGVBI. S.614ff.)
- Gesetz begleitender Regelungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 (Haushaltsbegleitgesetz
2017/2018) vom 15. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 630 ff.)
- Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung - SäHO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom
09. Mai 2015 (SäGVBI. S. 153), zuletzt geändert durch Artikel 13 des
Haushaltsbegleitgesetzes 2017/2018 vom 15. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 636)
- VenA/altungsvorschrift (VwV) des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF)
zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO) vom 27.Juni 2005, Az.: 24H 1007-17/42-8239, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt im Sonderdruck Nr. 6/2005 vom

26. September 2005, S. 225 ff., in der derzeit geltenden Fassung
- Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zu § 44a der
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44a SäHO) vom 2. Februar 2017, Az.: 24H1007/66/3-2017/3121, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt vom 23. Februar 2017, S.
254 f.

- Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur

Förderung von Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 30. Juli
2008, veröffentlicht im SächsABI. Nr. 34 vom 21. August 2008, S. 1089 f.

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung i. V. m. der oben genannten
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz ergeht
folgender
ZUWENDUNGSBESCHEID

1. Bewilligung

Für die Haushaltsjahre 2018 und 2019 bewilligt der Kommunale Sozialverband (KSV)
Sachsen aus Mitteln des SMS im Rahmen einer Projektförderung in Form der
Anteilfinanzierung eine Zuwendung als Höchstbetrag bis zu
434.634,00 EUR

(in Worten: Vierhundertvierunddreißigtausendsechshundertvierunddreißig Euro).

Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen
Landtags beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.

Die Mittel verteilen sich wie folgt:

2018

33.434 €

2019

401.200 €.

Seite 216

Aktenzeichen: 340-49-731/007/2018

Dieser Zuwendung liegen folgende Gesamtausgaben zugrunde:

Kostengruppen (KG) gem. DIN 276 It. Kostenschätzung HANS vom 11.07.2018:
KG 210 (Herrichten u. Erschl.) und 230 (Nichtöff. Erschlie.)

18.090,00 EUR

KG 300 Bauwerk - Baukonstruktionen

582.253,00 EUR

KG 400 Bauwerk - Technische Anlagen
KG 730 (Architekten- u. Ing.) und 740 (Gutachten u. Bera.)

197.450,00 EUR
78.020,00 EUR

KG 770 Allgemeine Baunebenkosten
Summe der Gesamtausgaben

1.547,00 EUR
877.360,00 EUR

Diese Gesamtausgaben verteilen sich wie folgt:

-> zuwendungsfähige Ausgaben:
KG 210, 230, 300, teilw. 400, 730, 740

869.268,00 EUR

^ nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
teilw. KG 410 Installation Duschen
KG 770
Summe

6.545,00 EUR
1.547.00 EUR
8.092,00 EUR

Daraus ergeben sich folgende Finanzierungsanteile;

Eigenmittel des Zuwendungsempfängers
Drosos Stiftung

94,726,00 EUR
173.000,00 EUR

Mittel Stadt Dresden

175.000,00 EUR

Zuwendungsbetrag Kommunaler Sozialverband

434.634,00 EUR

Summe der Finanzierungsanteile

877.360,00 EUR

Der Zuwendungsbetrag entspricht 50,00 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Im Übrigen ergeht die Zuwendung mitfolgenden Bedingungen:
- Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein. Als Nachweis für die
Mittelbereitstellung durch die Stadt Dresden ist der diesbezügliche Zuwendungsbescheid
(in Kopie) spätestens zusammen mit Ihrer ersten Mittelanforderung vorzulegen.

- Die ausgereichte Zuwendung ist gegenüber dem Freistaat Sachsen abzusichern.
Dabei wird angerechnet, dass aufgrund früherer Förderungen bereits im Grundbuch von
Kauscha, Blatt 106 Grundschulden für den Freistaat Sachsen i. H. v. insgesamt 446.359 €
eingetragen sind.

Aufgrund der bis zum heutigen Zeitpunkt bereits teilweise erfüllten Zweckbindungsfrist für die
früheren Förderungen ist der Restwert der tatsächlichen Grundschuld entsprechend
vermindert. Demnach erfolgt eine Anrechnung, so dass für die heutige Zuwendung lediglich
ein Betrag in Höhe von gerundet 55.000 € einzutragen ist.
Die Absicherung ist durch die Eintragung einer mit 10 Prozent zu verzinsenden

Buchgrundschuld in Höhe von 55 T€ zugunsten des Freistaates Sachsen an rangbereiter

Stelle im Grundbuch zu realisieren.

Seite 3/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

- Des Weiteren ist unverzüglich nach Eintragung der Buchgrundschuld der vollständige
Grundbuchauszug der Be\A/illigungsbehörde vorzulegen.
- Zusätzlich zur Grundschuldbestellung bedarf es aus rechtlichen Gründen einer

Sicherungsvereinbarung. Diese ist dem Zuwendungsbescheid zweifach beigelegt.
Zusammen mit der ersten Mittelanforderung ist dem KSV ein von Ihnen unterschriebenes

Exemplar zurück zu geben. Die zweite Ausfertigung ist für Ihre Unterlagen bestimmt.
2. Bewilligungszeitraum

Die Zuwendung ist befristet vom 10.08.2018 bis 31.12.2019.

Es besteht kein Rechtsanspruch aufweitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum
hinaus. Ebenso wenig darf der Zuwendungsempfänger aufweitere Leistungen vertrauen.
3. Zweckbestimmung

Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend dem Antrag und den beigefügten Anlagen
bestimmt für das Projekt

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus, Am Stausee 3 in Dresden.

Es wird festgelegt, dass die geförderte Einrichtung ab Fertigstellung mindestens 25 Jahre
einem Zweck innerhalb der Jugendhilfe dienen muss.

4. Weitere Nebenbestimmungen

4.1

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P) sind Bestandteil dieses Bescheides.

4.2

Die Anerkennung der Umsatzsteuer als zuwendungsfähige Ausgaben erfolgt unter der
Bedingung, soweit Sie nicht berechtigt sind die Umsatzsteuer nach § 15 UStG als
Vorsteuer abzuziehen.

4.3

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die für das Vorhaben erforderlichen
Genehmigungen und Zustimmungen einzuholen.

4.4

Die Ansprüche aus dieser Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.

4.5

Bei Baumaßnahmen besteht eine Publizitätspflicht ab einem Finanzierungsanteil des
Freistaates von mindestens 25.000 EUR. Dazu ist auf der Bautafel wie folgt
auszuführen: .Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der

Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags beschlossenen
Haushaltes'. Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu
platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom

4. März 2005 (SächsGVBI. S. 40) in der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Weitere Informationen zum Sächs. Landessignet finden Sie im Internet unter
http://www.freistaat.sachsen.de/wappen signet.htm.
Seite 4/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

Nach Abschluss der Baumaßnahme wird der Hinweis durch eine permanente
Erläuterung an sichtbarer Stelle ersetzt (mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist).

Bei schriftlichen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen ist in geeigneter
Weise auf die (Mit-)Finanzierung durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen. Es ist
mindestens der o.g. Text oder eine inhaltsgleiche Formulierung zu verwenden.
4.6

Der Freistaat Sachsen behält sich vor, gegebenenfalls erworbene Gegenstände nach
Beendigung der Maßnahme zurück zu fordern.

4.7

Der Zuwendungsempfänger hat dem KSV unverzüglich mitzuteilen, wenn
mit dem Bau begonnen worden ist,
der Träger der geförderten Maßnahme wechselt,

-

sich die nach dem Zuwendungsbescheid maßgebenden Finanzierungsgrundlagen
oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände ändern

oder wegfallen.
Ansonsten sind die unter Nr. 5 der ANBest-P genannten Regelungen bindend.

4.8

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag
der Zuwendung mehr als 100 T€ beträgt, sind anzuwenden;

- Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen das Gesetz über die Vergabe
öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (SächsVergabeG) sowie der Abschnitt 1
der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil A (VOB/A).
- Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen
Bauleistungen) das SächsVergabeG sowie Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Leistungen - Teil A (VOL/A).

5. Auszahlung

Die Zuwendung wird aufAnforderung mittels des beiliegenden Vordrucks ausgezahlt, sobald
dieser Bescheid bestandskräftig ist. Sie können die Bestandskraft des Zuwendungs
bescheides vorher herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn Sie auf dem

gleichen Vordruck formlos erklären, dass Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes
verzichten.

Die Auszahlung erfolgt jeweils auf Ihren Antrag in Teilbeträgen gemäß Nr. 1.4 i. V. m.
Nr. 1.4.1 ANBest-P. Die letzte Mittelanforderung je Haushaltsjahr muss bis spätestens 31.10.

des laufenden Jahres mit Angabe des gewünschten Auszahlungsdatums (spätestens 31.12.
je Jahr) bei der Bewilligungsbehörde vorliegen.

6. Nachweis der Verwendung

Gegenüber der Bewilligungsbehörde ist auf dem beiliegenden Vordruck ein Verwendungs
nachweis (VN) über die Gesamtmaßnahme bis spätestens 30.06.2020 zu erbringen.
Mit dem Verwendungsnachweis sind der Sachbericht, der zahlenmäßige Nachweis sowie die

Originalbelege entsprechend der ANBest-P, Nr. 6.2 - 6.7 einzureichen.

Wir bitten um Übergabe einiger verschiedener Fotos (möglichst in Papierform) über die
realisierte Baumaßnahme.

Seite 5 / 6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

7. Rückzahlungen

Erforderliche Rückzahlungen sind zu richten an:
Empfänger:

Hauptkasse Sachsen, Außenstelle Chemnitz

IBAN:

DE22 8600 0000 0086 0015 22

BIG:

MARK DEF1 860

Kreditinstitut:

Deutsche Bundesbank

Cod. Zahlungsgrund: (bitte unbedingt angeben)
Aktenzeichen: 340-49-731/007/2018

Wir bitten Sie, dem KSV eine Kopie der Überweisung zuzusenden, damit der bei der
Hauptkasse des Freistaates Sachsen eingehende Betrag abgerufen werden kann.

Begründung

Gemäß Nr. 6.2 der Richtlinie sind Ausgaben der Kostengruppe 770 DIN 276 nicht
zuwendungsfähig. Dementsprechend war abweichend von Ihrem Antrag der Finanzierungs
plan wie 0. g. anzupassen. Die dabei genannte Erhöhung der Eigenmittel ist als geringfügig
und zumutbar einzuschätzen.

Sie haben im Antrag bestätigt, dass im Rahmen der Baumaßnahme in dem Gebäude keine

Plätze für Übernachtungen geschaffen werden. Für Jugendfreizeitstätten (ohne Über
nachtungsplätze) bewertet die Bewilligungsbehörde vor dem Hintergrund der Vielzahl
vorliegender Förderanträge und des begrenzten Mittelbudgets die Installation von Duschen
als nicht zuwendungsfähig (nicht notwendig). Dementsprechend haben Sie im Antrag
ausgewiesen, dass die Finanzierung der Duschen vollends aus den einfließenden
Eigenmitteln erfolgt.

Die Stadt Dresden hat uns gegenüber signalisiert, dass Sie eine Mitförderung i. H. v.
ca. 175 T€ beabsichtigt. Dementsprechend war abweichend zu Ihrem Antrag der
Finanzierungsplan wie o. g. anzupassen. In Folge dessen war auch der einzubringende
Mittelbetrag der Drosos Stiftung sachgerecht anzupassen.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch
erhoben werden. Die Frist beginnt mit dem Folgetag der Bekanntgabe zu laufen. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem Kommunalen Sozialverband
Sachsen, Außenstelle Chemnitz, Reichsstraße 3, 09112 Chemnitz oder
bei dem Kommunalen Sozialverband Sachsen, Humboldtstraße 18, 04105 Leipzig,
zu erheben und muss innerhalb der Frist dort eingegangen sein.
Mit freundlichen Grüßen

jmke

'Fachdienstleiter

Seite 6 / 6

