DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2603/18
Datum: 22.08.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kurt-Masur-Akademie – finanzielle Aufwendungen im Jahr 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kurt-MasurAkademie – finanzielle Aufwendungen im Jahr 2016“:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind im Jahr 2016 finanzielle Aufwendungen für die Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie angefallen?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?
3. In welcher Höhe wurden von den unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen
jeweils Kosten von dem "Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der Dresdner Philharmonie e. V.", aus dem Budget der Dresdner Philharmonie oder aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (nicht aus dem Budget der Dresdner Philharmonie) getragen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

