LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
B E S C ·H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/056/2018)

Sitzung am:

15.08.2018

Beschluss zu:

V2249/18

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben II Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer
Straße und Trachenberger Platz ..
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zu prüfen:
2.1. Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauabschnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer
Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßenbahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt
Gleisdreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn genutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige
Planungsbreite: 4,32 m).
2.2. Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
"Pestafozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg
auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

- 2-

2.3. Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße (südliche Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu verschmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation
zu schaffen.
2.4. Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer Straße von Beginn des Bauabschnittsam Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in
dieser Richtung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist entsprechend zu verschmälern.
3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf
anderen Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher
Zahl zu prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
auf Höhe der Großenhainer Straße 113,
im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 (Motorrollergeschäft), im Haltestellenbereich,
• im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70
(Restaurant),
• im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur},
• im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße.
o

o

4.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Piesehen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten.

