LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2113/17
Datum:

15. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/056/2018}
über:
Ersatzneubau der Brücke über die OB-Anlagen im Zuge der Talstraße {K6240) in DresdenCossebaude
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Planung zum Ersatzneubau der Brücke über die OB-Anlagen im
Zuge der Talstraße in Dresden-Cossebaude entsprechend der Anlagen zur Vorlage.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich der ÖPNV-Anbindung der Ortschaften die DVB AG aufzufordern, dass die betroffenen Buslinien eine entsprechende Schlaufe
um den Bahnhof Cossebaude fahren. Weiterhin soll die DVB AG nach Möglichkeit die zeitliche Taktung der Buslinien 93 und 94 aufeinander abstimmen.

3.

Für den Zeitraum der baulichen Maßnahmen hat die Verwaltung Interimsmaßnahmen
vorzunehmen, sodass der Rettungsdienst die betroffenen Ortschaften innerhalb der regulären Anfahrtszeit erreichen kann. Gegebenenfalls ist dies durch Aufweitung der Behelfsbrücke zu erreichen, sodass diese von Rettungsfahrzeugen befahren werden kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

