Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

21. AD«. 2018

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand,Einlage von weiteren Grundstücken in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG' vom 17. Mai 2018

AF2558/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018 zu V2148/17 (SR/051/2018):

- 2

Der Einlage der gemäß Anlage1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landes

hauptstadtDresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG zum Verkehrswert wird zuge
stimmt.

Am 3. Juli 2018 wurde der Einbringungsvertrag zu den gegenständlichen Grundstücken notariell be

urkundet. Entsprechend dieses Vertrages wurde für die Grundstücke in Hosterwitz (Nummer 6 der
Anlage 1 zu V2148/17) der 1. Januar 2019 sowie für die weiteren Grundstücke der 1. Oktober 2018

als wirtschaftlicher Übertragungszeitpunkt vereinbart.

1. Der Stadtrat missbilligC dassseitens des Oberbürgermeisters nicht vorder Veröffentlichung der
Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und deren An

fragen an das Bürgermeisteramtnicht beantwortet worden sind. Demzufolge beauftragt der
Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuhoien, indem Gespräche
mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftlicheAnfragen beantwortet werden. Dabei ist
auf die Erfahrung der stadteigenen Wohnungsgesellschaft WiD zurückzugreifen, die beider Er
schließung der Grundstücke aus dem PaketIfür den Wohnungsbau mit den seinerzeit Betroffenen
vertragliche und einvernehmiiche Lösungen herbeiführen konnte.
Die von dem Paket 2 betroffenen Garagennutzer wurden mit Schreiben vom 16. Mai 2018 über die

beabsichtigte Einlage der Grundstücke in die WiD Wohnen in Dresden GmbH 8t Co. KG (WiD) infor
miert. Die betroffenen Wohnungsmieter haben ebenfalls eine entsprechende Mitteilungerhalten.
Des Weiteren fand am 28. Mai 2018 ein Gespräch mit der Garagengemeinschaft Nöthnitzer Straße
statt, in der die Garagennutzer durch eine Vertreterin der Verwaltung und den Geschäftsführer der
WiD über das weitere Vorgehen informiert wurden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Garagen
pächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Erfahrung
der WiD aus dem Grundstückspaket I zurückzugreifen
Es ist eine Unterscheidung der verschiedenen Vertragsarten vorzunehmen, aus denen sich unter
schiedliche Konsequenzen bezüglich der Abrisskosten ergeben:

Im Paket 2 gibt es bei den Garagennutzungen folgende Vertragsarten:
3 Nutzungsverträge nach ZGB (Zivilgesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik), die den
Regelungen des SchuldRAnpG unterliegen, mit jeweils 14,18 und 10 Garagen,
16 Garagenmietverträge nach BGB,

38 Stellplatzmietverträge nach BGB.

Bei den Garagenmietverträgen ist die Stadt Eigentümer der Garagen, sodass bei Vertragsende keine
Belastung für die Mieter entsteht. Bei den Nutzungsverträgen nach ZGB haben die Garageneigentü
mer gemäß § 15 SchuldRAnpG die hälftigen Abrisskosten zu tragen. Die Stellplatzmietverträge wur
den nach dem 3. Oktober 1990 auf der Grundlage des BGB geschlossen und beinhalten eine Rege
lung, wonach die Garageneigentümer die Fläche bei Vertragsende auf eigene Kosten beräumen müs
sen.

Die Abrisskosten für die Garagen sind Je nach Bauausführung und Versiegelung der genutzten Flächen
unterschiedlich. Die durch die WiD für den Garagenhof Kipsdorfer Straße (Paket 1) ermittelten Ab
risskosten liegen bei 2.180 Euro/Garage. Angenommen werden im Folgenden durchschnittlich hälfti
ge Abrisskosten in Höhe von 1.000 Euro/Garage.

-3-

Wenn die WID bei den Nutzungsverträgen nach ZGB auf die hälftigen Abrisskosten verzichten soll,
entsteht ihr allein beim Paket 2 ein Mehraufwand von rd. 42.000 Euro.

Auch wenn die Mieter der Stellplatzmietverträge nach BGB die Verpflichtung zum Abriss der Garagen
bei Vertragsende eingegangen sind, könnten auch hier Forderungen erhoben werden, im Sinne einer
Gleichbehandlung ebenfalls auf die Beräumung der Grundstücke zu verzichten. Bei Paket 2 entspricht
dies einem Mehraufwand bei der WiD in Höhe von rd. 76.000 Euro.

Die \A/iD kann den Verzicht auf die Abrisskosten nur dann erklären, wenn entsprechende Haushalt
mittel durch die Landeshauptstadt Dresden zur Kompensation zur Verfügung gestellt werden. Diese
Mittel würden für beide Grundstückspakete für die Nutzungsverträge nach ZGB rd. 137.000 Euro und
für die Stellplatzmietverträge rd. 190.000 Euro betragen. Diese Mittel sind für keines der beiden Pa
kete 1 und 2 im Haushalt geplant.

Da für die Garageneigentümer mit Nutzungsverträgen nach ZGB die Übernahme der hälftigen Abriss
kosten eine besondere Härte darstellen kann, wurde in der Beschlussvorlage zum Garagenkonzept
der Vorschlag unterbreitet, auf die Kostenerstattung zu verzichten. Diese Regelung soll jedoch nicht
für Verträge gelten, die nach dem 3. Oktober 1990 geschlossen wurden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vorab di
rektfrühzeitig zu informieren.
Die Beschlussvorlage zum Garagenkonzept beinhaltet die Verpflichtung der Verwaltung, die von Nut
zungsänderungen betroffenen Garagennutzer 6 Monate vor Ausschreibung der betreffenden Fläche
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes bzw. mit Einbringung einer Gremienvorlage zur
Einlage in eine städtische Gesellschaft zu informieren.
4.

Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen
angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die Nutzungs
verträgefür Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage in
den Geschäftsgang zu geben.

Die Beschlussvorlage zum Garagenkonzept wird derzeit durch die Ämter des Geschäftsbereichs
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geprüft und wird nach Auswertung der Stellung
nahmen in den Geschäftsgang gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Hl bert

