DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0214/10
03.08.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung des Dresdner Stadtfestes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat als Teil der Tourismuskonzeption der Stadt Dresden ein Konzept zur langfristigen Entwicklung des Dresdner Stadtfestes mit dem Schwerpunkt „Dresden als weltoffene Metropole“ vorzulegen und darzustellen, wie in der Stadt ansässige Institutionen,
Vereine und Einrichtungen in kommunaler, freier, privater oder in Trägerschaft des Freistaates Sachsen einbezogen werden können;
2. in dem Konzept ist eine Ausschreibung und Übertragung an eine privatwirtschaftliche
Agentur oder die Beibehaltung der Organisation des Stadtfestes in kommunaler Verantwortung zu prüfen und abzuwägen;
3. in einer Wirtschaftlichkeitsanalyse für die Stadtfeste 2005 bis 2010 darzustellen, wie sich
Einnahmen und Ausgaben zur Organisation und Durchführung des Stadtfestes entwickelt
haben;
4. dem Stadtrat darüber bis 30.11.2010 Bericht zu erstatten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Das Dresdner Stadtfest hat sich in den vergangenen Jahren als Sommerfest in der Innenstadt etabliert und wird bundesweit beworben, nicht zuletzt als eine Form der Förderung mittelständischer Wirtschaft. Der Stadtfestverein, in den vergangenen Jahren Träger des
Dresdner Stadtfestes und mit einem jährlichen Zuschuss in fünfstelliger Höhe aus dem Kulturetat ausgestattet, hat aufgrund finanzieller und struktureller Hindernisse die Verantwortlichkeit für das Stadtfest an die Stadt zurück übertragen.
Im Jahr 2010 wird das Stadtfest durch die städtische Tochtergesellschaft DMG organisiert
und aus dem Stadthaushalt mit 50.000 Euro bezuschusst.
Eine langfristige Verantwortlichkeit bzw. Trägerschaft für das Stadtfest und dessen Verankerung in der Stadt ab dem Jahr 2011 ist noch zu klären, insbesondere in Einschätzung der
Wirtschaftlichkeit. Es gilt abzuwägen, unter welchen finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen eine privatwirtschaftliche Organisation des Stadtfestes ab 2011 im Auftrag der
Stadt zielführend ist oder ob die Organisationshoheit für das Stadtfest in kommunaler Eigenregie günstiger ist.
Dazu bedarf es einer finanziellen Bilanz der Stadtfeste in den letzten Jahren, die Einnahmen
und Ausgaben der Organisatoren gegenüberstellen. Darüber hinaus ist zu diskutieren, ob
das Stadtfest langfristig als Höhepunkt der Tourismus- und Wirtschaftsförderung oder als
Fest der Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt Dresden und gewachsener kultureller
Strukturen etabliert werden soll.

Seite 2 von 2

