LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0395/18
Datum:

20. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/064/2018)
über:

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, eine Anlagerichtlinie für kommunale liquide Mittel zu
schaffen, die so gestaltet ist, dass sie ethischen, sozialen und ökologischen Anforderungen ent
spricht.

Insbesondere sind Goldanlagon und goschöfto bei Banken zu vormoidon, dlo Botciligungon odor Ania
gen an Unternehmen halten, die beispielswoiso!

Waffen odor Munition horstollon odor vortroibon;
selbst odor durch einen Zulioforor/SubuntornohmQr massiv gegen grundlogondo Mon
schonrochto vorstoßon> ZiBi Kinderarbeit)
Frecking betreiben oder hierin investieron>
Steuerflucht botroibent

Insbesondere sind Geldanlagen auch solcher Kreditinstitute einzubeziehen, die sich im Rah
men ihrer unternehmerischen Verantwortung nachhaltigem Handeln verpflichtet haben.
Wenn es rechtlich und wirtschaftlich vertretbar ist, werden Anlageprodukte mit einer nach
haltigen Zertifizierung bevorzugt.

Der Entwurf der Anlagerichtlinie ist dem Stadtrat bis 30. September 2018 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

