Anlage 4
SAB
Sächsische AufbauBank

Umwelt und Landwirtschaft
Telefon
0351 I 4910-4966
Telefax
0351 I 4910-1015
servicecenter@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom :
UL456
Dresden, den 30.11 .2015

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D - Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
Ihr Antrag vom
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

Kundennummer
Vorhabensort

10.06.2015
100235727
3000631931
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Zschaukegraben
01217 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank- Förderbank- (SAB) erlässt gegenüber den oben genannten
Antragstellern (Zuwendungsempfänger) folgenden

•

Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrags
- der§§ 23, 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO)
vom 27.06.2005 (SächsABI. SDr. S. 226; 26.09.2005), zuletzt geändert durch VwV vom
2. Mai 2013 (SächsABI. S. 520)
- der Gemeinsamen Richtlinie der Sächsischen Staatskanzlei, des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, des Sächsischen Staatsministeriums
des lnnern, des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen , des Sächsischen
Staatsministeriums der Justiz und für Europa, des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus , des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst, des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Gewährung von Zuwendungen zur
Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 (RL Hochwasserschäden 2013) vom

Sächsische Aufbaubank- Förderbank- Sitz: 01069 Dresden , Pirnaische Straße 9 Amtsgericht Dresden HRA 5353 USt-10: DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden, Telefon 03514910-0 , Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715
Vorstand: Siefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe , Andre Koberg (stellv. Mitglied) Internet: www.sab .sachsen .de

Seite 2 zum Zuwendungsbescheid vom 30.11.2015

3. September 2013 (SächsABI. vom 19. September 2013, S. 927 ff.)
Art und Höhe der Zuwendung
Die SAß bewilligt als Projektförderung zur anteiligen Finanzierung (Anteilfinanzierung) in Höhe
von 100,00 % (Fördersatz) der zuwendungsfähigen Ausgaben eine nicht rückzahlbare
Zuwendung (Zuschuss) in Höhe

.

von maximal 246.000,00 EUR
(in Worten : zweihundertsechsundvierzigtausend 00/100 EUR).

Die Abtretung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.
Die Zuwendung wird aus Mitteln der Bundesrepublik Deutschland und des Freistaates Sachsen
finanziert.
Zuwendungszweck und Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben (Projekt) entsprechend dem in
diesem Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhaben zur angemessenen und nachhaltigen baulichen Wiederherstellung und zur
Beseitigung unmittelbarer Schäden an öffentlicher Infrastruktur, welche durch direkte Einwirkung
der Schadensursache Hochwasser 2013 beschädigt oder zerstört wurden.
Im Rahmen der Schadensbeseitigung können bauliche Maßnahmen zur Vermeidung künftiger
Hochwasserschäden gefördert werden.
Vorhabensbeschreibung

: HWRB Zschauke- Wiederherstellung, grundhafte
Ertüchtigung HWSB 13-86-022 (ID 8781)

Vorhabensort

: 01217 Dresden, Stadt
Zschaukegraben
: Kaitz
: 127/14; 128/8; 128/11

Gemarkung
Flurstück

Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen, dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.
Gefördertes Anlagevermögen muss fünf Jahre nach Ablauf des Bewilligungszeitraums im
Unternehmen verbleiben (Zweckbindungsfrist).
Ihr obengenannter Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Einnahmen)
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:

Seite 3 zum Zuwendungsbescheid vom 30 .11 .2015

Ausgaben
Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

246 .000,00

246 .000,00

Summe

246.000,00

246.000,00

Einnahmen/Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss

246.000,00

Summe

246.000,00

Im Übrigen richtet sich die Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben nach dem Zuwendungszweck,
den Regelungen im Abschnitt "Besondere Bestimmungen, zur Zuwendungsfähigkeit von
Ausgaben" sowie nach den Allgemeinen Nebenbestimmungen .
Bewilligungszeitraum
Das o.g . Vorhaben ist in der Zeit vom Zeitpunkt des Schadenseintritts bis zum 31.12.2017
durchzuführen (Bewilligungszeitraum). Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das
Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche
Ausgaben geltend gemacht werden sollen . Das heißt, es sind nur die Ausgaben
zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen und bezahlt werden.

Allgemeine Nebenbestimmungen

'

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (Allgemeine Nebenbestimmungen - ANBest-K) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts anderes bestimmt.
Besondere Bestimmungen
Zur Zuwendungshöhe:
Die Zuwendung darf zusammen mit allen -auch nachträglich hinzutretenden oder erhöhten Finanzierungsmitteln die förderfähigen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht
übersteigen (Überfinanzierung). Soweit eine Überfinanzierung besteht, liegt keine
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung vor.
Der Zuwendungsempfänger kann seine zu erbringenden Eigenmittel mit Spenden und
Versicherungsleistungen ersetzen, diese werden erst dann auf die Zuwendung angerechnet,
wenn sich ohne ihre Anrechnung eine Überfinanzierung ergeben würde. Insbesondere
Leistungen aufgrund von Versicherungsverträgen müssen auch über den Eigenanteil hinaus

Seite 4 zum Zuwendungsbescheid vom 30 .11.2015

vorrangig und vollständig in Anspruch genommen werden.
Der Zuwendungsempfänger hat unabhängig von den Mitteilungspflichten gegenüber der SAB
auch der Sächsischen Staatskanzlei unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die Ausgaben für
bestätigte Einzelmaßnahmen auf Grund detaillierterer Planungen erhöhen.
Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben :
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn sie unbar auf ein Konto des Leistungserbringers
gezahlt werden (keine Barzahlung, kein Scheck).
Hat der Zuwendungsempfänger Lieferungen und Leistungen bezogen, die sowohl
zuwendungsfähige als auch nicht zuwendungsfähige Ausgaben betreffen, so können
Ausgaben nur als zuwendungsfähig anerkannt werden, wenn sie eindeutig von nicht
zuwendungsfähigen Ausgaben abgegrenzt werden können.
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn sie durch Rechnungen belegt werden, die die
erbrachten Leistungen einzeln ausweisen (keine Pauschalrechnungen).
Ausgaben für Vorhaben, denen öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen, sind nicht
zuwendungsfähig.
Selbst- und Nachbarhilfe sowie der Einsatz von bereits beim Zuwendungsempfänger
vorhandenem Material sind keine zuwendungsfähigen Ausgaben.
Soweit eine Berechtigung zum Vorsteuerabzug besteht, sind nur Nettoausgaben
zuwendungsfähig.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben zur Beseitigung von Schäden:
- mittelbaren Schäden, beispielsweise Umsatzausfällen,
- Personal- und Sachausgaben des Zuwendungsempfängers, einschließlich in Eigenleistung
erbrachter Arbeiten,
- Ausgaben, die ein anderer als der Träger der Maßnahme zu tragen verpflichtet ist, soweit
es sich nicht um Folgekosten nach D. IV. 4. b) bb) der RL Hochwasserschäden 2013
handelt
- Ausgaben für den Unterhalt und den Betrieb,
- Ausgaben für ausschließlich präventive Maßnahmen,
- Kosten für Gestaltungsmaßnahmen, zum Beispiel Bepflanzungen und Pflasterungen, die
über gesetzliche Erfordernisse hinausgehen,
- sonstige bei Gelegenheit des Wiederaufbaus vorgenommene Verbesserungen, soweit diese
über den Stand der Technik hinausgehen, Vergrößerungen oder Erweiterungen.
Nicht zuwendungsfähig sind auch unangemessene Ausgaben, die über dem Wiederaufbau für
eine gleiche oder gleichwertige Konstruktion und Ausführung nach dem gegenwärtigen Stand
der Technik und aktueller Vorschriften hinausgehen. Die Ausgabe ist dann insgesamt nicht
zuwendungsfähig .
Ausgaben für Planung, Projektsteuerung und Koordinierung der Einzelmaßnahmen durch
Dritte sind bis zu 15 Prozent der zuwendungsfähigen Baukosten zuwendungsfähig. Höhere
Ausgaben können auf Nachweis anerkannt werden .

Seite 5 zum Zuwendungsbescheid vom 30.11.2015

Wir weisen vorsorglich daraufhin, dass die in der KG 700 enthaltenen Ausgaben nur gefördert
werden, soweit sie einzelmaßnahmebezogen sind. Auf den Rechnungen ist das Projekt
auszuweisen (Bedingung).
Zur Auftragsvergabe:
Es gilt qie Nr. 3 der Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 3.2 der Allgemeinen Nebenbestimmungen in Bezug
genommenen Vergabebestimmungen einzuhalten, sofern er öffentlicher Auftraggeber i. S. d.
§ 98 GWB ist.
.
Zur Auszahlung:
Mit jedem Auszahlungsantrag (SAß-Vordruck 68028) hat der Zuwendungsempfänger eine
Belegliste (SAß-Vordruck 68031) mit den dazugehörigen Originalrechnungen einzureichen.
Die Belegliste ist zusätzlich als Excei-Datei per Mail zu übermitteln. Die Angaben in der
Belegliste sind über den gesamten Bewilligungszeitraum bis zum Verwendungsnachweis
kontinuierlich fortzuschreiben.
Abweichend von Nr. 1.3 Satz 1 ANBest-K wird die Zuwendung ausgezahlt, wenn dem
Zuwendungsempfänger nach der Leistungserbringung seiner Vertragspartner deren
Rechnungen vorliegen.
Der letzte Teilbetrag i. H. v. 20 % der Zuwendung kann erst nach Prüfung des
Verwendungsnachweises ausgezahlt werden. Der Mindestauszahlungsbetrag beträgt jeweils
2.000,00 EUR, soweit die Zuwendung insgesamt nicht geringer ist oder ein geringerer
Schlussauszahlungsbetrag besteht.
Der letzte Auszahlungsantrag (Schlussauszahlungsantrag) kann spätestens bis zum Zeitpunkt
gestellt werden, bis zu dem auch der Verwendungsnachweis zu erbringen ist.
Auszahlungen auf Anträge erfolgen erst dann, wenn der SAß die erforderlichen
Genehmigungen (z. B. nach§ 59 SächsBO, § 142 BauGB, SächsDSchG, SächsWG etc.)
vorliegen.
Zum Verwendungsnachweis:
Der Verwendungsnachweis ist der SAß unverzüglich, spätestens sechs Monate nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis ist unter Verwendung des SAß-Vordrucks Verwendungsnachweis
(SAß-Vordruck 68033) zu führen.
Zusammen mit der abschließenden Belegliste zum Verwendungsnachweis sind die
Vergabeunterlagen zu den abgerechneten Ausgaben mit dem Deckblatt zur Einreichung der
Vergabeunterlagen (SAß-Vordruck 69104) einzureichen. Vorzulegen sind der Vergabevermerk
und die öffentlichein BekanntmachungJen (soweit erfolgt) .

Seite 6 zum Zuwendungsbescheid vom 30.11.2015

Zu den Prüfrechten :
Ergänzend zu Nr. 7 der Allgemeinen Nebenbestimmungen stehen die Prüfrechte auch dem
Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland und dem Bundesrechnungshof zu. Der
Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den Prüfsteilen Auskünfte über das geförderte
Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-OrtKontrollen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
Sonstiges:
Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen, dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.

1

Bei Maßnahmen zum Wiederaufbau an der Gewässerinfrastruktur und an
Hochwasserschutzanlagen sind die Grundsätze einer nachhaltigen Schadensbeseitigung zu
beachten (Auflage). Nachhaltiger Wiederaufbau bedeutet, dass die Schadensbeseitigung auf
eine Art und Weise erfolgt, die heutigen rechtlichen Vorgaben sowie aktuellen fachlichen
Planungen und Standards entspricht, dazu gehören insbesondere
Hochwasserschutzkonzepte und Risikomanagementpläne, soweit vorhanden oder in
Erarbeitung befindlich. Liegen solche fachlichen Vorgaben nicht oder noch nicht vor, ist die
Nachhaltigkeil der Wiederaufbaumaßnahmen im Einzelfall unter anderem in Bezug auf den
Hochwasserabfluss und die Vermeidbarkeil von Schadpotenzial zu gewährleisten.
Auf die Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen und der Bundesrepublik Deutschland
soll auf etwaigen Bauschildern hingewiesen werden.
Im Falle der Förderung von Kulturdenkmälern und Kultureinrichtungen soll auf die Förderung
des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in geeigneter Form hingewiesen
werden.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 7 zum Zuwendungsbescheid vom 30.11.2015

Anlagen
SAß-Vordruck Auszahlungsantrag
Allgemeine Nebenbestimmungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaft (ANBest-K)
SAß-Vordruck Verwendungsnachweis
SAß-Vordruck zur Einreichung der Vergabeunterlagen
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht

Hinweis
Die im Bescheid genannten SAß-Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de
unter Formularservice zur Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

'

.....
• •
•

•

Infrastruktur
Telefon
0351 I 4910-4966
Telefax
0351 /4910-5609
Hochwasser@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IK822
Dresden, den 17.07.2018

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D- Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
ID-Nr. Maßnahmeplan
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger

Kundennummer
Vorhabensort

8781
100235727
3000631931
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Zschaukegraben
01217 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- (SAß) erlässt folgenden

Änderungsbescheid

Der Zuwendungsbescheid vom 30.11 .2015 , in Gestalt des Änderungsbescheides vom
04.12.2017, wird wie folgt geändert:
Die Zuwendung wird von 246.000,00 EUR um 238.176,36 EUR auf 484.176,36 EUR geändert.
Der Fördersatz der Anteilsfinanzierung beträgt maximal 100,00 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben.
Der geänderte Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung) stellt sich wie folgt neu dar:

Sächsische Aufbaubank
- FörderbankPirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Stefan Weber (Vorsitzender)
Ronald Kothe

Vorsitzender des
Verwaltungsrates:
Dr. Matthias Haß

Sächsischer Staatsminister
der Finanzen

Gläubiger-ID:
DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX

USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804
Sitz: Leipzig

www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Änderungsbescheid vom 17.07.2018

Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

484.176,36

484.176,36

Summe

484.176,36

484.176,36

Betrag
Zuschuss

484.176,36 €

Summe

484.176,36 €

Ihr Zuwendungsbescheid wird unter dem Punkt "Besondere Bestimmungen" im Abschnitt "Zur
Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben" um folgenden Hinweis ergänzt:
Ausgaben für die verkehrsrechtliche Anordnung und andere vergleichbare Gebühren, bei
welchen der Zuwendungsempfänger selbst ausstellende Behörde ist, sind nicht förderfähig. Für
entsprechende Rechnungspositionen ist ein Nachweis I eine Bestätigung einzureichen, dass es
sich bei den Kosten nicht um Gebühren handelt, bei welchen der Zuwendungsempfänger die
ausstellende Behörde ist.
Begründung

I.
Mit o.g. Zuwendungsbescheid wurde dem Zuwendungsempfänger eine Zuwendung in Höhe von
246.000,00 EUR bewilligt.
Mit Antrag vom 29.05.2018, hier eingegangen am 22.06.2018, beantragte der
Zuwendungsempfänger Mehrbedarfe im Rahmen des Maßnahmeplanverfahrens der Richtlinie
Hochwasserschäden 2013 in Höhe von 238.176,36 EUR für schadenskausale Mehrausgaben
ohne Änderung des Leistungsbildes.
Begründet wurden die anfallenden Mehrkosten mit erhöhten Ausschreibungsergebnissen
gegenüber der im Maßnahmeplanverfahren zugrunde gelegten Kostenschätzung.

II.
Soweit dem Antrag entsprochen wurde, konnte die Änderung in Ausübung des bestehenden
Ermessens unter Beachtung der Verwaltungspraxis und der maßgeblichen Förderrichtlinie
ergehen.
Die beantragten Mehrkosten für schadenskausale Mehrausgaben ohne Änderung des
Leistungsbildes resultieren aus Ausschreibungsergebnissen und können in Höhe von
238.176,36 EUR gewährt werden.
Die Prüfung des eingereichten Mehrkostenantrages ergab keine Beanstandungen.
Die Koordinierungsstelle Kommunales Investitionsprogramm und
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - KKIH - bestätigt die angezeigten Mehrausgaben
hinsichtlich ihrer Schadenskausalität, Schadenshöhe, Schlüssigkeit und Notwendigkeit.

Seite 3 zum Änderungsbescheid vom 17.07.2018

Anhand der Veranschlagung kann nicht abschließend auf die Förderfähigkeit einzelner
Ausgaben geschlossen werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit von Teilleistungen erfolgt im
Rahmen des Auszahlungsverfahrens bzw. der Verwendungsnachweisprüfung.
Die Änderungen bei den zuwendungsfähigen Ausgaben, in der Finanzierung und die Erhöhung
der Zuwendung führt zur Änderung des Finanzierungsplans.
Mit Ausnahme der in diesem Bescheid dargestellten Änderungen gelten die bisherigen
Bestimmungen des o.g. Zuwendungsbescheides.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist kostenpflichtig, falls dem Widerspruch nicht vollständig
stattgegeben wird. Dies gilt nicht für die nach Verwaltungskostengesetz des Freistaates
Sachsen, SächsVwKG, gebührenbefreiten Widerspruchsführer.

Heiko Schierz

- Rechtsbehelfsverzichtserklärung

