LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/080/2013)

Sitzung am:

01.07.2013

Beschlusszu:

V2341/13

Gegenstand:

Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012,
Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Beschluss:

1. Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1
bestätigt.

2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genom
men.

3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR
werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem JuniHochwasser 2013 verwendet.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrai {SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschiusszu;

V2577/13

Gegenstand:

Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013
Beschiuss:

1. Der Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Anlage 1 zur Vorla
ge wird bestätigt und die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung der Maßnahmen be
auftragt.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse - vorzunehmen.

3. Für nicht zu 100 Prozent förderfähige Kosten der Maßnahmen des Wiederaufbauplanes
wird die Venwaltung bis 150.000 Euro je Maßnahme zur Deckung aus den gemäß Vorla
ge V2341/13 reservierten Mitteln für Hochwasserschadensbeseitigung ermächtigt. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Dresden.

"j / [j£7

l
Helma Grosz
Vorsitzende

Detlef Sütel
Zwetter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschlusszu:

V1039/16

Gegenstand;

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung
vom 30. September 2015 / 20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasser

budget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im
Haushalt
Beschluss:

1. Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und sei
ne Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage
wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben.
3. Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des
verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt an-

gepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiter
hin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.
Dresden,

1 7. WA! ZO16

r,. , L..,. ^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detlef Sittel

Erster Eürgermeisler

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1289/16

Gegenstand:

Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und
Ausgaben in den Produktbereichen 71 - 76, Besondere Schadensereignisse, Finanzierung der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 auf Grundlage der Bewilligung 30.06.2016
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse sowie auf den jeweiligen Projekten - zur Finanzierung der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 hinsichtlich förderfähiger und nicht förderfähiger

Kosten auf Grundlage der Bewilligung sowie bereits Verwendungsnachweis geprüfter und
damit abgeschlossener Maßnahmen zum Stand 30.06.2016 {gemäß Anlage 1 zur Vorlage)
vorzunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe

gemäß Anlage 2 zur Vorlage den jeweiligen Ämtern in den Haushalt und gemäß Anlage 3 zur
Vorlage dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in den Wirtschaftsplan einzustellen.
2. Abweichende Bewilligungen im laufenden Zuwendungsverfahren können weiterhin budget
neutral fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Zusätzliche Eigenmittel für nicht förder

fähige Leistungen sind aus dem Budget des jeweiligen Fachamtes oder Eigenbetriebes überoder außerplanmäßig entsprechend der vorgegebenen Wertgrenzen bereitzustellen. Bei

notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Dresden,

2 3. ÖEZ. 2016

D^rk Hilbert
Vorsitzender

