•

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Anlage 1
SAB
Sächsische Aufbau Bank

08. März 2018
(

lffi?.. ~!!. ~ . . . . .@..

Infrastruktur

Nr.: .. .. ... .

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
z. H. Frau Egert
((} Q <: ;
Postfach 120020
<> • .1_ ..eA-1
01001 Dresden

-!1'1

g~ ,)Z ~~

Telefon
Telefax

0351 I 4910-4966
0351 I 4910-5609
Hochwasser@sab.sachsen.de

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom :
IK85
Dresden , 28.02.2018

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D - Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
Antragsnummer
Kontonummer

100235730
3000632123

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit übersenden wir Ihnen unseren Bescheid vom 28 .02 .2018 (Anlage).
Bei Fragen erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.

Mit freundlichen Grüßen
Sächsische Aufbaubank -FörderbankDieses Schreiben wurde mit Hilfe automatischer Einrichtungen erstellt und ist ohne Unterschrift
gültig.

Sächs i.s che Aufbaubank- Förderbank- Sitz: Leipzig Amtsgericht Leipzig HRA 17804 USt-ID: DE179593934
Ges chaftsadresse: Pi rna ische Straße 9, 01069 Dresden Postanschrift: 01054 Dresden Telefon 0351 4910-0 Telefax 0351 4910-4000
SWIFT/BIC : SABD DE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715 Vorstand: Siefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe
Int er net: www.sab.sachsen.de

SAB
Sächsische AufbauBank

Infrastruktur

Telefon
0351 I 4910-4966
Telefax
0351 I 4910-5609
Hochwasser@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom :
IK85
Dresden, den 28.02.2018

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D- Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
10-Nr. Maßnahmeplan
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger

Kundennummer
Vorhabensort

8780
100235730
3000632123
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Körnerweg, Laubegaster Str., Söbrigener Str.
01099 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- (SAB) erlässt folgenden
Änderungsbescheid

Der Zuwendungsbescheid vom 01.12.2015 , in Gestalt des Änderungsbescheides vom
04.12.2017, wird wie folgt geändert:
Die Zuwendung wird von 416.901,56 EUR um 105.124,35 EUR auf 522 .025,91 EUR geändert.
Der Fördersatz der Anteilsfinanzierung beträgt maximal1 00,00% der zuwendungsfähigen
Ausgaben.
Der geänderte Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung) stellt sich wie folgt neu dar:

Sächsis c he Aufbaubank- Förderbank- Sitz: Leipzig Amtsgericht Leipzig HRA 17804 USt-10: DE179593934
Geschäftsadresse: Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden Postanschrift: 01054 Dresden Telefon 0351 4910-0 Telefax 0351 4910-4000
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715 Vorstand: Stefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe
Internet: www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Änderungsbescheid vom 28.02.2018

Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

522.025,91

522.025,91

Summe

522.025,91

522.025,91

Betrag
Zuschuss

522.025,91 €

Summe

522.025,91 €

Ihr Zuwendungsbescheid wird unter dem Punkt "Besondere Bestimmungen" im Abschnitt "Zur
Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben" um folgenden Hinweis ergänzt:
Ausgaben für die verkehrsrechtliche Anordnung und andere vergleichbare Gebühren, bei
welchen der Zuwendungsempfänger selbst ausstellende Behörde ist, sind nicht förderfähig. Für
entsprechende Rechnungspositionen ist ein Nachweis I eine Bestätigung einzureichen, dass es
sich bei den Kosten nicht um Gebühren handelt, bei welchen der Zuwendungsempfänger die
ausstellende Behörde ist.
Begründung

I.
Mit o.g. Zuwendungsbescheid wurde dem Zuwendungsempfänger eine Zuwendung in Höhe von
416.901 ,56 EUR bewilligt.
Mit Schreiben des Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft- Koordinierungsstelle
Kommunales Investitionsprogramm und Hochwasserschadensbeseitigung 2013 (SMUL- KKIH)
-vom 13.02.2018, hier eingegangen am 21.02.2018, erfolgte die Einreichung des
Mehrkostenantrages der Landeshauptstadt Dresden vom 17.01.2018 für die Einzelmaßnahme
"Rechtselbische MG_Bäche- Wiederherstellung Abflussprofil HWSB 13-86-001 (Prießnitz,
Helfenberger Bach, Keppbach, Graupauer Bach)" (ID 8780) bei der Sächsischen AufbaubankFörderbank (Bewilligungsstelle).
Durch die Einreichung des genannten Mehrkostenantrages werden durch die Stadtverwaltung
Dresden schadenskausale Mehrausgaben ohne Änderung des Leistungsbildes in Höhe von
105.124,35 EUR gegenüber der Bewilligungsstelle angezeigt und zur Förderung beantragt.
Begründet werden die angezeigten Mehrausgaben damit, dass im Rahmen der baulichen
Maßnahmendurchführung an den Gewässerläufen der Prießnitz,des Helfenberger Baches
sowie des Keppbaches Mehraufwendungen in Form von Mengenmehrungen entstanden sind .
Des Weiteren sind im Zuge der weiteren Maßnahmenplanung am Graupauer Bach
Konkretisierungen bei der Baustelleneinrichtung erfolgt.

II.
Soweit dem Antrag entsprochen wurde, konnte die Änderung in Ausübung des bestehenden
Ermessens unter Beachtung der Verwaltungspraxis und der maßgeblichen Förderrichtlinie
ergehen.

Seite 3 zum Änderungsbescheid vom 28.02.2018

Mit Schreiben des SMUL - KKIH vom 13.02 .2018 erfolgt die Einreichung des
Mehrkostenantrages der Landeshauptstadt Dresden vom 17.01.2018 für die oben genannte
Einzelmaßnahme. Durch die Vorlage des genannten Mehrkostenantrages werden
schadenskausale Mehrausgaben ohne Änderung des Leistungsbildes in Höhe von 105.124,35
EUR gegenüber der Bewilligungsstelle angezeigt und zur Förderung beantragt.

,.
Die Prüfung der eingereichten Unterlagen ergab keine Beanstandungen. Durch die
Stadtverwaltung Dresden konnte dargelegt werden , dass die angezeigten und zur Förderung
beantragten Mehrausgaben sich tatsächlich auf Grundlage von Mengenmehrungen bei der
baulichen Maßnahmendurchführung sowie auf aufgrund einer fortgeführten
Maßnahmenplanung (bezieht sich auf den Graupauer Bach) ergeben haben.
Durch das SMUL - KKIH wurden die angezeigten Mehrausgaben hinsichtlich ihrer
Schadenskausalität, Schadenshöhe, Schlüssigkeit und Notwendigkeit plausibilisert und
bestätigt.
Auf Grundlage der vorgelegten Unterlagen können für die oben genannte Einzelmaßnahme
zuwendungsfähige Gesamtausgaben von 522.025 ,91 EUR anerkannt werden. Dem
Mehrkostenantrag vom 17.01.2018 kann demnach vollumfänglich entsprochen werden. Die
Zuwendung der Einzelmaßnahme erhöht sich entsprechend .
Anhand der Veranschlagung kann nicht abschließend auf die Förderfähigkeit einzelner
Ausgaben geschlossen werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit von Teilleistungen erfolgt im
Rahmen des Auszahlungsverfahrens bzw. der Verwendungsnachweisprüfung .
Die Änderungen bei den zuwendungsfähigen Ausgaben, in der Finanzierung und die Erhöhung
der Zuwendung führt zur oben dargestellten Änderung des Finanzierungsplans der
Einzelmaßnahme.
Abschließend erfolgt der Hinweis auf die Regelungen des Zuwendungsbescheides vom
01 .12.2015 hinsichtlich der Einreichung der wasserrechtlichen Genehmigung für die oben
genannte Einzelmaßnahme (bezieht sich auf die baulichen Maßnahmen am Graupauer Bach).
Diese Unterlagen liegen der Bewilligungsstelle noch nicht vor.
Mit Ausnahme der in diesem Bescheid dargestellten Änderungen gelten die bisherigen
Bestimmungen des o.g. Zuwendungsbescheides.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank- Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.

Seite 4 zum Änderungsbescheid vom 28.02.2018

Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist kostenpflichtig, falls dem Widerspruch nicht vollständig
stattgegeben wird . Dies gilt nicht für die nach Verwaltungskostengesetz des Freistaates
Sachsen, SächsVwKG, gebührenbefreite Widerspruchsführer.
---~

Mit

freun.dliche~rüße;

Anlage

- Rechtsbehelfsverzichtserklärung

SAB
Sächsische Aufbau Bank

Umwelt und Landwirtschaft
Telefon
0351 I 4910-4966
Telefax
0351/4910-1015
servicecenter@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
UL456
Dresden, den 01 .12.2015

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D - Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
Ihr Antrag vom
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

Kundennummer
Vorhabensort

10.06.2015
100235730
3000632123
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Körnerweg, Laubegaster Str. , Söbrigener Str.
01099 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank- Förderbank- (SAß) erlässt gegenüber den oben genannten
Antragstellern (Zuwendungsempfänger) folgenden
Zuwendu ngsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrags
- der§§ 23, 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO)
vom 27.06.2005 (SächsABI. SDr. S. 226; 26.09.2005), zuletzt geändert durch VwV vom
2. Mai 2013 (SächsABI. S. 520)
- der Gemeinsamen Richtlinie der Sächsischen Staatskanzlei, des Säch ischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, des Sächsischen Staatsministeriums
des lnnern, des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen, des Sächsischen
Staatsministeriums der Justiz und für Europa, des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus, des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst, des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Gewährung von Zuwendungen zur
Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 (RL Hochwasserschäden 2013) vom

Sächsische Aufbaubank- Förderbank- Sitz: 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 Amtsgericht Dresden HRA 5353 USt-10: DE179593934
Postanschrift: 01054 Dresden , Telefon 0351 4910-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-10: DE42ZZZ00000034715
Vorstand: Siefan Weber (Vorsitzender) , Ronald Kothe, Andre Koberg (stellv. Mitglied) Internet: www.sab .sachsen.de

2 zum Zuwendungsbescheid vom 01 .12.2015

3. September 2013 (SächsABI. vom 19. September 2013, S. 927 ff.)
Art und Höhe der Zuwendung
Die SAB bewilligt als Projektförderung zur anteiligen Finanzierung (Anteilfinanzierung) in Höhe
von 100,00 % (Fördersatz) der zuwendungsfähigen Ausgaben eine nicht rückzahlbare
Zuwendung (Zuschuss) in Höhe
von maximal416.901,56 EUR
(in Worten : vierhundertsechzehntausend neunhundertein 56/100 EUR).
Die Abtretung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.
Die Zuwendung wird aus Mitteln der Bundesrepublik Deutschland und des Freistaates Sachsen
finanziert.
Zuwendungszweck und Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben (Projekt) entsprechend dem in
diesem Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden .
Vorhaben zur angemessenen und nachhaltigen baulichen Wiederherstellung und zur
Beseitigung unmittelbarer Schäden an öffentlicher Infrastruktur, welche durch direkte Einwirkung
der Schadensursache Hochwasser 2013 beschädigt oder zerstört wurden.
Im Rahmen der Schadensbeseitigung können bauliche Maßnahmen zur Vermeidung künftiger
Hochwasserschäden gefördert werden .
Vorhabensbeschreibung

: Rechtselbische MG_Bäche- Wiederherstellung
Abflussprofil HWSB 13-86-001 (Prießnitz,
Helfenberger Bach, Keppbach, Graupaer Bach) (ID
8780)

Vorhabensort

: 01099 Dresden , Stadt
Körnerweg, Laubegaster Str., Söbrigener Str.
: n.n.
: n.n.

Gemarkung
Flurstück

Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen , dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.

Flurstücke
426/1; 426/2; 1685/5; 1685/6; 1711
220;221;222;232
182; 185;208
367/3; 370/2 ; 371/1; 372/1

Gemarkung
Neustadt
Niederpoyritz
Hosterwitz
Pillnitz

Gefördertes Anlagevermögen muss fünf Jahre nach Ablauf des Bewilligungszeitraums im
Unternehmen verbleiben (Zweckbindungsfrist) .
Ihr obengenannter Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.

3zum Zuwendungsbescheid vom 01.12.2015

Finanzierungsplan (Ausgaben und Einnahmen)
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Ausgaben

,

Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

416 .901,56

416.901,56

Summe

416.901,56

416.901,56

Einnahmen/Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss

416.901,56

Summe

416.901,56

Im Übrigen richtet sich die Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben nach dem Zuwendungszweck,
den Regelungen im Abschnitt "Besondere Bestimmungen, zur Zuwendungsfähigkeit von
Ausgaben" sowie nach den Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Bewilligungszeitraum
Das o.g. Vorhaben ist in der Zeit vom Zeitpunkt des Schadenseintritts bis zum 31.12.2017
durchzuführen (Bewilligungszeitraum). Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das
Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche
Ausgaben geltend gemacht werden sollen. Das heißt, es sind nur die Ausgaben
zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen und bezahlt werden.

Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (Allgemeine Nebenbestimmungen - ANBest-K) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts anderes bestimmt.

4 zum Zuwendungsbescheid vom 01.12.2015

Besondere Bestimmungen
Zur Zuwendungshöhe:
Die Zuwendung darf zusammen mit allen -auch nachträglich hinzutretenden oder erhöhten Finanzierungsmitteln die förderfähigen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht
übersteigen (Überfinanzierung). Soweit eine Überfinanzierung besteht, liegt keine
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung vor.
Der Zuwendungsempfänger kann seine zu erbringenden Eigenmittel mit Spenden und
Versicherungsleistungen ersetzen, diese werden erst dann auf die Zuwendung angerechnet,
wenn sich ohne ihre Anrechnung eine Überfinanzierung ergeben würde. Insbesondere
Leistungen aufgrund von Versicherungsverträgen müssen auch über den Eigenanteil hinaus
vorrangig und vollständig in Anspruch genommen werden.
Der Zuwendungsempfänger hat unabhängig von den Mitteilungspflichten gegenüber der SAB
auch der Sächsischen Staatskanzlei unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die Ausgaben für
bestätigte Einzelmaßnahmen auf Grund detaillierterer Planungen erhöhen.
Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben:
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn sie unbar auf ein Konto des Leistungserbringers
gezahlt werden (keine Barzahlung, kein Scheck}.
Hat der Zuwendungsempfänger Lieferungen und Leistungen bezogen, die sowohl
zuwendungsfähige als auch nicht zuwendungsfähige Ausgaben betreffen, so können
Ausgaben nur als zuwendungsfähig anerkannt werden, wenn sie eindeutig von nicht
zuwendungsfähigen Ausgaben abgegrenzt werden können.
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig, wenn sie durch Rechnungen belegt werden, die die
erbrachten Leistungen einzeln ausweisen (keine Pauschalrechnungen).
Ausgaben für Vorhaben, denen öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen, sind nicht
zuwendungsfähig.
Selbst- und Nachbarhilfe sowie der Einsatz von bereits beim Zuwendungsempfänger
vorhandenem Material sind keine zuwendungsfähigen Ausgaben .
Soweit eine Berechtigung zum Vorsteuerabzug besteht, sind nur Nettoausgaben
zuwendungsfähig.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben zur Beseitigung von Schäden:
- mittelbaren Schäden, beispielsweise Umsatzausfällen,
- Personal- und Sachausgaben des Zuwendungsempfängers, einschließlich in Eigenleistung
erbrachter Arbeiten,
- Ausgaben, die ein anderer als der Träger der Maßnahme zu tragen verpflichtet ist, soweit
es sich nicht um Folgekosten nach D. IV. 4. b) bb) der RL Hochwasserschäden 2013
handelt
- Ausgaben für den Unterhalt und den Betrieb,
- Ausgaben fü! ausschließlich präventive Maßnahmen,

Seite 5 zum Zuwendungsbescheid vom 01 .12.2015

- Kosten für Gestaltungsmaßnahmen, zum Beispiel Bepflanzungen und Pflasterungen , die
über gesetzliche Erfordernisse hinausgehen,
- sonstige bei Gelegenheit des Wiederaufbaus vorgenommene Verbesserungen , soweit diese
über den Stand der Technik hinausgehen, Vergrößerungen oder Erweiterungen.
Nicht zuwendungsfähig sind auch unangemessene Ausgaben, die über dem Wiederaufbau für
eine gleiche oder gleichwertige Konstruktion und Ausführung nach dem gegenwärtigen Stand
der Technik und aktueller Vorschriften hinausgehen. Die Ausgabe ist dann insgesamt nicht
zuwendungsfähig .
Ausgaben für Planung, Projektsteuerung und Koordinierung der Einzelmaßnahmen durch
Dritte sind bis zu 15 Prozent der zuwendungsfähigen Baukosten zuwendungsfähig . Höhere
Ausgaben können auf Nachweis anerkannt werden.

1

Wir weisen vorsorglich daraufhin, dass die in der KG 700 enthaltenen Ausgaben nur gefördert
werden, soweit sie einzelmaßnahmebezogen sind. Auf den Rechnungen ist das Projekt
auszuweisen (Bedingung).
Wir weisen darauf hin, dass Ausgaben für die verkehrsrechtliche Anordnung , bei welcher der
Zuwendungsempfänger selbst ausstellende Behörde ist, nicht förderfähig sind (Bedingung).
Zur Auftragsvergabe:
Es gilt die Nr. 3 der Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 3.2 der Allgemeinen Nebenbestimmungen in Bezug
genommenen Vergabebestimmungen einzuhalten, sofern er öffentlicher Auftraggeber i. S. d.
§ 98 GWB ist.
Zur Auszahlung:

I

Mit jedem Auszahlungsantrag (SAß-Vordruck 68028) hat der Zuwendungsempfänger eine
Belegliste (SAß-Vordruck 68031) mit den dazugehörigen Originalrechnungen einzureichen.
Die Belegliste ist zusätzlich als Excei-Datei per Mail zu übermitteln. Die Angaben in der
Belegliste sind über den gesamten Bewilligungszeitraum bis zum Verwendungsnachweis
kontinuierlich fortzuschreiben.
Abweichend von Nr. 1.3 Satz 1 ANBest-K wird die Zuwendung ausgezahlt, wenn dem
Zuwendungsempfänger nach der Leistungserbringung seiner Vertragspartner deren
Rechnungen vorliegen .
Der letzte Teilbetrag i. H. v. 20% der Zuwendung kann erst nach Prüfung des
Verwendungsnachweises ausgezahlt werden. Der Mindestauszahlungsbetrag beträgt jeweils
2.000,00 EUR, soweit die Zuwendung insgesamt nicht geringer ist oder ein geringerer
Schlussauszahlungsbetrag besteht.
Der letzte Auszahlungsantrag (Schlussauszahlungsantrag) kann spätestens bis zum Zeitpunkt
gestellt werden, bis zu dem auch der Verwendungsnachweis zu erbringen ist.
Auszahlungen auf Anträge erfolgen erst dann , wenn der SAB die erforderlichen
Genehmigungen (z. B. nach§ 59 SächsBO, § 142 BauGB, SächsDSchG, SächsWG etc.)
vorliegen.

Seite 6 zum Zuwendungsbescheid vom 01 .12.2015

Der Zuwendungsempfänger hat der SAB vor der ersten Auszahlung eine Kopie des
Planfeststellungsbeschlusses gemäß § 68 Abs. 1 WHG für die Teilmaßnahme Graupaer Bach
oder eine Plangenehmigung durch die zuständige Behörde sowie die aus den Entscheidungen
hervorgehenden Genehmigungen in Kopie vorzulegen (Auflage).
Zum Verwendungsnachweis:
Der Verwendungsnachweis ist der SAB unverzüglich, spätestens sechs Monate nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes vorzuleger:' .
Der Verwendungsnachweis ist unter Verwendung des SAß-Vordrucks Verwendungsnachweis
(SAß-Vordruck 68033) zu führen.

,

Zusammen mit der abschließenden Belegliste zum Verwendungsnachweis sind die
Vergabeunterlagen zu den abgerechneten Ausgaben mit dem Deckblatt zur Einreichung der
Vergabeunterlagen (SAß-Vordruck 69104) einzureichen. Vorzulegen sind der Vergabevermerk
und die öffentlichein BekanntmachungJen (soweit erfolgt).
Zu den Prüfrechten:
Ergänzend zu Nr. 7 der Allgemeinen Nebenbestimmungen stehen die Prüfrechte auch dem
Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland und dem Bundesrechnungshof zu. Der
Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den Prüfsteilen Auskünfte über das geförderte
Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-OrtKontrollen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
Sonstiges:
Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen, dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.
Bei Maßnahmen zum Wiederaufbau an der Gewässerinfrastruktur und an
Hochwasserschutzanlagen sind die Grundsätze einer nachhaltigen Schadensbeseitigung zu
beachten (Auflage) . Nachhaltiger Wiederaufbau bedeutet, dass die Schadensbeseitigung auf
eine Art und Weise erfolgt, die heutigen rechtlichen Vorgaben sowie aktuellen fachlichen
Planungen und Standards entspricht, dazu gehören insbesondere
Hochwasserschutzkonzepte und Risikomanagementpläne, soweit vorhanden oder in
Erarbeitung befindlich. Liegen solche fachlichen Vorgaben nicht oder noch nicht vor, ist die
Nachhaltigkeit der Wiederaufbaumaßnahmen im Einzelfall unter anderem in Bezug auf den
Hochwasserabfluss und die Vermeidbarkeit von Schadpotenzial zu gewährleisten .
Auf die Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen und der Bundesrepublik Deutschland
soll auf etwaigen Bauschildern hingewiesen werden.
Im Falle der Förderung von Kulturdenkmälern und Kultureinrichtungen soll auf die Förderung
des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in geeigneter Form hingewiesen
werden .

Seite 7 zum Zuwendungsbescheid vom 01 .12.2015

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden . Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Andr22::
Anlagen
SAß-Vordruck Auszahlungsantrag
Allgemeine Nebenbestimmungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaft (ANBest-K)
SAß-Vordruck Verwendungsnachweis
SAß-Vordruck Deckblatt zur Einreichung der Vergabeunterlagen
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht

Hinweis

'

Die im Bescheid genannten SAß-Vordrucke stehen zum Download unter www.sab .sachsen .de
unter Formularservice zur Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

