Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

11 AUG. 2Qi

Vorübergehende Schließung des Bürgerbüros Prohlis
AF2561/18

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel

ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Wie durch Aushang oder Mitteilung auf der Internetseite dresden.de bekannt gegeben, muss
das Bürgerbüro Prohlis aufgrund von Personalengpässen vorübergehend schließen. Es ergeben
sich für mich daher folgende Fragen:
1.

Um welche Personalengpässe geht es konkret (bitte aufgeschlüsselt nach Anzahl und Art
der Personalausfälle sowie der voraussichtlichen Dauer)?"

In den Bürgerbüros sind derzeit elf Stellen unbesetzt, für die momentan Auswahlgespräche statt
finden. Weitere Engpässe entstehen durch Krankheit, auch Langzeiterkrankungen und Urlaub.

-2-

2. „Inwieweit sind Personaiabstellungen aus anderen Bürgerbüros für den Standort In Prohlis
geprüft worden und aus welchen Gründen konnten solche Vertretungen nicht realisiert
werden?"

Wie unter Punkt 1 beschrieben, bestehen auch in den anderen Bürgerbüros der Landeshaupt
stadt enorme Personalengpässe.
3. „Wie hoch sind die Nutzungszahlen Im Wochenschnitt für das Bürgerbüro Prohlis im Ver
gleich zu anderen Bürgerbüros? Wie werden diese Zahlen ermittelt?"

Pro Woche sprechen ca. 500 Personen im Bürgerbüro Prohlis vor. Das entspricht etwa acht Pro
zent aller in den Bürgerbüros vorsprechenden Personen. Ermittelt werden diese Vorsprachezah
len aufgrund der vorliegenden Daten der Aufrufanlagen in den Bürgerbüros.

4. „Gab es Überlegungen, statt des Bürgerbüro Prohlis ein anderes, weniger frequentiertes
Bürgerbüro vorübergehend zu schließen?"

Im Bürgerbüro Prohlis waren aktuell von den neun dort vorhandenen Stellen nur drei Mitarbei
ter Im Dienst. Es war nicht möglich, das fehlende Personal durch Mitarbeiter anderer Bürgerbü
ros zu ersetzen, da auch dort infolge von Krankheit und Urlaub große Engpässe vorhanden sind.
Insofern war es die praktikablere Lösung, die noch verbliebenen Mitarbeiter als Aushilfe in den

anderen Bürgerbüros einzusetzen. Zudem verfügt Prohlis über eine sehr gute ÖPNV-Anbindung
{drei Straßenbahnlinien und mehrere Buslinien), sodass die anderen Stadtteile mit den dortigen
Bürgerbüros gut erreichbar sind.

Andere Bürgerbüros waren bereits in der Vergangenheit aus unterschiedlichen Gründen von der
Schließung betroffen. Hier sollte eine erneute Belastung der Bürgerinnen und Bürger vermieden
werden. In einigen anderen Bürgerbüros ist infoige des nahenden Ausbildungs- und Studienjah
resbeginns mit einem enormen Anstieg der Vorsprachezahlen zu rechnen. Die Schließung dieser
Bürgerbüros hätte größere Auswirkungen.
Mit freundlichen Grüßen

