Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

11 AUG. ZOÄ

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Franz-Josef Fischer

Beschaffung breiterer Straßenbahnen durch die DVB
AF2550/18

Sehr geehrter Herr Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit Jahren planen die Dresdner Verkehrsbetriebe die Anschaffung neuer breiter Stadtbahnwagen.
Nach einem Medienbericht der Sächsischen Zeltung aus dem Jahr 2016 sollte das Lastenheft für die
Anschaffung der Straßenbahnen im Jahr 2017 fertig sein, danach die Finanzierung geklärt werden
und die Ausschreibung erfolgen. Dazu meine Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand zur Anschaffung der neuen breiten Stadtbahnwagen?"

Die DVB AG führt gegenwärtig ein mehrstufiges, europaweites Vergabeverfahren über 30 Stadtbahn
wagen durch. Es liegen indikative Angebote mehrerer Anbieter vor. Diese wurden in den letzten Mo
naten technisch, kommerziell und vergaberechtlich geprüft. Für Ende 2018 ist es geplant, allen Bie
tern das finale Lastenheft zu übergeben. Im Anschluss erfolgt die finale Angebotsabgabe.

-2-

2. „Wann sollen die ersten Straßenbahnen genau angeschafft werden?"

Die Lieferung des ersten Fahrzeuges ist für das erste Quartal 2021 geplant. Das letzte Fahrzeug soll
Ende 2023 zur Auslieferung kommen.

3. „Gibt es erste Kostenprognosen für die Anschaffung dieser neuen Straßenbahnen und über
welche Fördertöpfe könnte die Beschaffung finanziert werden?"

Im Wirtschaftsplan der DVB AG ist ein Investitionsbudget von 137,1 Millionen Euro für die 30 Stadt
bahnwagen eingestellt.

Für die Finanzierung der neuen Stadtbahnwagen hat die DVB AG einen Fördermittelantrag des Euro
päischen Fonds für Regionalentwicklung (EFRE) in Flöhe von 75 Prozent beim Freistaat Sachsen bean
tragt. Der Großprojektantrag befindet sich aktuell in der Prüfung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert

