Hausmitteilung

Dresden.
r>,l.r,r>ar;Lr

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

240

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlusskontrolie zu V1792/17 (SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzpianung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschuien, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielpianung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen;"
Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geän
derte Plan wurde dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK)zur Genehmigung vorge

legt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Eine Ge
nehmigung liegt bisher nicht vor.

1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer
Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April
2018 vorzulegen."

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 gegeben.

-2-

1.2.

„Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den progno
stizierten Fehlbedarf im Grundschuibezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschiuss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.

Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 Ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er
gebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.''
Abschließende Information: Der Standort Cämmerswalder Straße 41 ist gemäß Beschluss zu
V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule"
inzwischen zur Nutzung für die Universitätsschule Dresden vorgesehen. Damit ist die separate
Einrichtung der 126. Grundschule an diesem Standort aus kapazitativen Gründen ausgeschlos
sen. Hierzu wird auf die entsprechende Vorlagenbegründung verwiesen.
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo In Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplät
ze entstehen können."

Zwischeninformation: Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die
mögliche Entwicklung eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht
vor.

1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken Im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) Ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, Ist In der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich
ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualltät ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag Ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."

Zwischeninformation: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem
Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es
derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches
Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in Fra
ge kommen. Konkrete Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale
Grundstücke handelt.

-3-

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."

Zwischeninformation: Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschrei
bung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den Ge
meinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsde
fizit zu erwarten ist:

IST

GSB/ESB

Grundschule

Prognose

Mtstadt 1

16/17

17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26

266

268

296

324

318

345

367

397

404

409

10. Grundschule

2

2

4-2

42

4-2

A-2

4-2

4-2

4-2

4-2

16. Grundschule „Josephine"

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

102. Grundschule „Johanna"

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto"

3

3

3

3

3

4-3

43

43

43

43

Summe Züge

11

11

Bedarf

11

11

12

13

13

14

15

16

17

17

7

-21

-49

-43

-70

-67

-97

-104

-109

Fehlbedarf (-)/Überhang in

a-11 i3-ll i3-ii i4-ii i5-12 i5-12 iS-12 45-12

absolut Schülerinnen/Schüler
Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

Der Stadtrat hat einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzügigen Grund
schule auf der Cockerwiese beschlossen. Vorstehender Tabelle ist zu entnehmen, dass eine zu

sätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 erforderlich ist.
An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den gemeinsamen
Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen, entsprechende Vorbereitungsarbei
ten in der Verwaltung begannen. Es ist festzustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu
spät für eine bedarfsgerechte Versorgung erfolgen wird. Deshalb wird zur Ableitung weiterer
Handlungsbedarfe eine kleinräumige Prognose zur genauen Bedarfsermittlung in Bezug auf Ein
zugsbereiche und Bedarfsjahr erstellt.

1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Bla
sewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschuistandortes zu
prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine
fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Aus

zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich
1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst
als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule ge
nutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule
zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden
Gebäuden geführt."

Zwischeninformation: Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungs
standort für die 8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vier

zügiger Standort zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzpla
nung bzw. deren Fortschreibung beurteilt werden.

1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis

musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Dazu hat am 29. März 2018 ein Gespräch mit Vertretern der Autismus
ambulanz des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus" stattgefunden. Explizit wurde auch die
Zuständigkeitsverteilung zwischen Landesamt für Schule und Bildung und Schulverwaltungsamt

besprochen. Im Ergebnis der Beratung hat die Autismusambulanz dem Schulverwaltungsamt
eine schriftliche Stellungnahme mit dem speziellen Fokus auf die Schulträgeraufgaben zu gear
beitet. Durch das Schulverwaltungsamt erfolgt Prüfung und Einarbeitung in den Schulnetzplan.
1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-GorkiStraße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzen
trum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zuführen."

Zwischeninformation: Die Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches
Schulgesetz durch die 147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Jo
hann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Nach Infor

mationen des Landesamtes für Schule und Bildung wollen die Schulen vorerst ihre Kooperation
stärken, ohne bereits auch formell ein Schulzentrum zu bilden. Ein Schulzentrum bleibt jedoch
mittelfristiges Ziel beider Schulen.

1.10.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schüler-

-5-

zahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen/'

Zwischeninformation: Die Ausschreibung zum Inkiusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist
erfolgt. Mangels Bewerbungen beteiligt sich keine Dresdner Grundschule an der Pilotphase.

1.11.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es Ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind Insbesondere die mobilen Rau
meinhelten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung elnzubeziehen. Dem Stadtrat Ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."

Zwischeninformation: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr
2020/2021 im Schulgebäude der 148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Reali
sierbarkeit ist von der tatsächlichen Klassenbildung der 148. Grundschule abhängig.
Die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche werden (vorbehaltlich des tatsächlichen
Beginns der Bauauslagerung des Gymnasiums) ab Sommer 2019 über 18 Monate für die Bauaus
lagerung der 19. Grundschule genutzt (Die ursprünglich geplante Bauauslagerung in die
Luboldtstraße erwies sich wegen der Schülerzahl und -Zusammensetzung als zu klein.).
Der Standort Friedensstraße ist näher am endgültigen Standort der 151. Oberschule.

1.12.

„Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge."

Zwischeninformation: Der Stadtrat hat mit Beschluss V2352/18 „Standortentwicklung der Uni
versitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" am 7. Juni 2018 die Gründung der Univer
sitätsschule zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden
beschlossen. Mit Schreiben vom 8. Juni 2018 wurde beim Sächsischen Staatsministerium für Kul

tus die Genehmigung dieses Beschlusses einschließlich des stadtweiten Grundschulbezirkes be
antragt. Diese liegt der Landeshauptstadt noch nicht vor, wird aber erwartet.
1.13.

„Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."

Abschließende Information wurde mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 übergeben.

1.14.

„Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi
cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA)."

Abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018.

1.15.

„Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur

Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen.''
Abschließende Information wurde mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.16.

„Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Zwischeninformation: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der
Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.

1.17.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite
rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Hier wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zwei

zügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine
Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1
nicht möglich.

1.18.

„Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen."

Abschließende Information ist mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 erfolgt.

1.19.

„Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.20.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."
Abschließende Information wurde mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 zugereicht.

1.21.

„Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz
plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein
entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."

Abschließende Information wurde mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.22.

„Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem

Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schul
jahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf
der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeig
nete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum
Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August
2018 geltenden Fassung zu entwickeln."
Zum Themenkreis Nutzung des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums von einzelnen
Klassen der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'" wurde die abschließende Informa
tion mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

Darüber hinausgehende Zwischeninformation zur Weiterführung der Außenstelle Marienberger
Straße mit der notwendigen Erweiterung auf vier Klassen ab Schuljahr 2018/2019:
In diesem Zusammenhang fand am 12. April 2018 in der Außenstelle eine gemeinsame Beratung
mit den Schulleitungen der 33. Grundschule und der „Robinsonschule" mit dem Förderschwer
punkt geistige Entwicklung statt. Im Ergebnis werden Maßnahmen zur baulichen und ausstat
tungsmäßigen Verbesserung realisiert.
Bezüglich der Perspektive prüft das Schulverwaltungsamt, wie dem Mehrbedarf an Schulplätzen
im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung entsprochen werden kann. Kurzfristige Lösungen
sind nicht zu erwarten.

1.23.

„Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule."

Abschließende Information wurde mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 übergeben.

1.24.

„Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im
Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen."

-8-

Zwlscheninformation: Die entsprechende Vorlage V2442/18 „Standortentscheidung für das
Gymnasium Linkseibisch Ost (LEG) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig
Gehe"" wurde an den Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung überwiesen.
Bezüglich der Genehmigungsfähigkeit von Standortzuordnungen hat das Sächsische Staatsminis
terium für Kultus mitgeteilt, dass es Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widerspre
chen kann, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgeschlagenen Varianten wer
den als rechtskonform gestaltbar erachtet.

Für die Standorte Bodenbacher und Boxberger Straße werden derzeit die Bedarfsplanungen im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Ahl) erarbeitet.
Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger
Straße 1-3.

Bezüglich der Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums am Berufsschulzentrum
„Franz Ludwig Gehe" teilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit Schreiben vom
6. Juni 2018 mit, dass die Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums befürwortet wird.
1.25.

„Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Bertheisdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert."

Zwischeninformation: Die entsprechende Vorlage V2442/18 „Standortentscheidung für das
Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig
Gehe" wurde an den Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung überwiesen.
Bezüglich der Genehmigungsfähigkeit von Standortzuordnungen hat das Sächsische Staatsminis
terium für Kultus mitgeteilt, dass es Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widerspre
chen kann, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgeschlagenen Varianten wer
den als rechtskonform gestaltbar erachtet.
Für die Standorte Bodenbacher und Boxberger Straße werden derzeit die Bedarfsplanungen im
Ahl erarbeitet.

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasiums LEO an die Bodenbacher Straße.
1.26.

„Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschuizentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."

Zwischeninformation: Die Vorlage V2407/18 „Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz" am
Standort Leutewitzer Ring 141 befindet sich im Gremienumlauf. Der Planungsauftrag für die bau
liche Erweiterung des Standortes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das AMI erteilt.
1.27. „Die Universitätsschuie wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Stra
ße 42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt."

Abschließende Information: Der Stadtrat hat mit Beschluss zu V2352/18 „Standortentwicklung
der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" am 7. Juni 2018 die Gründung der

9-

Universitätsschule zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Straße 41 in
01189 Dresden beschlossen.

1.28. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be
grenzt."

Abschließende Information: Mit der Entscheidung des Stadtrates zur Gründung der Universitäts

schule am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden (siehe Beschluss zu V2352/18

„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule") wurde
gleichzeitig in Punkt 1.4 eine bis zu fünfzügige Führung der 101. Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 festgelegt.

1.29. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vordem Hinter
grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."

Zwischeninformation: Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schul
netzplanes.

1.30. „Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches

sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent

bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bildungs
empfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gym
nasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entspre

chende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweiseauf Seite 22, 86,112) sind zu korri
gieren."

Abschließende Information wurde mit Beschlusskontrolle vom 12. Juni 2018 übergeben.

1.31. „Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R81
handeln."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.32. „Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: 'Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinderim jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.'"

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

-10-

1.33. „Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
1.34.

„Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergren
ze."

Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.35.

„Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

1.36. „Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40,42,179."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden."
Zwischeninformation: Der Ersatzneubau wird in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/2020

eingeplant. Aktuell befindet sich das Vorhaben in der Planungsphase (Leistungsphase 3). Mit
Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße wird das Gymnasium Klotzsche dorthin ausgela
gert, der Baubeginn soll im Juli 2019 erfolgen. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.

-11-

3. ;;Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen In den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berich
ten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 Jährlich
anzupassen."

Zwlschenlnformatlon: Dem Beschlusspunkt wird mit wiederkehrender Information des Aus
schusses jeweils im 4. Quartal jeden Jahres entsprochen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eige
nes Produkt Im Haushalt zu bilden."

Zwischeninformation: Die Klärung dieses Punktes erfolgt im Rahmen der Aufstellung und Be
schlussfassung zum Haushalt 2019/2020 im Haushalt des Jugendamtes.
5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 In 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 In
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße."

Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Lelsniger Straße 76 In 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Lelsniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordlenstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeltpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluleren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung Im April 2020 vorzulegen."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit MIgratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu Integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund Ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturlerung des Schulsystems am Anfang der 90er Jah
re. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept

vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den EIngllederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen In die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Blldungskoordlnatoren/Blldungskoordlnatorinnen

-12-

für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und ei

ne Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.''
Zwischeninformation: Aktuell erfolgen Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landes
amt für Schule und Bildung. Außerdem wurde das Sächsische Staatsministerium für Kultus be
züglich der vom Stadtrat angestrebten Evaluierung und Modernisierung der Sächsischen Konzep
tion zur Integration von Migranten angeschrieben. Die entsprechende Antwort (Schreiben vom
29. Juni 2018) ist als Anlage beigefügt.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem
zunächst eine integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshaupt
stadt Dresden eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
ist als Teil integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon
zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffe
ne und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Akti
onspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich
stellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine integrierte Bildungsplanung vor."
Zwischeninformation: Es konstituierte sich eine Arbeitsgruppe „Integrierte Bildungsplanung". In
dieser Arbeitsgruppe sind Mitarbeiter des Bildungsbüros, Amtes für Kindertagesbetreuung sowie

vom Jugend-, Sozial- und Schulverwaltungsämt vertreten. Erster Arbeitsschwerpunkt ist die Er
zielung eines gemeinsamen Begriffsverständnisses bezüglich „Integrierter Bildungsplanung".
10. „Schulen In freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Blldungslandschaft In der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermei
ster beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regio
nalen Blldungsplanung In Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.

11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Stra
ße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschluss
punkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-LudwlgGehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis
28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 Ist für einen Ersatzneubau
vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, Ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzu-

-13-

legen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an bei
den Standorten zu beginnen/'
Abschließende Information mit BK vom 12. Juni 2018 gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 24. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartnpfjjt Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

( DirlTHilbert
Oberbürgermeister

Anlage: Schreiben des SMK zur Sächsischen Konzeption zur Integration von Migranten

Anlage zu BK V1792/17, August 2018
STAATSMIMISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

EINGFGAMGEH

^

-?x

OB. jUL(?0t8
SÄCHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfach 10 0910101079 Drasden

Lancfesh?
Schi

.

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
Amtsleiter

Herr Falk Schmidtgen
Fiedlerstraße 30
01307 Dresden

Ihr/-e Ansprechpartner/-In
Gabrlete Weber
Durchwahl
Telefon +49 351 564-2883
Telefax +49 351 564-2809

gabriele.weber®
8mk.saclisen.de
Ihr 2tolchen

GB2-40-2

Sächsische Konzeption zur Integration von Migranten

Ihre Nachricht vom
16. Mai 2018
Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)

Sehr geehrter Herr Schmidtgen,
für Ihr Schreiben vom 16. Mai 2018 danke ich Ihnen und komme gern Ihrer
Bitte nach, Ihnen nähere Informationen zum schulischen Integrationskonzept

36-6641/35/6

Dresden,
29. Juni 2018

zu geben.

Der Freistaat Sachsen verfügt über ein einheitliches, klar strukturiertes schu
lisches Integrationskonzept. Dieses Integrationskonzept beinhaltet neben
unterstützenden schulaufsichtlichen Strukturen und integrationsfördernden
Maßnahmen die Absicherung einer durchgängigen sprachlichen Bildung.
Kernstück ist das Unterrichtsfach Deutsch als Zweitsprache und die schritt
weise individuelle Integration aus der Vorbereitungsklasse in Regelklassen
aller Schularten.

Mit der Evaluierung des sächsischen Lehrplans Deutsch als Zweitsprache
wurden ebenfalls der individuelle Integrationsprozess in 3 Etappen und die
Aufgabenkonzeption der Betreuungslehrer, die als Berater, Mentoren und
Integrationsbegleiter den schulischen Integrationsprozess steuern und be
treuen, evaluiert. Die Evaluation bestätigte sowohl die intensive Unterrich
tung des Faches Deutsch als Zweitsprache in den Vorbereitungsklassen wie
auch die erforderliche begleitende Unterrichtung zusätzlich zum Regelunter
richt zur Erlangung der bildungssprachlichen Kompetenz. Außerdem wird
zum Schuljahr 2018/2019 ein überarbeiteter Lehrplan für Deutsch als Zweit
sprache für allgemeinbildende Schulen in Kraft gesetzt.

Weiterhiri wird die durchgängige sprachliche Bildung unterstützt durch die
Verankerung der sprachlichen Bildung als Aufgabe Jedes Faches. Dafür hat
der Freistaat Sachsen als erstes Bundesland von 2005 - 2017 ein Diagno
seinstrument für die Arbeit jedes Fachlehrers erarbeitet und empirisch ge
prüft, die Niveaubeschreibungen Deutsch als Zweitsprache für die Primarstufe, für die Sekundarstufe I und Sekundarstufe II. Alle sächsischen Schu

len haben einen Materialordner „Mit sprachlicher Kompetenz zum Schulerfolg" mit diesen Unterlagen erhalten. Jeder Lehrer hat außerdem die Mög
lichkeit in den Standorten des Landesamtes für Schule und Bildung und in
den aufgebauten Kompetenzzentren sprachliche Bildung diese Ordner abzufordem und Unterstützung beim Einsatz dieser Diagnoseinstrumente zu er
halten. Alle Grundlagen und die Beschreibung des schulischen IntegrationsSeite 1 von 2

Hausanschrtfl:
SBchalschea Staatsminlatorium
fOr Kultus

Carolaplatz 1
01097 Dresden

www.smk.8ac)isen. de

De4MaII-Zugang:
poststelIsQsmk-sactison.de-fiiafl.de

Verfcahrsverblndung:
Zu erreichen mit den

Straßentiahnlinien 3,7,8

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

Prozesses sind auch auf dem Bildungsserver abrufbar. Mit Herausgabe der Ordner „Mit
sprachlicher Kompetenz zum Schulerfolg" wurden selbstverständlich auch die Evaluationser
gebnisse veröffentlicht. Diese sind in folgenden Unterlagen enthalten; Niveaubeschreibung
Deutsch als Zweitsprache für die Primarstufe, Seite 12-13, „Entwicklung, Erprobung und em
pirische Evaluation"; Niveaubeschreibung Deutsch als Zweitsprache für die Sekundarstufe I,
Seite 14, „Entwicklung, Erprobung und empirische Evaluation"; Niveaubeschreibung Deutsch
als Zweitsprache für die Sekundarstufe II, Seite 15-18, „Entwicklung und Evaluation". Wei
terhin verweise ich auch auf die Publikation der FörMig Edition 8 von Marion Döll, „Beobach
tung der Aneignung des Deutschen bei mehrsprachigen Kindern und Jugendlichen. Modellie
rung und empirische Prüfung eines sprachdiagnostischen Beobachtungsverfahrens", 2012
veröffentlicht im Waxmann Verlag.
Die empirisch geprüften Diagnoseinstrumente der Niveaubeschreibungen für die Primarstufe,
Sekundarstufe I sowie Sekundarstufe II bedürfen einerweiteren Evaluierung ebenso wenig wie
das Untemchtsfach Deutsch als Zweitsprache. Vielmehr stellen sowohl das Unterrichtsfach
Deutsch als Zweitsprache wie auch die Niveaubeschreibungen Deutsch als Zweitsprache in
novative Grundlagen zur Entwicklung der bildungssprachlichen Kompetenz und damit für
chancengerechte Bildungsmöglichkeiten dar.
Derzeit arbeitet das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, intensiv daran, das
schulische Integrationskonzept vor Ort besser umzusetzen (siehe Anlage - Umsetzungsmaß
nahmen des LaSuB im Schuljahr 2018/2019). Es bedarf dabei auch der Unterstützung durch
die Stadt Dresden. Aus unserer Sicht muss sich die Stadt Dresden zur wohnortnahen schuli

schen Integration bekennen und die räumlichen und sächlichen Rahmenbedingungen zur Ver
fügung stellen. In der Umsetzung des SächsSchuIG hinsichtlich des Einsatzes von Schulsozi
alarbeitern an allen Schulen mit Vorbereitungsklassen sehen wir ebenfalls Handlungsbedarf
bei der Einstellung zwei- und mehrsprachiger Schulsozialarbeiter. Wünschenswert wäre auch,
dass die Stadt Dresden, wie die Stadt Leipzig, Sprach- und Integrationsmittler im Rahmen des
kommunalen Integrationskonzeptes etabliert.
Zu weiteren Entwicklungen im Bildungsbereich verweise ich auf das am 27.04.2018 von der
Sächsischen Landesregierung bestätigte Zuwanderungs- und Integrationskonzept II (ZIK II)
des Freistaates Sachsen und gehe auch zukünftig von einer konstruktiven Zusammenarbeit im
Bereich der schulischen Integration von Kindern und Jugendlichen zwischen der Stadt Dres
den und dem Freistaat Sachsen aus.
Mit freundlichen Grüßen

Michael Rothkopf
Referatsleiter

in Vertretung des Referatsleiters

Anlage

Seite 2 von 2

Anlage - Auszug aus den Umsetzungsmaßnahmen des LaSuB im Schuljahr 2018/2019
•

Verbesserung der personellen Situation an Schulen mit Vorbereitungsklassen. Minimal
ziel sollte sein, dass der Grundbereich zu 100 % abgedeckt werden kann. Damit kann
dem hohen Unterrichtsausfall gerade im Bereich Deutsch als Zweitsprache entgegenge
wirkt werden.

•

Stärkere Nutzung des Instrumentes "Schulbesuch" durch mehrere Vertreter des LaSuB
o Beratung zur adäquaten Umsetzung der Sächsischen Konzeption zur Integration von
Migranten.
o

•

Sensibilisierung und Schaffung von Transparenz in den Lehrerkollegien zur Thematik
Integration und Umsetzung der Konzeption.

Unterstützung der Lehrkräfte in der Vernetzung zwischen den Betreuungslehrkräften un
ter Einbeziehung des Kompetenzzentrums Sprachliche Bildung und dem sich in Planung

befindenden sachsenweiten Netzwerk füir Betreuungslehrkräfte unter Federführung des
Standortes Radebeul.

Schulfachliche Führung des Kompetenzzentrums Sprachliche Bildung in Dresden an der
101. OS Dresden "Johannes Gutenberg";
o

Das Kompetenzzentrum wendet sich an alle, die an sprachlicher Bildung beteiligt
sind, u. a. an Erzieher, Lehrkräfte aller Schularten, Eltern und andere Akteure zur
Professionalisierung sprachlicher Bildung.

Etablierung der Fachberatertätigkeit für den Bereich Deutsch als Zweitsprache. Nachdem
ab dem Schuljahr 2017/18 die erste Fachberaterin für den Grundschulbereich tätig ge
worden ist, wird ab 01.08.2018 eine weitere Lehrkraft ihre Tätigkeit als Fachberater auf
nehmen. Weitere Fachberater für die Schularten Oberschule und Gymnasien sind ge
plant.

Regelmäßige Durchführung von Dienstberatungen der Schulaufsicht mit Schulleitern und
Betreuungslehrkräften.
Durchführung einer ersten schulartübergreifenden Dienstberatung mit allen Betreuungs
lehrkräften des Standortes Dresden am 13.09.2018.

Angebot von Fortbildungen bedarfsgerecht enweitern, vor allem zum Thema „Binnendiffe
renzierter Unterricht".

Begleitung und Hilfestellung bei der Akquise von Unterstützungssystemen, wie bei
spielsweise Schulsozialarbeit, Inklusionsassistenten, therapeutische Projekte ("Familien
klassenzimmer"), SuperVision, Prozessmoderatoren, etc.

Seite 1 von 1

