f258{;/[z .

5
SAB ,
· AnlageM::J1s_Of. --1b
Sächsische AufbauBank

Umwelt und Landwirtschaft

Telefon
0351 I 4910--4966
Telefax
0351 I 4910-1015
servicecenter@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
UL421
Dresden , den 08.04.2016

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D- Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
Ihr Antrag vom
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

Kundennummer
Vorhabensort

18.05.2015
100235106
3000646196
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Am Kirchberg
01157 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank- Förderbank- (SAß) erlässt gegenüber den oben genannten
Antragstellern (Zuwendungsempfänger) folgenden
Zuwendungsbescheid
Grundlagen
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrags
- der§§ 23, 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO)
vom 27.06.2005 (SächsABI. SDr. S. 226; 26.09.2005), zuletzt geändert durch VwV vom
2. Mai 2013 (SächsABI. S. 520)
- der Gemeinsamen Richtlinie der Sächsischen Staatskanzlei, des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, des Sächsischen Staatsministeriums
des lnnern, des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen , des Sächsischen
Staatsministeriums der Justiz und für Europa, des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus, des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst, des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und des Sächsischen
Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Gewährung von Zuwendungen zur
Beseitigung der Hochwasserschäden 2013 (RL Hochwasserschäden 2013) vom
Sächsische Aufbaubank- Förderbank- Sitz: 01069 Dresden , Pirnaische Straße 9 Amtsgericht Dresden HRA 5353 USt·ID: DE179593934
Postanschrift 01054 Dresden, Telefon 0351 49 10-0, Telefax 0351 4910-4000 SWIFT/BIC: SABDDE81XXX Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
Vorstand: Siefan Weber (Vorsitzender), Ronald Kothe, Andre Koberg (stellv. Mitglied) Internet: www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Zuwendungsbescheid vom 08.04.2016

3. September 2013 (SächsABI. vom 19. September 2013, S. 927 ff.)

- Sektor Landwirtschaft:
der von der Europäischen Kommission am 27. Juni 2013 genehmigten Beihilferegelung Nr.
SA.36787 (2013/N)
Art und Höhe der Zuwendung
Die SAB bewilligt als Projektförderung zur anteiligen Finanzierung (Anteilfinanzierung) in Höhe
von 100,00 % (Fördersatz) der zuwendungsfähigen Ausgaben eine nicht rückzahlbare
Zuwendung (Zuschuss) in Höhe
von maximal 319.702 ,77 EUR
(in Worten: dreihundertneunzehntausend siebenhundertzwei 77/100 EUR).
Die Abtretung der Zuwendung an Dritte ist ausgeschlossen.
Die Zuwendung wird aus Mitteln der Bundesrepublik Deutschland und des Freistaates Sachsen
finanziert.
Zuwendungszweck und Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben (Projekt) entsprechend dem in
diesem Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhaben zur angemessenen und nachhaltigen baulichen Wiederherstellung und zur
Beseitigung unmittelbarer Schäden an öffentlicher Infrastruktur, welche durch direkte Einwirkung
der Schadensursache Hochwasser 2013 beschädigt oder zerstört wurden .
Vorhabensbeschreibung

:Wiederherstellung des Gewässerverlaufs
Zschonergrundbach auf Flurstück 1/7 Gem. Kemnitz
(E0021 00) (ID 8706)

Vorhabensort

: 01157 Dresden, Stadt
Am Kirchberg
: Kemnitz
: 1/7' 1/8

Gemarkung
Flurstück

Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen, dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden.
Gefördertes Anlagevermögen muss fünf Jahre nach Ablauf des Bewilligungszeitraums im
Unternehmen verbleiben (Zweckbindungsfrist).
Ihr obengenannter Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Einnahmen)
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:

Seite 3 zum Zuwendungsbescheid vom 08.04.2016

Ausgaben
Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

327.735 ,27

319.702,77

Summe

327.735,27

319.702,77

Gemäß Mehrbedarfsantrag vom 04.03.2016 sind Kosten in Höhe von 8.032,50 EUR als nicht
schadenskausale bzw. nicht zuwendungsfähige Mehrausgaben gegenüber dem
Wiederaufbauplan gem. Nr. 2.3 deklariert und somit nicht zuwendungsfähig.
Einnahmen/Finanzierung
Betrag in EUR
sonstige Finanzierungen

8.032,50

Zuschuss

319.702,77

Summe

327.735,27

Gemäß Teil D IV. Nr. 3 der Richtlinie Hochwasserschäden 2013 darf der Zuschuss 100 Prozent
der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht übersteigen. Aufgrund der Kürzung der o. g. Ausgaben
beträgt der Zuschuss 319.702,77 EUR. Die sonstigen Finanzierungsmittel wurden entsprechend
angepasst.
Im Übrigen richtet sich die Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben nach dem Zuwendungszweck,
den Regelungen im Abschnitt "Besondere Bestimmungen, zur Zuwendungsfähigkeit von
Ausgaben" sowie nach den Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Bewilligungszeitraum
Das o.g. Vorhaben ist in der Zeit vom Zeitpunkt des Schadenseintritts bis zum 30.06.2019
durchzuführen (Bewilligungszeitraum). Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das
Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche
Ausgaben geltend gemacht werden sollen. Das heißt, es sind nur die Ausgaben
zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen und bezahlt werden.

Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (Allgemeine Nebenbestimmungen - ANBest-K) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts anderes bestimmt.

Seite 4 zum Zuwendungsbescheid vom 08.04.2016

Besondere Bestimmungen
Zur Zuwendungshöhe :
Die Zuwendung darf zusammen mit allen - auch nachträglich hinzutretenden oder erhöhten Finanzierungsmitteln die förderfähigen Ausgaben des Zuwendungsempfängers nicht
übersteigen (Überfinanzierung). Soweit eine Überfinanzierung besteht, liegt keine
zweckentsprechende Verwendung der Zuwendung vor.
Der Zuwendungsempfänger kann seine zu erbringenden Eigenmittel mit Spenden und
Versicherungsleistungen ersetzen , diese werden erst dann auf die Zuwendung angerechnet,
wenn sich ohne ihre Anrechnung eine Überfinanzierung ergeben würde. Insbesondere
Leistungen aufgrund von Versicherungsverträgen müssen auch über den Eigenanteil hinaus
vorrangig und vollständig in Anspruch genommen werden.
Der Zuwendungsempfänger hat unabhängig von den Mitteilungspflichten gegenüber der SAB
auch der Sächsischen Staatskanzlei unverzüglich mitzuteilen, wenn sich die Ausgaben für
bestätigte Einzelmaßnahmen auf Grund detaillierterer Planungen erhöhen.
Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben:
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig , wenn sie unbar auf ein Konto des Leistungserbringers
gezahlt werden (keine Barzahlung, kein Scheck).
Hat der Zuwendungsempfänger Lieferungen und Leistungen bezogen , die sowohl
zuwendungsfäh ige als auch nicht zuwendungsfähige Ausgaben betreffen, so können
Ausgaben nur als zuwendungsfähig anerkannt werden , wenn sie eindeutig von nicht
zuwendungsfähigen Ausgaben abgegrenzt werden können .
Ausgaben sind nur zuwendungsfähig , wenn sie durch Rechnungen belegt werden , die die
erbrachten Leistungen einzeln ausweisen (keine Pauschalrechnungen) .
Ausgaben für Vorhaben , denen öffentlich-rechtliche Vorschriften entgegenstehen, sind nicht
zuwendungsfähig .
Selbst- und Nachbarhilfe sowie der Einsatz von bereits beim Zuwendungsempfänger
vorhandenem Material sind keine zuwendungsfähigen Ausgaben .
Soweit eine Berechtigung zum Vorsteuerabzug besteht, sind nur Nettoausgaben
zuwendungsfähig.
Nicht zuwendungsfähig sind insbesondere Ausgaben zur Beseitigung von Schäden:
- mittelbaren Schäden, beispielsweise Umsatzausfällen ,
- Personal- und Sachausgaben des Zuwendungsempfängers, einschließlich in Eigenleistung
erbrachter Arbeiten ,
- Ausgaben , die ein anderer als der Träger der Maßnahme zu tragen verpflichtet ist, soweit
es sich nicht um Folgekosten nach D. IV. 4. b) bb) der RL Hochwasserschäden 2013
handelt
- Ausgaben für den Unterhalt und den Betrieb,
- Ausgaben für ausschließlich präventive Maßnahmen ,

Seite 5 zum Zuwendungsbescheid vom 08 .04.2016

- Kosten für Gestaltungsmaßnahmen, zum Beispiel Bepflanzungen und Pflasterungen, die
über gesetzliche Erfordernisse hinausgehen ,
- sonstige bei Gelegenheit des Wiederaufbaus vorgenommene Verbesserungen, soweit diese
über den Stand der Technik hinausgehen, Vergrößerungen oder Erweiterungen .
Nicht zuwendungsfähig sind auch unangemessene Ausgaben, die über dem Wiederaufbau für
eine gleiche oder gleichwertige Konstruktion und Ausführung nach dem gegenwärtigen Stand
der Technik und aktueller Vorschriften hinausgehen. Die Ausgabe ist dann insgesamt nicht
zuwendungsfähig.
Ausgaben für Planung, Projektsteuerung und Koordin ierung der Einzelmaßnahmen durch
Dritte sind bis zu 15 Prozent der zuwendungsfähigen Baukosten zuwendungsfähig. Höhere
Ausgaben können auf Nachweis anerkannt werden.
Zur Auftragsvergabe :
Es gilt die Nr. 3 der Allgemeinen Nebenbestimmungen.
Der Zuwendungsempfänger hat die in Nr. 3.2 der Allgemeinen Nebenbestimmungen in Bezug
genommenen Vergabebestimmungen einzuhalten, sofern er öffentlicher Auftraggeber i. S. d.
§ 98 GWB ist.
Zur Auszahlung :
Mit jedem Auszahlungsantrag (SAß-Vordruck 68028) hat der Zuwendungsempfänger eine
Belegliste (SAß-Vordruck 68031) mit den dazugehörigen Originalrechnungen einzureichen .
Die Belegliste ist zusätzlich als Excei-Datei per Mail zu übermitteln. Die Angaben in der
Belegliste sind über den gesamten Bewilligungszeitraum bis zum Verwendungsnachweis
kontinuierlich fortzuschreiben .
Abweichend von Nr. 1.3 Satz 1 ANBest-K wird die Zuwendung ausgezahlt, wenn dem
Zuwendungsempfänger nach der Leistungserbringung seiner Vertragspartner deren
Rechnungen vorliegen .
Der letzte Teilbetrag i. H. v. 20% der Zuwendung kann erst nach Prüfung des
Verwendungsnachweises ausgezahlt werden. Der Mindestauszahlungsbetrag beträgt jeweils
2.000,00 EUR, soweit die Zuwendung insgesamt nicht geringer ist oder ein geringerer
Schlussauszahlungsbetrag besteht.
Der letzte Auszahlungsantrag (Schlussauszahlungsantrag) kann spätestens bis zum Zeitpunkt
gestellt werden , bis zu dem auch der Verwendungsnachweis zu erbringen ist.
Auszahlungen auf Anträge erfolgen erst dann, wenn der SAß die erforderlichen
Genehmigungen (z. B. nach§ 59 SächsBO, § 142 BauGB, SächsDSchG, SächsWG etc.)
vorliegen.
Zusammen mit der abschließenden Belegliste zum Verwendungsnachweis sind die
Vergabeunterlagen zu den abgerechneten Ausgaben mit dem Deckblatt zur Einreichung der
Vergabeunterlagen (SAß-Vordruck 69104) einzureichen. Vorzulegen sind der Vergabevermerk
und die öffentlichein BekanntmachungJen (soweit erfolgt).
Der Zuwendungsempfänger hat der SAß vor der ersten Auszahlung eine Kopie des

··

Seite 6 zum Zuwendungsbescheid vom 08 .04.2016

Planfeststellungsbeschlusses gemäß § 68 Abs. 1 WHG oder eine Plangenehmigung durch die
zuständige Behörde sowie die aus den Entscheidungen hervorgehenden Genehmigungen in
Kopie vorzulegen (Auflage).
Der Zuwendungsempfänger hat der SAß vor der ersten Auszahlung den Ausgaben- und
Finanzierungsplan (Seiten 3 und 4 des Antragsformulars entsprechend Anlage zur E-Mail der
Landeshauptstadt Dresden vom 14.03.20 16) einzureichen (Auflage) .
Zum Verwendungsnachweis :
Der Verwendungsnachweis ist der SAß unverzüglich , spätestens sechs Monate nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes vorzulegen.
Der Verwendungsnachweis ist unter Verwendung des SAß-Vordrucks Verwendungsnachweis
(SAß-Vordruck 68033) zu führen .
Gemäß Teil D der Richtlinie Hochwasserschäden 2013 können nur Maßnahmen der öffentlichen
Infrastruktur gefördert werden, die durch das Hochwasser 2013 unmittelbar beschädigt worden
sind . Der Zuwendungsempfänger hat daher der SAB bis zur Verwendungsnachweisprüfung die
öffentliche Widmung des Weges/der Straße nachzuweisen (Auflage).
Zu den Prüfrechten :
Ergänzend zu Nr. 7 der Allgemeinen Nebenbestimmungen stehen die Prüfrechte auch dem
Freistaat Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland und dem Bundesrechnungshof zu . Der
Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den Prüfsteilen Auskünfte über das geförderte
Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-OrtKontrollen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen .
Sonstiges:
Technische Anlagen zur Energie- und Wärmeversorgung müssen im Rahmen der
nachhaltigen Schadensbeseitigung entweder an einem hochwassersicheren Standort
installiert oder so ausgeführt werden , dass die Anlage oder die besonders
schadensgefährdeten Anlagenteile bei einem zukünftigen Hochwasserereignis innerhalb
kurzer Zeit aus und anschließend funktionsfähig wieder eingebaut werden können.
Bauliche Maßnahmen sind so auszuführen , dass Schäden bei einem erneuten
Hochwasserereignis reduziert oder vermieden werden .
Bei Maßnahmen zum Wiederaufbau an der Gewässerinfrastruktur und an
Hochwasserschutzanlagen sind die Grundsätze einer nachhaltigen Schadensbeseitigung zu
beachten (Auflage) . Nachhaltiger Wiederaufbau bedeutet, dass die Schadensbeseitigung auf
eine Art und Weise erfolgt, die heutigen rechtlichen Vorgaben sowie aktuellen fachlichen
Planungen und Standards entspricht, dazu gehören insbesondere
Hochwasserschutzkonzepte und Risikomanagementpläne , soweit vorhanden oder in
Erarbeitung befindlich. Liegen solche fachlichen Vorgaben nicht oder noch nicht vor, ist die
Nachhaltigkeit der Wiederaufbaumaßnahmen im Einzelfall unter anderem in Bezug auf den
Hochwasserabfluss und die Vermeidbarkeit von Schadpotenzial zu gewährleisten.
Auf die Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen und der Bundesrepublik Deutschland
soll auf etwaigen Bauschildern hingewiesen werden.

Seite 7 zum Zuwendungsbescheid vom 08.04 .2016

Im Falle der Förderung von Kulturdenkmälern und Kultureinrichtungen soll auf die Förderung
des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in geeigneter Form hingewiesen
werden.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank- Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden ,
schriftlich qder;zur Niederschrift einzulegen .

/

./

'

/.

Mit freundli{ hen Grüßen

{/
Gun~

Dirk Bölitz

A lagen
Allgemeine Nebenbestimmungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaft (ANBest-K)
Empfangsbestätigung
Rechtsbehelfsverzicht
Deckblatt zur Einreichung der Vergabeunterlagen
SAß-Vordruck Auszahlungsantrag
SAß-Vordruck Verwendungsnachweis
Einwilligungserklärung

Mehrfertigung an:
- den zuständigen Landkreis
Hinweis
Die im Bescheid genannten SAß-Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de
unter Formularservice zur Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden .

...

•••••
..

Infrastruktur
0351/4910-4966
Telefon
0351 /4910-5609
Telefax
Hochwasser@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IK822
Dresden, den 17.07.2018

Förderung nach der RL Hochwasserschäden 2013 Teil D- Aufbauhilfen für Träger
öffentlicher Infrastruktur
ID-Nr. Maßnahmeplan
Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Zuwendungsempfänger

Kundennummer
Vorhabensort

8706
100235106
3000646196
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Am Kirchberg
01157 Dresden, Stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank -Förderbank- (SAB) erlässt folgenden

Änderungsbescheid

Der Zuwendungsbescheid vom 08.04.2016 wird wie folgt geändert:
Die Zuwendung wird von 319.702,77 EUR um 164.571,24 EUR auf 484.274,01 EUR geändert.
Der Fördersatz der Anteilsfinanzierung beträgt maximal 100,00 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben.
Der geänderte Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung) stellt sich wie folgt neu dar:

Sächsische Aufbaubank
- FörderbankFirnaisehe Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01 054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Stefan Weber (Vorsitzender)
Ronald Kothe

Vorsitzender des
Verwaltungsrates:
Dr. Matthias Haß

Sächsischer Staatsminister
der Finanzen

Gläubiger-ID:
DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX

USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804
Sitz: Leipzig

www.sab.sachsen.de

2 zum Änderungsbescheid vom 17.07.2018

Gesamtausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Kosten des Vorhabens

492.306,51

484.274,01

Summe

492.306,51

484.274,01

Betrag
sonstige Finanzierungen

8.032,50 €

Zuschuss

484.274,01 €

Summe

492.306,51 €

Gemäß Mehrbedarfsantrag vom 04.03.2016 sind Kosten in Höhe von 8.032,50 EUR als nicht
schadenskausale bzw. nicht zuwendungsfähige Mehrausgaben gegenüber dem
Wiederaufbauplan gern. Nr. 2.3 deklariert und somit nicht zuwendungsfähig.
Ihr Zuwendungsbescheid wird unter dem Punkt "Besondere Bestimmungen" im Abschnitt "Zur
Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben" um folgenden Hinweis ergänzt:
Ausgaben für die verkehrsrechtliche Anordnung und andere vergleichbare Gebühren, bei
welchen der Zuwendungsempfänger selbst ausstellende Behörde ist, sind nicht förderfähig. Für
entsprechende Rechnungspositionen ist ein Nachweis I eine Bestätigung einzureichen, dass es
sich bei den Kosten nicht um Gebühren handelt, bei welchen der Zuwendungsempfänger die
ausstellende Behörde ist.
Begründung

I.
Mit o.g. Zuwendungsbescheid wurde dem Zuwendungsempfänger eine Zuwendung in Höhe von
319.702,77 EUR bewilligt.
MitAntrag vom 28.06.2018, hier eingegangen am 13.07.2018, beantragte der
Zuwendungsempfänger Mehrbedarfe im Rahmen des Maßnahmeplanverfahrens der Richtlinie
Hochwasserschäden 2013 in Höhe von 164.571 ,24 EUR für schadenskausale Mehrausgaben
ohne Änderung des Leistungsbildes.
Begründet wurden die anfallenden Mehrkosten mit höheren Abrechnungen gegenüber der im
Maßnahmeplanverfahren zugrunde gelegten Kostenschätzung.

II.
Soweit dem Antrag entsprochen wurde , konnte die Änderung in Ausübung des bestehenden
Ermessens unter Beachtung der Verwaltungspraxis und der maßgeblichen Förderrichtlinie
ergehen.
Die beantragten Mehrkosten für schadenskausale Mehrausgaben ohne Änderung des
Leistungsbildes resultieren aus Ausschreibungsergebnissen und können in Höhe von
164.571 ,24 EUR gewährt werden .

3 zum Änderungsbescheid vom 17.07.2018

Die Prüfung des eingereichten Mehrkostenantrages ergab keine Beanstandungen.
Die Koordinierungsstelle Kommunales Investitionsprogramm und
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 - KKIH - bestätigt die angezeigten Mehrausgaben
hinsichtlich ihrer Schadenskausalität, Schadenshöhe, Schlüssigkeit und Notwendigkeit.
Anhand der Veranschlagung kann nicht abschließend auf die Förderfähigkeit einzelner
Ausgaben geschlossen werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit von Teilleistungen erfolgt im
Rahmen des Auszahlungsverfahrens bzw. der Verwendungsnachweisprüfung.
Die Änderungen bei den zuwendungsfähigen Ausgaben, in der Finanzierung und die Erhöhung
der Zuwendung führt zur Änderung des Finanzierungsplans.
Mit Ausnahme der in diesem Bescheid dargestellten Änderungen gelten die bisherigen
Bestimmungen des o.g. Zuwendungsbescheides.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden . Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank- Förderbank -,
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden,
schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist kostenpflichtig, falls dem Widerspruch nicht vollständig
stattgegeben wird. Dies gilt nicht für die nach Verwaltungskostengesetz des Freistaates
Sachsen, SächsVwKG, gebührenbefreiten Widerspruchsführer.

Heiko Schierz

Anlage
- Rechtsbehelfsverzichtserklärung

