Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2489/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
06.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

10.09.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

11.09.2018

nicht öffentlich

17.09.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.09.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Konzept Schulabsentismus
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage.

...

2/4

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwischen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bildung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Unter
anderem betrifft dies
a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus (siehe Punkt 5.1. der Anlage),
b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer“ (siehe Punkt 5.4. der Anlage) und
c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Fortschreibung des Rankingverfahrens der
Schulstandorte für Schulsozialarbeit die Berufsschulen mit einzubeziehen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0389/17 (JHA/046/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wurde mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 18. Dezember 2017 (A0389/17) beauftragt, „bis 30. April 2018 unter Beteiligung freier Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur (seit 1. Januar 2018 das
Landesamt für Schule und Bildung ) ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss
vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind“.
Eine Arbeitsgruppe des Jugendamtes, bestehend aus Vertretungen der Sachgebiete Jugendhilfeplanung, Zentrale Steuerung ASD, Familienförderung/Bildung, JugendBeratungsCenter Dresden/JA und Jugendgerichtshilfe hat daraufhin das vorliegende Konzept unter Berücksichtigung
der jugendhilflichen Strategie der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus (vgl.: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Jugendhilfliche Strategie der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus, enthalten in der Information Nr. 13/2017 an
den Jugendhilfeausschuss) erarbeitet. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften wurden im Rahmen der am 13. März 2018 stattgefundenen Planungskonferenz „Soziale Arbeit im Kontext
Schule“ berücksichtigt. Die Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung und dem
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden fand in einem Fachgespräch am 12. April
2018 statt.

Anlagenverzeichnis:
Konzept Schulabsentismus

Dirk Hilbert

Anlage zur V2489/18

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Konzept Schulabsentismus
AG Schulabsentismus
Stand: 02.08.2018

Seite 1 von 27

Inhalt

Präambel

3

1.

3

Grundlagen
1.1.

Begriffsklärung

3

1.2.

Gesetzliche Grundlagen

4

1.3.

Statistische Aussagen

5

2.

Zielgruppen

6

3.

Ziele

8

4.

Strategische Ausrichtung

8

5.

Inhalte und Maßnahmen

9

6.

5.1.

Steuerung

9

5.2.

Sensibilisierung der Fachkräfte

11

5.3.

Drohender Schulabsentismus

12

5.4.

Passiver Schulabsentismus

13

5.5.

Aktiver Schulabsentismus

15

Fazit

16

Anlagen:
Anlage 1
Anlage 2

Bildungschancen sichern! - Dresdner Verfahrensablauf bei Schulverweigerung
Checkliste,Formen von Schulverweigerung' der vom Europäischen Sozialfonds für
Deutschland geförderten Initiative „Jugend Stärken" aus dem ESF-Programm
„Schulverweigerung - Die 2. Chance"

Seite 2 von 27

Präambel
Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wurde mit Beschluss des Jugendhilfeausschus­
ses vom 18. Dezember 2017 (A0389/17) beauftragt, „bis 30. April 2018 unter Beteiligung freier Träger
der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur1 ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind". Eine Arbeitsgruppe des
Jugendamtes, bestehend aus Vertretungen der Sachgebiete Jugendhilfeplanung, Zentrale Steuerung
ASD, Familienförderung/Bildung, JugendBeratungsCenter Dresden/JA und Jugendgerichtshilfe hat da­
raufhin das vorliegende Konzept unter Berücksichtigung der jugendhilflichen Strategie der Landeshaupt­
stadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus2 erarbeitet. Die Praxiserfahrungen von Fachkräften
wurden im Rahmen der am 13. März 2018 stattgefundenen Planungskonferenz „Soziale Arbeit im Kon­
text Schule" berücksichtigt. Die Abstimmung mit dem Landesamt für Schule und Bildung und dem Schul­
verwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden fand in einem Fachgespräch am 12. April 2018 statt.
Die „VwV Schulverweigerer" der relevanten Sächsischen Ministerien vom 29. April 2002 beschreibt in
Punkt 6: „Bei einem Schulverweigerer, der trotz der bisherigen Maßnahmen nicht zum regelmäßigen
Schulbesuch motiviert werden konnte, sind weitergehende Maßnahmen wie zum Beispiel eine alternati­
ve Beschulung zwischen Schule und Jugendamt abzusprechen und zu initiieren. Hierbei ist das Regional­
schulamt zu beteiligen."3 Wir haben also ein gemeinsames Ziel: Bei den Adressatinnen und Adressaten
intrinsische Motivation zum Schulbesuch und Freude am gemeinsamen Lernen zu wecken, Ursachen von
Schulabsentismus aufzuspüren und dagegen vorzugehen. Dafür ist eine enge Zusammenarbeit von Schu­
le und Jugendhilfe wesentlich. Konkret bedeutet dies eine systematische zeitliche und organisatorische
Abstimmung verschiedener Angebote der relevanten Systeme. Dieser Grundlage soll folgend auch die
Feststellung der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten auf Basis einer paritätischen Finanzierung zur
Vermeidung von nicht sachdienlichem Arbeitsaufwand hin zu einer erfolgreichen Hilfe gewährleisten.

1.

Grundlagen

1.1.

Begriffsklärung

„Schulabsentismus ist ein vielschichtiges Phänomen abweichender Verhaltensmuster von Kindern und
Jugendlichen und umfasst als Oberbegriff alle Formen und Intensitäten illegitimer Schulversäumnisse"4,
wie z. B. Schulmüdigkeit und passive sowie aktive Schulverweigerung. „Schulabsentismus umfasst diver­
se Verhaltensmuster illegitimer Schulversäumnisse multikausaler und langfristiger Genese mit Einfluss­
faktoren der Familie, der Schule, der Peers, des Milieus und des Individuums, die einhergehen mit weite­
ren emotionalen und sozialen Entwicklungsrisiken, geringer Bildungspartizipation sowie einer erschwer­
ten beruflichen und gesellschaftlichen Integration und die einer interdisziplinären Prävention und Inter­
vention bedürfen."5 Schulabsentismus findet sich in allen sozialen Schichten und allen Schulformen. Un­
tersuchungen zeigen jedoch, dass sich die Häufigkeit von Schulabsentismus in sozial benachteiligten
Schichten verdichtet. Die betroffenen Heranwachsenden erhöhen damit langfristig das Risiko sozialer

seit 1. Januar 2018 das Landesamt für Schule und Bildung
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt: Jugendhilfliche Strategie der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schul­
absentismus, enthalten in der Information Nr. 13/2017 an den Jugendhilfeausschuss, [online]
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/politik/jha/fkpJha_download_archiv_start/downloads_2017.html, Abruf:
8. Februar 2018.
3 Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie, Sächsi­
sches Staatsministerium des Innern: VwV Schulverweigerer, AZ: 36-6601.00/13, [online]
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3854-VwV-Schulverweigerer, Abruf: 8. Februar 2018.
4 Ricking, Heinrich: Wenn der Schulbesuch nicht gelingt..., in: Zeitschrift des Berufsverbandes der Kinder- und Jugendärzte, 46.
Jg., Nr. 8 (2015), S. 443-447, hier: S. 443.
5 Speck, Karsten (2017): Vortrag zum Thema Schulabsentismus. Einblick in den Forschungsstand und Schlussfolgerungen für die
Jugendsozialarbeit, [online] http://jugendsozialarbeit.news/media/raw/Reader_Schulabsentismus_2017 003_.pdf, Abruf: 28.
Februar 2018
1

2 vgl.:

Seite 3 von 27

Probleme und mangelnder Perspektiven.6 Die Motive und Probleme, die hinter dem Schulabsentismus
stehen, sind sehr unterschiedlich und nicht zu vereinheitlichen. Neben individuellen Beeinträchtigungen
derSchüler/-innen sind z. B. eingeschränkte Erziehungskompetenzen und Unterstützungsressourcen von
Eltern, Wohlstandsvernachlässigung oder krisenhafte Ereignisse sowie im System Schule begründete Ge­
gebenheiten (Schul- und Klassenwechsel, Konflikte mit Lehrkräften, Leistungsdefizite, Probleme mit Mitschülerinnen/-schülern und Mobbing) mögliche Ursachen. Eine gründliche Fallanalyse zur Ermittlung der
Ursachen ist die Voraussetzung für eine individuell passende Intervention.
Während in der Definitionsfrage weitgehend Konsens in der Fachwelt herrscht, lassen sich in der Litera­
tur bezüglich Differenzierung der Schweregrade und Herangehensweise an den Schulabsentismus ver­
schiedene Ansätze ausmachen, welche in der Komplexität des Gegenstandes und seiner Mehrdimensionalität begründet sind. Für eine strukturierte Betrachtung sowie zur Verdeutlichung der eskalierenden
Thematik wird hier ein dreistufiges Modell der Schweregrade von Schulabsentismus gewählt: drohender,
passiver und aktiver Schulabsentismus.
Stufe 1: drohender Schulabsentismus
Diese Stufe beinhaltet die früheste Form schulabsenten Verhaltens, wie z. B. Schulmüdigkeit, schulkon­
formes, jedoch passives Verhalten (fehlende Mitwirkung im Unterricht, Häufung von entschuldigten
Fehlzeiten mit Entschuldigung durch Eltern oder Krankschreibungen), schuldistanziertes bzw. auffälliges
Verhalten, welches zu Schulabsentismus führen kann.
Stufe 2: passiver Schulabsentismus
Diese Stufe beinhaltet schulabsentes Verhalten, welches sich verfestigt im Sinne von Schwänzen von Ein­
zel- und/oder Randstunden und einzelnen Tagen. Sie bleiben vereinzelt der Schule fern, das Fehlen ist
aber inhaltlich nicht nachzuvollziehen (z. B. hohe Anzahl von Fehltagen bei Bagatellerkrankungen).
Stufe 3: aktiver Schulabsentismus
Von aktivem Schulabsentismus wird gesprochen, wenn der Schüler/die Schülerin die Schule nicht mehr
besucht bzw. aktiv die Teilnahme am schulischen Alltag verweigert. Sie fehlen wiederholt und/oder über
einen längeren Zeitraum hinweg unentschuldigt oder sind anwesend und verweigern den Unterricht
durch Störungen. Gründe für aktive Schulverweigerung werden oft im System Schule im Sinne des Zu­
sammenspiels von Schulleitung, Lehrenden, Mitschülerinnen und -schülern und weiteren Beteiligten
vermutet. Aktiver Schulabsentismus kann ordnungsrechtliche Maßnahmen nach sich ziehen.
1.2.

Gesetzliche Grundlagen

Die Schulpflicht ist in § 31 i. V. m. § 26 Abs. 2 SächsSchuIG geregelt. Sie gliedert sich gem. § 28
SächsSchuIG in die Pflicht zum Besuch der Grundschule oder der Klassenstufen eins bis vier der allgemein
bildenden Förderschule und einer weiterführenden allgemein bildenden Schule (Vollzeitschulpflicht) und
die Pflicht zum Besuch der Berufsschule oder der entsprechenden berufsbildenden Förderschule (Berufs­
schulpflicht). Sie beläuft sich damit in der Regel auf insgesamt zwölf Jahre (neun Jahre Vollzeitschul­
pflicht und drei Jahre Berufsschulpflicht). Die Berufsschulpflicht eines Auszubildenden endet mit dem
Ende des Berufsausbildungsverhältnisses. Die Berufsschulpflicht wird gem. § 28 Abs. 5 SächsSchuIG vor­
zeitig für beendet erklärt, wenn der Jugendliche einen einjährigen vollzeitschulischen Bildungsgang an
einer berufsbildenden Schule regelmäßig besucht hat oder das Landesamt für Schule und Bildung fest­
stellt, dass er anderweitig hinreichend ausgebildet ist.
Bei temporärem unentschuldigtem Fehlen ist frühzeitig durch die Schule unter Einbeziehung von Schüler/-in und Erziehungsberechtigten sowie relevanten Partnerinnen und Partnern (z. B. Lehrende, Schullei­
tung, Schulsozialarbeitende, Schulpsychologin/-psychologe, Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendam­
tes) eine Klärung anzustreben. Nicht genehmigte Ausnahmen ziehen nach dem fünften unentschuldigten
Fehltag die Anzeige einer Ordnungswidrigkeit gem. § 61SächsSchuIG nach sich. Das Schulverwaltungs­
amt der Landeshauptstadt Dresden (SVA), als für die Prüfung der Schulpflichterfüllung zuständiges Amt,
6 vgl.: Ricking, Heinrich: Wenn der Schulbesuch nicht gelingt..., in: Zeitschrift des Berufsverbandes der Kinder- und Jugendärzte,
46. Jg., Nr. 8 (2015), S. 443-447

Seite 4 von 27

prüft den Sachverhalt im Rahmen einer Anhörung und bereitet die Entscheidung für das Ordnungsamt
vor. Gegebenenfalls erfolgt parallel eine Anzeige möglicher Kindeswohlgefährdung beim Jugendamt (vgl.
Anlage 1 Bildungschancen sichern! Dresdner Verfahrensablauf bei Schulverweigerung). Die Personensor­
geberechtigten werden unabhängig vom Alter des Schülers/der Schülerin in die Pflicht genommen. Schüler/-innen ab 14 Jahren werden darüber hinaus auf Grund der Strafmündigkeit selbst zur Verantwortung
gezogen. Bei Zahlung des Bußgeldes ist das Verfahren abgeschlossen. Das festgesetzte Bußgeld kann
vom Jugendgericht nach § 98 Abs. 1OWIG in gemeinnützige Arbeitsstunden umgewandelt werden. So­
fern die/der Schulpflichtige einer Anordnung des Jugendrichters nach § 98 Abs. 1OWiG (abschließende
Erziehungsmaßnahme nach § 10 Abs. 1Nr. 4, 7, 9, § 15 Abs. 1Nr. 1JGG) schuldhaft nicht nachkommt
und auch nicht das Bußgeld zahlt, kann gegen sie/ihn bis zu einer Woche Jugendarrest
(„Ungehorsamsarrest") entsprechend § 16 JGG verhängt werden (vgl. § 98 Abs. 2 OWiG). Nach dem Ar­
restvollzug kann die Geldbuße weiter durchgesetzt werden. Wegen desselben Betrages darf der Jugend­
arrest nicht wiederholt angeordnet werden (§ 98 Abs. 3 Satz 1OWiG). Anordnungen nach § 98 OWiG
werden nicht in das Erziehungsregister (§ 60 BZRG) eingetragen.
1.3.

Statistische Aussagen

Schulabsentismus ist etwa bei der Hälfte der Schülerschaft der Sekundarstufe 1(fünfte bis zehnte Klasse)
Teil des Handlungsrepertoires (seltenes Fehlen). Extreme Formen weisen drei bis fünf Prozent eines
Jahrgangs auf, wobei Jungen in dieser Gruppe überrepräsentiert sind. Die Höchstwerte werden in den
achten und neunten Jahrgängen verzeichnet und sind eher an Haupt- oder Oberschulen verortet.7 „Sta­
tistisch kann derzeit nicht genau belegt werden, welches Ausmaß Schulverweigerung annimmt. Eine Da­
tenerfassung, welche speziell Schulverweigerinnen und Schulverweigerer registriert, existiert bislang
nicht".8 Daran hat sich seit 2014 leider nichts geändert. Es ist zu vermuten, dass die Dunkelziffer höher
liegt.
Rückschlüsse zu Schulabsentismus sind bisher in der Landeshauptstadt Dresden lediglich auf Grundlage
von Datenerhebungen über bereits eskaliertes Absentismusverhalten von Schülerinnen und Schülern
möglich, so z. B. zur Anzahl der Anhörungen im Rahmen von Ordnungswidrigkeiten Schulpflichtverlet­
zungen. Nicht bis zum Ordnungswidrigkeitsverfahren gelangte Schulpflichtverletzungen werden ebenso
wie passive bzw. durch Eltern- oder Arztatteste entschuldigte Schuldistanzformen nicht systematisch er­
fasst.
Die Anzahl der Anhörungen im Rahmen von Ordnungswidrigkeitsverfahren hat sich seit 2006 in Dresden
verfünffacht.
Tabelle 1: Anhörungen im Rahmen von Ordnungswidrigkeitsverfahren Schulpflichtverletzungen in
Dresden (Quelle: Schulverwaltungsamt Dresden 2018)
Jahr
2008
2006
2010
2012
2014
2015
2016
2017
Anzahl
399
704
965
1.179
1.846
1.164
1.411
1.609
Anhörungen
Die Anhörungen im Jahr 2017 teilten sich nach Schulformen wie folgt auf:
• 42,8 Prozent Berufsschulen
• 37,4 Prozent Oberschulen
• 8,8 Prozent Förderschulen
• 5,5 Prozent Sonstige
• 4,5 Prozent Grundschulen
• 1Prozent Gymnasien

7 vgl.:

Weser, Martina (2016): Vortrag Schulpflicht-Schulpflichtverletzung, 21. September 2016, Dresden: Landeshauptstadt
Dresden/Gesundheitsamt.
8 Jahn, Antje; Schimkowiak, Nicole; Kehler, Holger: 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, Dresden: Landeshauptstadt Dresden 2014,
S. 123.

Seite 5 von 27

Tatsächliche Ordnungswidrigkeitsverfahren gab es davon 2017 in 573 Fällen mit folgender Verteilung
nach Schulformen:
n 45,7 Prozent Berufsschulen
H
37,9 Prozent Oberschulen
• 11 Prozent Förderschulen
• 5 Prozent Grundschulen
• 0,3 Prozent Gymnasien
.
Die Thematik Schulabsentismus findet sich aktuell mit ca. 80 Prozent überwiegend an Ober- und Berufs­
schulen wieder. Die Förderschulen haben bei der rein statistischen Betrachtung einen relativ geringen
Anteil, jedoch ist die Anzahl an Förderschulen hier ins Verhältnis zu setzen und macht deutlich, dass auch
diese Schulform in Bezug auf das Thema der Beachtung bedarf. Im sachsenweiten Vergleich der Ord­
nungswidrigkeitsverfahren in absoluten Zahlen zwischen drei kreisfreien Städten und zehn Landkreisen
für das Jahr 2016 steht die Landeshauptstadt Dresden mit 435 Fällen an fünfter Stelle. Leipzig ist mit
2.164 Verfahren überproportional an erster Stelle gefolgt von den Landkreisen Zwickau (516), Vogtland­
kreis (513) und Bautzen (503).9 Setzt man diese Zahlen mit der Anzahl der Schüler/-innen des Jahrganges
2015/2016 ins Verhältnis, ergibt sich folgende Darstellung: Leipzig 4,7 Prozent, Vogtlandkreis 2,7 Pro­
zent, Landkreis Zwickau 1,9 Prozent, Bautzen 1,8 Prozent und Dresden 0,9 Prozent. In Dresden ist das
Problem statistisch gesehen im Vergleich z. B. zu Leipzig und anderen Regionen eher gering. Eine mögli­
che Erklärung dafür können die vergleichsweise hohen Aufwendungen im präventiven Bereich der Ju­
gendhilfe sein, wodurch u. a. Schulabsentismus vorgebeugt wird. Möglich ist auch eine örtlich unter­
schiedlich gehandhabte Umsetzung der statistischen Erfassung im Hinblick auf Definition, Zeitpunkt und
Konsequenz. Individuell betrachtet ist dem Thema jedoch Aufmerksamkeit einzuräumen, denn in Dres­
den handelt es sich damit immerhin um ca. 400 Kinder und Jugendliche.
Die Darstellung der Schulabgänge ohne Hauptschluss kann nicht in direkten Bezug zu Schulabsentismus
gestellt werden, jedoch ist ein inhaltlicher Zusammenhang im Sinne von „Spätfolgen" naheliegend. Geht
man von einer Korrelation von Schulabsentismus und Leistungsdefiziten, Klassenwiederholungen und
nicht gelungenem Erwerb eines Schulabschlusses innerhalb der Regelschulzeit aus10, deuten die anhal­
tend gestiegenen Zahlen von Schulabgängerinnen/-abgängern ohne Schulabschluss auf eine verfestigte
Problematik an Dresdner Schulen hin. Fast jede/-r zehnte Schulabgänger/-in Dresdens verlässt das Sys­
tem Schule ohne Schulabschluss.11

2.

Zielgruppen

Das Konzept bezieht sich auf die Zielgruppe der Schüler/-innen, welche gemäß § 31 i. V. m. § 26 Abs. 2
SächsSchuIG eine Schulpflicht zu erfüllen haben und durch den Schulerfolg gefährdendes, passiv­
zurückgezogenes, aktiv-verweigerndes oder auch eskalierend-herausforderndes Verhalten in schulischen
Bezügen auffällig werden. Um auch diesen jungen Menschen chancengerechte Bildungs- und Teilhabe­
zugänge zu ermöglichen, sollen intervenierende und präventive Angebote gezielt und passgenau zur in­
dividuellen, sozialen und schulischen Kompetenzstärkung, Stabilisierung und Integration ansetzen. Hier­
bei stehen die Sicherung von Teilhabe an schulischem Unterricht bzw. vergleichbaren Bildungsangebo­
ten, positives Lernerleben sowie Selbstwirksamkeitserfahrung im Mittelpunkt. Die gelingende Einbezie­
hung von Eltern und Erziehenden ist bei allen Inhalten je nach Ausrichtung und Bedarf selbstverständlich.
Eine differenzierte Betrachtung von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Migrationshintergrund
bzw. Fluchterfahrung sowie vorliegenden Beeinträchtigungen (z.B. Behinderungen) findet auf Grund des

vgl.: Staatsministerium für Kultus: Kleine Anfrage der Abgeordneten Petra Zais, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Drs.-Nr.:
6/9605, [online] https://kleineanfragen.de/sachsen/6/9605-ordnungswidrigkeiten-nach-61-schulgesetz, Abruf: 08.02.2018.
10 Zu berücksichtigen ist, dass Schüler/-innen mit erfolgreichem Besuch von Förderschulen grundsätzlich ein Abgangszeugnis er­
halten, wenn sie die Voraussetzungen für den Erwerb eines Schulabschlusses nicht erfüllen.
11 vgl. Jahn, Antje; Schimkowiak, Nicole; Kehler, Holger: 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, Dresden: Landeshauptstadt Dresden
2014, S. 169f.
9

Seite 6 von 27

inklusiven Ansatzes in diesem Konzept keine gesonderte Berücksichtigung. Der interdisziplinäre fachliche
Austausch bezogen auf junge Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Fluchterfahrung während der
Erstellung lässt Unterschiede in Bezug zu schulischen Einstellungen und Verhalten vermuten, was auch
eine differenzierte Angebotsgestaltung erforderlich machen kann. Die vorgeschlagenen Maßnahmen
sind grundsätzlich stets auf die individuellen Bedürfnisse unter Berücksichtigung der vielschichtigen Le­
benslagen und Ursachen auszurichten.
Ziele und Zielgruppen sind in Anlehnung an die Rahmenvereinbarung der Freien und Hansestadt Ham­
burg 12 unter Fokussierung eines adressatenorientierten, vom Kind bzw. Jugendlichen aus denkenden,
Ansatzes dargestellt.
Benannte Gruppe ist von einer Häufigkeit und oft auch Gleichzeitigkeit bestimmter Merkmale geprägt:
•
geringes, ambivalentes oder eskalierendes Bindungsverhalten, Schwierigkeiten beim Eingehen und
Erhalt sozialer Beziehungen zu einzelnen Personen, Gruppen und Autoritäts- /Bezugspersonen
•
nonkonforme Bezugsrahmen zu allgemeinen Konsensnormen (Akzeptanz/Umsetzung von Regeln,
Werten, Grenzen, Recht-Unrecht), inadäquates Verhalten auf Grund verfestigter Muster von Kompensations- und Problembewältigungsstrategien, die im sozialen und institutionellen Kontext eska­
lierend und problemverstärkend wahrgenommen werden/wirken können (Rückzug, Verstummen,
Passivität, Widerstand, Abwehr, Aggression, Autoaggression), geringe Frustrationstoleranz
•
eingeschränkte, häufig nicht altersadäquate Konzentrations- und Fokussierungsfähigkeit, Aufmerk­
samkeitsdiffusion und daraus resultierend hohe Ablenkungsbereitschaft, eingeschränkte Belastbar­
keit und Ausdauer, stark verkürzte Leistungsphasen
•
Schul-, Bildungs-, Institutionen- und Anforderungsdistanz, -skepsis oder -abwehr, passive/teilweise
(noch) regelkonforme sowie aktive/regelverletzende und verfestigte Schulverweigerung
•
individuelle Erfahrungen in Stigmatisierungs-, Außenseiter- oder Opferrollen im schulischen Kontext,
Schulangst, soziale Ängste, Grenzbereiche und Abstufungen von Ängsten und anderer seelischer Be­
einträchtigungen bis zum Niveau medizinisch-psychiatrischer Indikation, Abwertungserfahrungen
(im subjektiven Erleben sowie durch konkrete Vorkommnisse) bezogen auf Peers oder Erwachsene
bzw. durch Leistungsdefizite/Schulversagen, Überforderung durch Leistungsdruck
•
Mobbing, seelische und körperliche Gewalterfahrung, Erfahrung fehlender bzw. unzureichender
Unterstützungs- und Lösungsmöglichkeiten durch das System Schule oder Bezugspersonen bei rea­
len Abwertungs-/Mobbing-/Gewaltvorkommnissen
•
Verschiebungen des individuellen Werte- und Priorisierungsfokus durch vulnerable Erfahrungen
(Schicksalsschläge, Verlust familiärer Stabilität, schwerwiegende Erkrankungen, Traumata, Multiproblemlagen)
Neben dem Phänomen der Schulverweigerung gibt es nach Aussage der LaSuB inzwischen eine zuneh­
mende Anzahl von Schülerinnen und Schülern, die langanhaltend oder zeitweise als „nicht beschulbar"
eingestuft werden müssen. Juristisch existiert die Kategorie „nicht beschulbar" nicht, denn in der Bun­
desrepublik Deutschland besteht eine Schulpflicht. Jedoch gibt es Schüler/-innen, die sich trotz zahlrei­
cher Maßnahmen nicht in Schule integrieren können. Sie zeigen so komplexe Auffälligkeiten, dass diese
nicht allein in einer Regel- oder auch Förderschule bearbeitet werden können und deshalb zusätzlich
medizinisch- therapeutische Maßnahmen erforderlich sind. Als „nicht beschulbar" werden Schüler­
innen eingestuft, die über einen längeren Zeitraum eigen- oder fremdgefährdendes Verhalten zeigen
und/oder es durch deren Verhalten zu erheblichen sowie langanhaltenden Beeinträchtigungen des Un­
terrichts kommt und/oder immer wieder eine Einzelbetreuung zu gewährleisten ist. Bei diesen Schüle­
rinnen/Schülern haben die im § 39 des SächsSchuIG vorgesehenen Erziehungs- und Ordnungsmaßnah­
men sowie individuellen Bildungsvereinbarungen (z. B. verkürzte Beschulung/schrittweise Erhöhung des
Beschulungsumfanges) nicht zu einer erfolgreichen Integration in Schule/Unterricht geführt.

vgl.: Freie und Hansestadt Hamburg BSB/BASFI/Bezirksämter: Rahmenvereinbarung - Regionale Kooperation zwischen Schule
und Jugendhilfe für die Bildung und Betreuung von Kindern und Jugendlichen mit besonders herausforderndem Verhalten, [on­
line] http://www.hamburg.de/jugendhilfe/3752888/rahmenvereinbarung-schule-jugendhilfe/, Abruf: 8. Februar 2018.

12

Seite 7 von 27

3.

Ziele

Die Arbeit mit schulabsenten Kindern und Jugendlichen zur stabilen Integration in Schule und Gemein­
schaft verfolgt primär zwei Ziele:
• Das Erreichen des bestmöglichen Schulabschlusses, welcher eine gute Anschlussfähigkeit herstellt
sowie weiterhin auch die
• Absicherung vor Ausgrenzung von der Klassengemeinschaft zur Verhinderung wiederholter Schul­
wechsel und Schulpflichtverletzungen.
Es leiten sich hieraus analog Ziele hinsichtlich der Struktur und der Person ab:
• strukturbezogen:
Verbleib des/der Lernenden im schulischen System
Angebote innerhalb des schulischen Systems schaffen, welche alternative Lernformen für beson­
ders herausfordernde Schüler/-innen bieten
sozialräumliche Integration in bereits bestehende Freizeit- und Unterstützungsangebote
a Nutzung synergetischer Effekte durch Vernetzung bereits vorhandener Hilfs-/Förderangebote
Reduzierung der Anzahl von Schulpflichtverletzungen sowie der Quote für Schulabbrüche
• personenbezogen:
Stärkung des Selbstbewusstseins sowie der sozialen Kompetenzen
Steigern der schulischen Lern- und Leistungsbereitschaft
Stärken der Familie und Förderung von Erziehungskompetenzen
Stärkung der Selbst- und Fremdwahrnehmung und Aufbau eines positiven Selbstbildes

4.

Strategische Ausrichtung

Folgende fachlich-strategische Axiome stehen hinter der Konzeption:
•
•

•

Schulbildung wird durch das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) und Schulpflichterfüllung
durch das Schulverwaltungsamt (SVA) der Landeshauptstadt Dresden gesteuert und verantwortet.
Die Erlangung formaler Bildungs- und Berufsschulabschlüsse liegt im Auftrag des LaSuB. Jugendhilfe
wirkt ergänzend unterstützend, motivierend und begleitend, um die jungen Menschen in die Lage zu
versetzen, entsprechend ihren Möglichkeiten und Wünschen eine angemessene schulische Bildung
zu erhalten.
Jugendhilfe soll nicht in das System Schule eingeordnet werden. Schulbildung soll nicht in das System
Jugendhilfe eingeordnet werden. Beide Systeme stehen eigenständig nebeneinander und streben ei­
ne abgestimmte, rechtskreisübergreifende Vernetzung und Zusammenarbeit an. Eine Strategie zum
Umgang mit Schulabsentismus kann nur Erfolg haben, wenn sie
als interdisziplinäre Aufgabe verstanden wird - in enger Abstimmung und gemeinsamer Verant­
wortung zwischen den Systemen Schule und Jugendhilfe sowie ggf. Wirtschaft und Arbeitsförde­
rung erfolgt und dabei
die drei Stufen - drohender, passiver und aktiver Schulabsentismus - in den Blick nimmt. Hier gilt
es zu beachten, dass sich die Stufen inhaltlich und in der Angebotsstruktur nicht klar voneinander
trennen lassen und vielfach einander bedingen und/oder ineinander übergehen.

In der Prävention werden Methoden und Kompetenzen der schulpädagogischen wie der sozialen Arbeit
genutzt, um „gefährdete" Kinder zu erkennen und zu fördern und/oder ganze Klassen und Schulen be­
züglich der Risiken von Schulmüdigkeit zu sensibilisieren und zu stärken. Die Anwendung solcher Förder­
strategien, die eine spezifische Sichtweise auf die Jugendlichen und ihre Lernsituationen beinhalten,
schließt häufig eine Weiterentwicklung der Schulkonzepte ein, die Förderung und Integration stärker be­
tont als Bewertung und Selektion. Auftrag des Schulträgers und der konkreten Schule bleibt die Inklusion
möglichst aller Schüler/-innen in den Schul- und Lernalltag. Durch integrierte Arbeitsansätze von schuli­
scher Pädagogik und Arbeitsformen der Jugendsozialarbeit im Kontext Schule können sich die beiden
Fachbereiche ergänzen, ohne dass es dabei zu einer Verwischung von Fachlichkeiten und Zuständigkei­
Seite 8 von 27

ten der Kooperationspartner/-innen kommt. Eine gelungene Kooperation von Lehrkräften und Fachkräf­
ten der Sozialarbeit geht mit Prozessen der Schulentwicklung einher, die zu einer Schule führen, die För­
derung, Inklusion und Integration stärker betont als Bewertung und Selektion. Kooperationen zwischen
Schule, Jugendhilfe und Betrieben sollten nicht mit dem Engagement einzelner Personen (Lehrkräfte,
Schulleiter/-innen ...) stehen und fallen, sie sollen Bestandteil jedes Schulkonzeptes sein.13
Die vielfältige Angebotsstruktur, welche während der gesetzlichen Schulpflicht in unterschiedlicher Art
und Weise auf gelingende Bewältigung schulischer Bildungsbiografien ausgerichtet ist, gilt es in diesem
Rahmen ebenso darzustellen und zielerreichend im Sinne der Schüler/-innen aufeinander abzustimmen
bzw. notwendige Angebote zu identifizieren.
Schulabsentismus in allen Facetten hat zumeist vielschichtige Ursachen und benötigt demnach differen­
zierte Herangehensweisen. Die strategischen Überlegungen beziehen sich auf die Zielgruppe derSchüler/-innen, die eine gesetzliche Schulpflicht zu erfüllen haben. Darüber hinaus wirkende Angebote und
Projekte, die auch an Schule wirken bzw. schulabsente Jugendliche erreichen und bei denen präventiv
die allgemeinen individuellen Lebens- und Problemlagen im zentralen Fokus stehen, werden hier nicht
gesondert betrachtet. Alle Angebote der sozialen Arbeit sind auf die Überwindung individueller Problem­
lagen ausgerichtet, jedoch in diesem spezifischen Zusammenhang weniger relevant, da sie keinen for­
mellen Beitrag zur Erfüllung der Schulpflicht leisten. Weiterhin werden hier keine Angebote berücksich­
tigt, die Menschen ohne Schul- und/oder Berufsabschluss nach der gesetzlichen Schulpflicht Möglichkei­
ten bieten, dieses Defizit auszugleichen, da auch bei diesen die Erfüllung der gesetzlichen Schulpflicht
Voraussetzung ist. Dazu zählen z. B. die Abendoberschule, die Volkshochschule, berufsvorbereitende Bil­
dungsmaßnahmen gemäß SGB II und III und die Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.

5.

Inhalte und Maßnahmen

Im Folgenden werden Inhalte und Angebote erläutert, die Schulabsentismus verringern bzw. vermeiden
helfen sollen. Die konkreten abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich dabei auf neue bzw. zu aktualisie­
rende Inhalte. Die Punkte Steuerung und Sensibilisierung der Fachkräfte werden als übergreifende Anlie­
gen vorab gestellt, da sie nicht in die definitorischen drei Stufen eingeordnet werden können. Die Tabelle
am Ende des Konzeptes verknüpft die bereits bestehende Angebotsstruktur mit den neuen Inhalten und
Maßnahmen und dient der kompakten übersichtlichen Darstellung.
5.1.

Steuerung

•

Erweiterung der Kooperationsvereinbarung zwischen LaSuB, Schulverwaltungsamt und Jugendamt
um das Thema Schulabsentismus (Abfrage in den Fachbereichen der relevanten Ämter, Überprüfung
der Verknüpfung der Kooperationsvereinbarung von Jugendhilfe und Agentur für Arbeit/Jobcenter
-> Zusammenführung und Fortschreibung)

•

Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus (paritätisch besetzt mit Personalressourcen von je 0,5
VK von Schulverwaltungsamt, Landesamt für Schule und Bildung und Jugendamt)
Wirksame und erfolgreiche Netzwerke von Jugendhilfe und Schulen brauchen eine Struktur und Un­
terstützung, welche durch diese Fachberatung realisiert werden kann. In Abstimmung mit den Ent­
scheidungsträgern auf Landes- und kommunaler Ebene formulieren die Netzwerkpartner/-innen in
Dresden ihren Auftrag eindeutig, legen konkrete Ziele zur Verhinderung von Schulabsentismus fest,
verfolgen diese und überprüfen sie regelmäßig. Eine gemeinsame Steuerung birgt großes Potenzial,
da konkrete Maßnahmen, bspw. die Entwicklung und Abstimmung eines Handlungsschemas bei
Schulabsentismus und -abbruch, Qualifizierungsmaßnahmen für Lehr- und sozialpädagogische Fach­

vgl.: Hofman-Lun, Irene (2012): Powerpoint-Präsentation Thema Schulverweigerung - Ergebnisse aus den Untersuchungen des
DJI (Deutsches Jugendinstitut), Folie 27, [online]
http://www.jugendsozialarbeit.de/media/raw/Praesentation_HofmannLun Vortrag_zu_Schulverweigerung_Bonn_hofmannlu
n
17.pdf, Abruf: 22. Februar 2018.

13

Seite 9 von 27

kräfte, Präventionsarigebote, Informationsmöglichkeiten für Eltern, Ferienwerkstätten und Mentorinnen-/Mentorenprogramme für betroffene oder gefährdete Jugendliche, beraten und beschlossen
werden können. Ein Qualitätsmanagement wird so möglich. Die Fachstelle organisiert den Austausch/Zusammenschluss von:
h Jugendamt (z. B. Jugendgerichtshilfe, Allgemeiner Sozialer Dienst (ASD))
• Landesamt für Schule und Bildung
® Schulverwaltungsamt
• Schule/Kollegium/Lehrkraft
h Horten
Schulsozialarbeiter/-innen
a Eltern
Schülervertretungen
• Beratungsstellen
• Polizei
Ordnungsamt
a Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit
a Familien- und Schulberatungsstellen der Jugendhilfe
• Jugendärztlicher Dienst
Jugendmigrationsdienst
• Flüchtlingsberatung
• Kinder- und Jugendpsychiatrie
s Jugendwerkstätten
Bildungsberatungsstellen
* Suchtberatung
b Gewalt- und Konfliktberatung
Freizeiteinrichtungen/Jugendzentren
•
Jobcenter
° ...
Diese Fachstelle ist als zentraler Anlaufpunkt für Schulen aller Schulformen und Einrichtungen der
Jugendhilfe zu verstehen. Neben den koordinierenden und steuernden Aufgaben sind Eltern- und
Schüler/-innenberatung (reguläres Kontaktangebot), Organisation von Informationsveranstaltun­
gen/Workshops an Schulen und Fachveranstaltungen zentrale Inhalte. Die Erarbeitung eines „Absen­
tismus-Wegweisers", möglichst mehrsprachig und in einfacher Sprache (u. a. als Arbeitsgrundlage für
Schulsozialarbeit, Lehrende und Eltern), die Entwicklung eines gelingenden Übergangsmanagements
sowie die Schaffung von Beteiligungsmöglichkeiten für Schüler/-innen (z. B. dialogische Formate un­
ter Einbeziehung von ehemalig schulabsenten Jugendlichen, Berücksichtigung von peer-Prozessen)
sollen weitere Aufgaben sein. Die Prüfung der Eignung vorhandener Angebotsformate an Schule für
alle Stufen des Schulabsentismus unter Berücksichtigung von Best-Practice-Angeboten14 sowie alter­
nativer Formate zum Erwerb von Schulabschlüssen für (Berufs-)Schulpflichtige (z. B. Flex-Fernschule,
Nutzung und/oder Umbau vorhandener Ressourcen - Jugendwerkstatt) ergänzt die inhaltliche Aus­
richtung der Fachstelle.
Die Struktur und Arbeitsweise dieser Fachstelle ist nicht als eine Verwaltungseinheit zu definieren.
Auf Grund der unterschiedlichen Institutionen ist eine virtuelle Einheit vorstellbar, welche sich im
Rahmen der Arbeitszeitanteile organisiert. Hier geht es um die Identifizierung von Themen, die Fest­
legung von Verantwortlichkeiten und regelmäßigen Austausch über gemeinsam definierte Aufgaben
und deren Umsetzung. Die Federführung für die Fachstelle wird auf Basis des § 81SGB VIII bei der
Jugendhilfe gesehen. Verbindlich kann eine Institutionen-übergreifende Struktur über eine Koopera­
tionsvereinbarung geregelt werden.

vgl. z.B.: Freie und Hansestadt Hamburg BASFI: Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe. Inklusive Bildung für Kinder und
Jugendliche mit besonders herausforderndem Verhalten, [online]
http://www.hamburg.de/familie/veroeffentlichungen/7240298/kooperation-schule-jugendhilfe/, Abruf: 20. Februar 2018.
14

Seite 10 von 27

•

Thematische Berücksichtigung bei der Weiterentwicklung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulso­
zialarbeit

•

Entwicklung einer für relevante Arbeitspartner nutzbaren abgestimmten Datenerfassung unter Be­
achtung des Datenschutzes und unter Berücksichtigung der geschlechtlichen Sozialisation sowie wei­
terer erfassbarer und in Bezug stehender Lebens- und Problemlagen der Zielgruppe.15 Alle Verfah­
rensbeteiligten pflegen dabei zeitnah und vollständig in ihre Zuständigkeit fallende Vorgangsrelevan­
te Aktivitäten in ein allen Beteiligten zugängliches Daten-Informationssystem ein und leiten daraus
für sich und weitere Verfahrensbeteiligte Arbeitsaufträge ab (evtl. E-Akte mit bestimmten Zugriffs­
rechten).

•

Anregung für LaSuB: Entwicklung zusätzlicher Standards für Schulkonzepte und Sicherstellung von
Fachberatung zu den Themen Schulabsentismus, Schulklima und Übergangsmanagement (z. B. Leit­
faden Suspendierung)

5.2.

Sensibilisierung der Fachkräfte

•

Eine Einbeziehung von Erkenntnissen der Fachverbände, der Erfahrungen der angrenzenden Leistungsar­
ten, die mit (ehemaligen) Schulabsenten arbeiten sowie der Entwicklungen der Lebenslagen der Ziel­
gruppe ist erforderlich.
•

Nutzung von Checklisten als Zugang zur Wahrnehmung sowie zur Datenerfassung von Schulabsen­
tismus, z. B. Nutzung der Checkliste „Formen von Schulverweigerung" der vom Europäischen Sozial­
fonds für Deutschland geförderten Initiative „Jugend Stärken" aus dem ESF-Programm „Schulverwei­
gerung - Die 2. Chance" (Anlage 2) als Arbeitshilfe

•

Veröffentlichung relevanter Literatur und Arbeitshilfen im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice

•

Sensibilisierung der Schulsozialarbeitenden (z. B. Verankerung in den Angebotskonzepten, enge Zu­
sammenarbeit mit Erziehungsberechtigten, Lehrenden und weiteren am System Schule Beteiligten,
„Übergabe" von besonders herausfordernden Schüler/-innen im Rahmen des Übergangsmanage­
ments, Netzwerkarbeit)
Entsprechend der Indikatoren der Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Sächsischen Staatsministeri­
ums für Soziales und Verbraucherschutz finden junge Menschen, deren Schullaufbahn und Schuler­
folg zu scheitern droht, besondere Beachtung und Aufmerksamkeit durch Schulsozialarbeit. Mit Fo­
kus auf den Lebensstandort Schule sind Schulsozialarbeitende ein wichtiger Partner für die enge Zu­
sammenarbeit mit dem Jugendamt (ASD, Jugendgerichtshilfe), mit den Einrichtungen sowie Diensten
der Jugendhilfe und anderen sozialen Einrichtungen, insbesondere mit Angeboten der schulischen
Ganztagsbetreuung, dem Gesundheitswesen (z. B. Drogenberatungsstellen) sowie mit Polizei und
Justiz.
Als konkretes Ziel wird die Vermeidung bzw. der Abbau sozialer Benachteiligungen, individueller Be­
einträchtigungen und struktureller Nachteile benannt, indem einer Ausgrenzung und dem Risiko des
Scheiterns in der Schule entgegengewirkt wird. Die enge Zusammenarbeit mit Personen- und Erzie­
hungsberechtigten und weiteren am System Schule Beteiligten kann zur Optimierung der Abstim­
mungsprozesse und zur Verringerung der Anzahl von (unentschuldigten) Fehlstunderi und der
Schulabbrecherquote beitragen.
Grundlage für gelingende Schulsozialarbeit sind sozialpädagogische Kompetenzen und Vertrauen.
Dies ist für die Einzelfallberatung und -begleitung und im Rahmen von Interventionen bei Schulab­
sentismus essentiell. So können sozialpädagogische Fachkräfte einerseits durch Gesprächsangebote
für Schüler/-innen und Lehrkräfte präventiv tätig werden und für Risikofaktoren von Schulabsentis-

15 z.

B. connedata

Seite 11von 27

mus sensibilisieren. Andererseits erkennen sie z. B. vorhandene Schulangst und erarbeiten Wege zur
Beseitigung oder zumindest zur Reduzierung der Ursachen. Wenn bereits eine verfestigte Form von
Schulabsentismus vorliegt, kann Schulsozialarbeit eine Re-Integration des betroffenen Kindes bzw.
Jugendlichen erreichen. Hierbei sind in der Regel weitere Fachdienste und Unterstützungsangebote
hinzuzuziehen.
Bleiben Kinder und Jugendliche der Schule fern, sind die Erziehungsberechtigten einzubeziehen.
Zeitpunkt und Art des Einbezugs sind von der Ursache und der Ausprägung des Absentismus sowie
vom Alter der Schüler/-innen abhängig zu machen.
•

Sensibilisierung der ASD-Fachkräfte für einen frühzeitigen Einbezug der Eltern und Schüler/-innen,
intensives Casemanagement zum Aufbau eines Netzwerkes, Auftragsklärung und Überprüfung der
Mitwirkung/Zielerreichung und der Prüfung eines erzieherischen Bedarfes

•

Sensibilisierung der schulischen Fachkräfte, klare und für Arbeitspartner/-innen transparente Verfah­
rensbeschreibungen der Aufgaben von Schule im Kontext Schulabsentismus, konkrete Kooperati­
on/Identifizierung von Schnittstellen sowie strukturierte Verankerung der Thematik (z. B. Schulab­
sentismus als Bestandteil jedes Schulkonzeptes) und entsprechende Fachberatung
Unabhängig von auftretenden Problemen sollen Schulen niedrigschwellige und anlassunabhängige
Kontakt- und Gesprächsangebote, thematische Gesprächsrunden, Informationen über eine mögliche
Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe sowie die Vermittlung von Leistungen der Jugendhilfe für Eltern
bereitstellen sowie eine wertschätzende Gesprächskultur pflegen. Sie dienen der Stärkung von Erzie­
hungskompetenzen sowie der Unterstützung in Problem- oder Krisensituationen in den Familien. Da­
rüber hinaus solle das Thema Schulabsentismus im Curriculum des Lehramtsstudiums mit entspre­
chender Priorität verankert werden.

5.3.

Drohender Schulabsentismus

Hier gilt es, aufmerksam zu sein, frühzeitig Signale wahrzunehmen und diesen geeignet in Form von
niedrigschwelligen Angeboten mit überwiegend präventivem bzw. frühintervenierendem Charakter zu
begegnen. Mit den derzeit wirkenden Angeboten der Schulsozialarbeit und dem aktuellen Ausbau dieser
Leistung gemäß § 13 SGB VIII.kann schuldistanziertes Verhalten und passive Schulverweigerung frühzei­
tig erkannt und entsprechend interveniert werden. Grundlage hierfür sind einerseits eine entsprechende
Problemwahrnehmung durch die Lehrerschaft („Frühwarnsystem") und andererseits eine abgestimmte
Kooperationsstruktur zwischen Lehrenden und Schulsozialarbeitenden. „Sie [Schulsozialarbeit] trägt dazu
bei, Bildungsprozesse junger Menschen im Sinne einer subjektiven Auseinandersetzung mit der Welt und
der Aneignung von Welt im Kontext der Förderung individueller, sozialer, schulischer sowie zukünftiger
beruflicher Entwicklung zu unterstützen und zu begleiten, Bildungsbenachteiligungen auszugleichen und
über die Zusammenarbeit mit weiteren Bildungsakteurinnen/-akteuren (schulpädagogische Fachkräfte,
Eltern und Erziehungsberechtigte, Gleichaltrige, Freunde usw.) dabei auch die Anschlussfähigkeit der für
Kinder und Jugendliche bedeutsamen Bildungsorte zu fördern."16 Die Zielgruppen, thematischen
Schwerpunkte, Arbeitsprinzipien sowie Methoden und Aufgabenfelder bescheinigen der Schulsozialar­
beit den niedrigschwelligen Charakter als präventiv wirkende Leistung.17 Die Fachkräfte der Schulsozial­
arbeit stärken demnach den/die Einzelne/-n im System Schule und tragen damit zur Gestaltung des
Schulklimas sowie mittelbar zur Vermeidung von Schulabsentismus bei. Kompetenzentwicklung für Schüler/-innen und die Förderung einer respektvollen und wertschätzenden Kommunikations-, Beteiligungs­
und Problemlösungskultur muss jedoch in einer abgestimmten Strategie- und Umsetzungsplanung von
allen am Schulstandort Agierenden realisiert werden. Sie ist gleichermaßen Aufgabe von Jugendhilfe wie
auch Bestandteil von Fachunterricht, schulischer Projektarbeit und Lehrkraft-Schüler/-in-lnteraktion. Ei­
ne Sensibilisierung der schulpädagogischen wie sozialpädagogischen Fachkräfte bezüglich des Themas
Landesjugendhilfeausschuss: Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium für
Soziales und Verbraucherschutz, Landesjugendamt, verabschiedet vom Landesjugendhilfeausschuss am 24. Juni 2016, [online]
https://www.familie.sachsen.de/download/Verwaltung/lja_Fachempfehlung_Schulsozialarbeit.pdf, Abruf: 08.02.2018.
17 vgl.: ebd.
16

Seite 12 von 27

schuldistanziertes und schulverweigerndes Verhalten wird im Rahmen der bestehenden Netzwerke, in
gezielten Absprachen zum Verfahren mit den jeweiligen Schulen sowie auf übergeordneter Ebene im Zu­
sammenwirken der jeweils zuständigen Institutionen (Landesamt für Schule und Bildung sowie Schul­
verwaltungsamt für Schule, Träger der öffentlichen Jugendhilfe) empfohlen. Darüber hinaus sollte das
Thema bei der Weiterentwicklung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit der Landeshaupt­
stadt Dresden entsprechende Berücksichtigung finden. Auch die Angebote der Kinder-, Jugend- und Fa­
milienarbeit leisten in ihrem Rahmen durch präventive und ressourcenorientierte Ansätze einen Beitrag
zur Vorbeugung von Schulabsentismus. Die Leistungen dieser Stufe verursachen auf Grund ihres präven­
tiven Ansatzes und der damit einhergehenden Wirkung in viele Lebens- und Arbeitsbereiche relativ we­
nig Kosten pro Kopf und sollten entsprechend breit aufgestellt sein.
Nicht alle jungen Menschen, die eine Berufsschulpflicht zu erfüllen haben, erhalten geeignete und pass­
fähige Angebote oder Maßnahmen. An den Berufsschulzentren gibt es deshalb auch sogenannte
Berufsschulpflichterfüllerklassen. Die Sozialarbeit an den Berufsschulzentren richtet sich jedoch aus­
schließlich an die Schüler/-innen des Berufsvorbereitungsjahres (BVJ). Die sozialpädagogische Begleitung
dieser Berufsschulpflichterfüllerklassen mit dem Ziel einer individuellen Vermittlung in passende Ange­
bote gilt es unbedingt zu gewährleisten. Eine grundsätzliche Ausweitung der Schulsozialarbeit an Berufs­
schulzentren für alle Schüler/-innen ist fachlich sinnvoll.
Darüber hinaus ist die Verbesserung des Übergangsmanagements anzustreben. Der Übergang zwischen
verschiedenen Schulformen und/oder in berufsvorbereitende Maßnahmen erhöht besonders für heraus­
fordernde Jugendliche die Gefahr, schulabsentes Verhalten zu manifestieren. Einerseits sollten Schulen
intensiver gelingende Übergänge gestalten und andererseits sollten Schulsozialarbeitende individuell be­
sonders gefährdete Schüler/-innen entsprechend ihrer Herausforderungen an die neue Institution
„übergeben".
.
Konkrete Maßnahmen, die sich daraus ableiten:
•
•

•
•

5.4.

thematisch ausgerichtete Elternabende an den Schulen
stärkere Präsenz des IPP an Schule zur Information über Verfahren
Seitens der Schule kann bei sich abzeichnenden und auftretenden Problemlagen das Interventions­
und Präventionsprogramm (IPP) der JGH Dresden (bzw. das Angebot Prävention im Team (PIT) in An­
spruch genommen werden. Jeweilige aktuelle Angebote/Möglichkeiten und Ansprechpartner/-innen
sind im Internet unterwww.pit.sachsen.de und www.dresden.de/jugendgerichtshilfe zu finden.
Berücksichtigung der Berufsschulen im Rankingverfahren Schulsozialarbeit
Vermeidung von Berufsschulpflichterfüllerklassen durch die Gewährleistung geeigneter Angebote für
alle berufsschulpflichtigen Jugendlichen
Passiver Schulabsentismus

Die Schüler/-innen können bei ihrer Anwesenheit von Schulsozialarbeit erreicht werden und eine ver­
mehrte Einzelarbeit kann intervenierend wirken. Ergänzende nachgehende/entgegengehende Angebote,
wie z. B. die Kooperation mit Schulsozialarbeit und JUGEND STÄRKEN im Quartier, können in Abstim­
mung mit den Schülerinnen/Schülern bzw. Familien einbezogen werden und stellen niedrigschwellige
Hilfen dar. Weitere Leistungen verknüpfen die Möglichkeiten der Unterstützung im Bereich der ambulan­
ten Hilfen zur Erziehung im Kontext Schule. Ziel der Hilfen ist die Integration in den Klassenverband bzw.
in die Schulgemeinschaft und das Erfüllen der Schulpflicht. Auf Grund der Verknüpfung individueller
Problemlagen mit dem familiären Hintergrund und dem Ansetzen in der jeweiligen Schule sind sie geeig­
nete, wenn auch höherschwelligere, Hilfen. Die Schnittstellen zur Schulsozialarbeit, zur Jugendgerichts­
hilfe und den Allgemeinen Sozialen Diensten sind dabei zu intensivieren.
Die ambulanten Erziehungshilfen der DAA - Deutsche Angestellten Akademie GmbH, der CSW - Christli­
ches Sozialwerk gGmbH, des VSP - Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. sowie die Schulbegleitungen/-assistenzen als Eingliederungshilfen für seelisch behinderte bzw. von seelischer Behinderung be­
drohte Kinder und Jugendliche ergänzen die vorhandene Angebotsstruktur. Diese Leistungen verursa­
Seite 13 von 27

chen auf Grund ihres intensiven intervenierenden Ansatzes und der zielgerichteten Wirkung im Einzelfall
relativ hohe Kosten und sind wegen des individuellen Rechtsanspruches auf Grundlage von § 27 ff. bzw.
§ 35a SGB VIII individuell zu prüfen und bei Vorliegen der Voraussetzungen als passgenaue Hilfe zu ge­
währen.
Weiterhin sind hier die Jugendwerkstätten und die Produktionsschule als Angebote der Beratung, Beglei­
tung und praktischen Befähigung zur späteren beruflichen Integration benachteiligter junger Menschen
nach Erfüllung der Vollzeitschulpflicht einzuordnen. Die Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozi­
alarbeit sind nicht spezifisch auf die schulabsente Zielgruppe mit dem Ziel der Reintegration in Schule
ausgerichtet. Aufgabe ist die Berufsorientierung, Lebenswegeplanung und Förderung der Ausbildungsrei­
fe bzw. Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit. Durch den hohen sozialpädagogischen Bedarf der jun­
gen Menschen und der allgemeinen Verfestigung von defizitären Bildungskarrieren kann vermehrt eine
negative „Schulkarriere" vorausgesetzt werden. Die niedrigschwellige Gestaltung der Angebote ermög­
licht es, benachteiligte junge Menschen mit regelmäßiger sozialpädagogischer und fachlicher Anleitung
auf eine zukünftige Ausbildung oder berufliche Tätigkeit vorzubereiten. Der Besuch einer Jugendwerk­
statt wird zwar offiziell nicht als Erfüllung der Berufsschulpflicht anerkannt, jedoch stellt er auch keine
Verletzung dieser im Sinne einer Ordnungswidrigkeit dar. Die genauen Regelungen erfolgen individuell.
Der Berufsschultag findet einmal wöchentlich, vorrangig in der Adolph-Kolping-Schule, statt. Somit sind
Jugendwerkstätten und Produktionsschule geeignet für junge Menschen, die ihre Berufsschulpflichterfül­
lung nicht im klassischen schulischen Setting (schulische Berufsvorbereitung BVJ oder BGJ) bewältigen
können. Die Produktionsschule bietet darüber hinaus schulische Unterstützung zum Erwerb des Haupt­
oder Realschulabschlusses über die Schulfremdenprüfung an.
Bundesweite Best-Practice-Erfahrungen zeigen, dass bereits in der frühen Phase von Stufe 1 individuali­
sierte schulische Angebote wie Lern-, Förder- und Projektgruppen erfolgreich intervenieren. Diese For­
mate zielgerichtet für Schulabsentismus bedrohte Schüler/-innen einzusetzen, gilt es in Dresden auszu­
bauen. Entsprechende Abstimmungen sind durch die Institutionen der rechtskreisübergreifenden Zu­
sammenarbeit zu initiieren. Bei der Entwicklung von Projektideen ist die Einbeziehung von Schülerinnen
und Schülern über den Landesschülerrat zu prüfen. Bereits erfolgreich wurde das Modell Produktives
Lernen vom Schulversuch ins Regelsystem überführt. Produktives Lernen richtet sich als besonderes
zweijähriges Bildungsangebot in den Klassenstufen acht und neun des Hauptschulbildungsganges von
Oberschulen an abschlussgefährdete Schüler/-innen, bei denen ausgeprägte Misserfolgserlebnisse in
Schule, Elternhaus und bei Gleichaltrigen sowie weit unterdurchschnittliche Leistungs- und Lernmotivati­
on vorliegen. In diesem Kontext aufzuführen ist ebenfalls die Klinikschule im Universitätsklinikum „Carl
Gustav Carus" der TU Dresden. Diese allgemeinbildende Förderschule ist zwar nicht spezifisch auf schul­
absente Schüler/-innen ausgerichtet, jedoch werden hier auch Patientinnen/Patienten der Kinder- und
Jugendpsychiatrie unterrichtet, die vermehrt negative „Schulkarrieren" aufweisen. Durch die individuel­
len Lehr- und Lernmethoden unter Berücksichtigung des Befindens und durch enge Kooperationen mit
den jeweiligen Heimatschulen werden die Übergänge von den Fachkräften oft als gelingend dargelegt.
Das Angebot Familienklassenzimmer der Auguszt & Jetter - Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH
wurde als Modellprojekt von März 2015 bis Juni 2017 an der 139. Grundschule durchgeführt und über
das Leistungsfeld der Hilfen zur Erziehung anteilig finanziert. Im Modellzeitraum nahmen 39 Kinder mit
ihren Eltern am Familienklassenzimmer teil. Das Projekt erwies sich als wirkungsvolles Angebot, um her­
ausforderndem Verhalten von Schülerinnen und Schülern durch die verstärkte Kooperation von schuli­
schen Akteurinnen und Akteuren und Familien zu begegnen. Die sich abzeichnenden Schulwechsel bzw.
Übergänge in das Förderschulsystem konnten mehrheitlich abgewendet und die Familiensysteme ge­
stärkt werden. Unter dem Begriff des Familienklassenzimmers ist ein besonderes Lernsetting im Lebens­
raum Schule zu verstehen, welches die Methoden des systemischen Ansatzes der Multifamilientherapie
nutzt und Schule zu einem inklusiven Lernort weiterentwickelt. Häufig liegt eine wechselseitige Schuld­
zuweisung von Elternhaus und Schule hinter den Problematiken.18 Eine zentrale Erfahrung des Projektes
war zudem, wie in Punkt 1.3. formuliert, dass wir in Zukunft gemeinsam aus dem versäulten Zuständig­
keitsdenken des Systems Schule und des Systems Jugendhilfe herauskommen müssen. Es bedarf eines
18

vgl. Asen, E. und Scholz, M. (2009): Praxis der Multifamilientherapie. Carl-Auer Verlag GmbH, Heidelberg.

Seite 14 von 27

gemeinsamen Vorgehens und einer gemeinsamen Anstrengung. Im Vergleich zur klassischen
jugendhilflichen Intervention ist das Familienklassenzimmer sogar die kostengünstigere Variante der
Problembearbeitung. Durch die Nutzung des Angebotes können möglicherweise hochstrukturierte, kos­
tenintensive Hilfen einschließlich Herausnahmen bzw. die Installation von kostenintensiven Schulintegrationshilfen vermieden werden. Die fachliche Einordnung des Projektansatzes bewegt sich im Spannungs­
feld der gesetzlichen Anbindung zwischen den §§ 16, 27, 28, 29, 31SGB VIII. Eine Weiterführung und
Ausweitung auf Basis einer begründeten Standortauswahl wird empfohlen. Für die Umsetzung in Dres­
den ist die Einordnung in § 16 SGB VIII vorgesehen.
Konkrete Maßnahmen, die sich daraus ableiten:
•

Sicherung und Ausbau geeigneter Interventionsmaßnahmen
Die fachliche Einordnung des Projektansatzes „Familienklassenzimmer" für den Grundschulbereich
bewegt sich im Spannungsfeld der gesetzlichen Anbindung zwischen den §§ 16, 27, 28, 29, 31
SGB VIII. Eine Weiterführung und Ausweitung auf Basis einer begründeten Standortauswahl19 wird
empfohlen.
Der besondere Bildungsweg im Projekt „Produktives Lernen" fußt vor allem auf der freiwilligen Teil­
nahme der Schüler/-innen, der curricularen Verbindung des praktischen und schulischen Lernens
und in der individuelleren Bildungsberatung. Das Projekt ist durch den großen Praxisanteil und die
Verzahnung zwischen Praxiserfahrung und schulischem Lernen erfolgreich. Eine Ausweitung auf Ba­
sis einer begründeten Standortauswahl sowie die Erhöhung der Flexibilität und Einsteuerung im lau­
fenden Schuljahr wird empfohlen.

•

Sondierung weiterer Best-Practice-Maßnahmen auf Übertragbarkeit20

5.5.

Aktiver Schulabsentismus

Beide vorherige Stufen beziehen sich überwiegend auf schuldistanziertes Verhalten und passive Schul­
verweigerung. Derzeit wirken wenige Maßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen von ak­
tivem Schulabsentismus. Maßnahmen in dieser Stufe werden für Grundschüler/-innen ausgeschlossen,
da für diese Altersgruppe die Interventionsmöglichkeiten von Schule ausgeschöpft werden müssen und
die präventiven bzw. intervenierenden Angebote der Stufen drohender und passiver Schulabsentismus
geeignet sind.
Die Jugendgerichtshilfe begleitet Jugendliche unter Einbeziehung der Erziehungsberechtigten durch das
Ordnungswidrigkeitsverfahren. Dabei werden in Dresden ausdifferenzierte und spezielle jugendhilfliche
Maßnahmen im Kontext der Jugendgerichtshilfe angeboten. Neben der Ableistung gemeinnütziger Stun­
den stehen mit dem Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden abgestimmte unterstützende
Angebote zur Behebung von Schulabstinenz und Verdeutlichung der Perspektive zur Verfügung.21 Diese
sind jedoch lediglich auf eine kurze Verweildauer angelegt.
Bei schulischen Gründen des individuellen Förderbedarfes und gleichzeitiger Hilfegewährung nach
§ 27 i. V. m. § 34 und 35a SGB VIII erfolgt bislang eine auswärtige Unterbringung, wenn Beschulung im
Ersatzschulsystem notwendig ist, da in Dresden dieser Bedarf derzeit nicht gedeckt werden kann. Hier
zeigt sich die Notwendigkeit zur Konzipierung von Angeboten für entkoppelte Schüler/-innen, welche bei
Feststellung eines erzieherischen Bedarfes speziell auf den Erwerb des Hauptschulabschlusses ausgerich­
tet sind, also eine Verlagerung des Lernortes Schule im Rahmen der Vollzeitschulpflichterfüllung.

Indikatoren für die Standortauswahl sind insbesondere soziale Benachteiligung und Leistungsdichte im HzE-Bereich
z. B. Bundesarbeitsgemeinschaft Evangelische Jugendsozialarbeit (BAG EJSA): Dokumentation zur Fachtagung „Schulab­
sentismus - Reflexionen über gelingende Ansätze in der Jugendsozialarbeit", 2017, [online]
http://jugendsozialarbeit.news/media/raw/Reader_Schulabsentismus_2017 003_.pdf, Abruf: 28. Februar 2018
21 vgl.: Weser, Martina (2016): Vortrag Schulpflicht-Schulpflichtverletzung, 21. September 2016, Dresden: Landeshauptstadt
Dresden/Gesundheitsamt.

19

20 vgl.

Seite 15 von 27

Konkrete Maßnahmen, die sich daraus ableiten:
•

Installierung geeigneter, möglichst auf Reintegration in Schule ausgerichtete Angebote nach § 29
SGB VIII für die Altersgruppe ab elf Jahren zum Bearbeiten und Erlernen sozialer Verhaltensweisen
und zur Perspektivklärung bei Anerkennung der Schulpflicht für maximal ein Jahr nach Einzelfallprü­
fung durch SVA. Für Jugendliche nach Beendigung der Vollzeitschulpflicht arbeiten die Angebote
nach § 29 SGB VIII mit der Zielstellung der Erarbeitung/Einbindung in eine realistische Ausbildungs­
perspektive.
.

•

Installierung neuer Angebote - Für die Altersgruppe der Schüler/-innen ab Sekundarstufe zwei sind
bei entsprechendem individuellem Bedarf an Hilfen zur Erziehung neue Angebote mit alternativer
Beschulung zu entwickeln.
Diese Angebote zur zeitweisen Alternativbeschulung sind gemäß § 26 (3) SächsSchuIG und § 34 SGB
VIII auszurichten. Darin sollte neben der Stabilisierung der aktuellen Lebenslage die Möglichkeit der
Erreichung des externen Schulabschlusses im Sinne einer Schulfremdenprüfung oder als Außenstelle
einer Stammschule bestehen. Notwendig ist dabei die Feststellung eines entsprechenden individuel­
len Bedarfes an Hilfen zur Erziehung und die Anerkennung der Schulpflichterfüllung. Der Zugang zu
dem schulischen Angebot soll dabei nicht ausschließlich an eine Unterbringung nach §§ 34 und 35a
SGB VIII in derselben Einrichtung gebunden sein. Zugänge für betroffene Schüler/-innen, die nicht
dort wohnen sind über das Landesamt für Schule und Bildung in Abstimmung mit dem Allgemeinen
Sozialen Dienst des Jugendamtes möglich. Des Weiteren wird für diese Schüler/-innen eine erzieheri­
sche Hilfe nach § 29 SGB VIII in Form einer Gruppenarbeit im Schulalltag vorgehalten. Die finanzielle
Absicherung des Angebotes ist im Sinne der fachlichen Zuständigkeiten vom Landesamt für Schule
und Bildung (Lehrkräfte), vom Schulverwaltungsamt (sächliche Ausstattung) sowie vom Jugendamt
(sozialpädagogische Leistungen) zu gewährleisten. Im Zuge der Angebotsgestaltung gilt es zu disku­
tieren, wie die Erfahrungen verschiedener Träger der freien Jugendhilfe im Bereich des Schulabsentismus einfließen können. An dieser Stelle sei ausdrücklich darauf verwiesen, dass die Inklusion im
schulischen System oberste Priorität hat und Exklusion vermieden werden soll. Die Prüfung des er­
zieherischen Bedarfes in Verbindung mit schulischem Kontext hat demnach intensiv durch den All­
gemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes zu erfolgen.

6.

Fazit

Der Prozess der Konzepterstellung war geprägt von intensivem und wertschätzendem fachlichen Aus­
tausch innerhalb der Arbeitsgruppe, zwischen den beteiligten Ämtern und mit an Schule agierenden
Fachkräften sowie im Rahmen der interdisziplinären Zusammenarbeit. Der Grundstein für das in Punkt
1.3. benannte fachliche Axiom der interdisziplinären Aufgabe wurde damit gelegt. Dabei erfolgte für alle
Akteurinnen und Akteure in erster Linie ein Wissenstransfer zu Haltungen und Handlungsstrategien.
Ebenso wurden dabei unterschiedliche Herangehensweisen identifiziert, welche es im Sinne der Kinder
und Jugendlichen zu betrachten und gelingend zu verbinden gilt. Für den Adressaten/die Adressatin ist
es grundsätzlich förderlich, wenn Regel- und/oder Unterstützungssysteme abgestimmte und auf den Ein­
zelnen/die Einzelne passende Strukturen und Möglichkeiten zur Entwicklung bieten.
Die Konzeptersteller/-innen erachten demnach die Einrichtung der ämterübergreifenden „Fachstelle
Schulabsentismus" für prioritär. Die enge fachliche Zusammenarbeit garantiert die Identifizierung und
Bearbeitung notwendiger gemeinsamer Aufgaben. Dabei sollen die Interessen und Bedürfnisse der jun­
gen Menschen immer im Vordergrund stehen. Das vorliegende Konzept beinhaltet mehrere Aufgaben
der Fachstelle, die entsprechende personelle Kapazitäten erfordern. Die Bereitstellung und Sicherung der
notwendigen Ressourcen wird von allen Beteiligten als große Herausforderung gesehen. Der
jugendhilfliche Anteil wird nur unter der Bedingung bereitgestellt, dass alle Institutionen sich entspre­
chend beteiligen. Eine strukturierte interdisziplinäre Zusammenarbeit sollte dabei nicht den alleinigen
Fokus auf die Thematik Schulabsentismus haben, sondern auch andere Belange der Zusammenarbeit
Seite 16 von 27

zwischen Schule und Jugendhilfe. Als dafür geeignete Kooperationseinheit des Jugendamtes wird die Ab­
teilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung gesehen. Dort ist sowohl die Fachberatung für Schulsozi­
alarbeit als auch das JugendBeratungsCenter mit rechtskreisübergreifender Zusammenarbeit angebun­
den.
Der Berücksichtigung der Berufsschulen bei der Fortschreibung des Rankingverfahrens der Schulstandor­
te für Schulsozialarbeit wird eine weitere Priorität eingeräumt. Die derzeitige Ausstattung mit Sozialar­
beit für ausschließlich Schüler/-innen im Berufsvorbereitungsjahr ist unter Beachtung der statistischen
Daten für Ordnungswidrigkeitsverfahren im Zusammenhang mit Schulverweigerung an Berufsschulen
nicht angemessen.
Eine weitere wichtige Rolle nimmt die Maßnahme „Alternative Beschulung mit möglicher Unterbringung
in betreuter Wohnform" (bei entsprechendem individuellem Bedarf an Hilfen zur Erziehung) ein. Für die­
se Angebotsform wurde von allen beteiligten Institutionen ein großer Bedarf formuliert. Es gibt bereits
Träger, die entsprechende Konzeptvorstellungen haben, welche derzeit miteinander diskutiert werden.
Langfristig ist davon auszugehen, dass eine Verringerung des Problems Schulabsentismus zukünftige
Ausgaben aus dem Steuerhaushalt, z. B. aus den Bereichen der SGB II, III, VIII und XII senkt.

Seite 17 von 27

c

o
Anlage zur V2489/18

Übersicht bereits bestehender Angebote und Strukturen im unmittelbaren Kontext mit Schulabsentismus ergänzt um neue Inhalte gem. Punkt 5 des vorliegen­
den Konzeptes
Die neu zu installierenden Angebote und Strukturen werden aus Gründen der Übersichtlichkeit grau unterlegt dargestellt.

Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

Steuerung

Fachstelle Schulabsentismus

• Anlaufstelle für Schulen und Einrichtungen der Jugendhilfe
• Eltern- und Schüler/-innenberatung
• Netzwerkarbeit
• Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Citylight Plakate, Nutzung Homepage
www.dresden.de)
• Organisation von Informationsveranstaltungen, Fachveranstaltungen und Qua­
lifizierungen
• Erarbeitung „Absentismus-Wegweiser"
• Verbesserung/Entwicklungeines gelingenden Übergangsmanagements
• Schaffung von Beteiligungsstrukturen
• Überprüfung von vorhandenen Angebotsformaten an Schule für alle Stufen des
Schulabsentismus und zur alternativen Formaten zum Erwerb von Schulabschlüssen (Sondierung von Best-Practice-Ansätzen auf Übertragbarkeit)

Nutzung
bestehender
Personalressourcen
von je 0,5 Vollzeit­
äquivalent JA, SVA,
LaSuB

Erweiterung der Kooperationsvereinbarung zwischen JA + SVA + LaSuB um das Thema Schulabsentismus
Entwicklung einer abgestimmten Datenerfassung
Entwicklung zusätzlicher Standards für Schulkonzepte und Sicherstellung von Fachberatung zu den Themen Schulabsentismus, Schulklima und Übergangsmanagement (z. B. Leitfaden Schulsuspendierung)
Thematische Berücksichtigung bei der Weiterentwicklung des regionalen Gesamtkonzeptes Schulsozialarbeit
Sensibilisierung der Fachkräfte
Nutzung von Checklisten, Veröffentlichung relevanter Literatur und Arbeitshilfen
Sensibilisierung der Schulsozialarbeitenden (Verankerung in den Angebotskonzepten, enge Zusammenarbeit mit Erziehungsberechtigten, Lehrenden und weiteren
am System Schule Beteiligten, „Übergabe" von besonders herausfordernden Schüler/-innen im Rahmen des Übergangsmanagements, Netzwerkarbeit)
Sensibilisierung der ASD-Fachkräfte (intensives Casemanagement; frühzeitiger Einbezug von Schüler/-innen und Erziehungsberechtigten; Netzwerkarbeit)
Sensibilisierung der schulischen Fachkräfte (transparente Verfahrensbeschreibungen, Identifizierung von Schnittstellen und Ausbau von Kooperationen - Information
und Vermittlung von Leistungen der Jugendhilfe, Verankerung in Schulkonzepten, gelingende Übergangsgestaltung bei Schulwechseln; Nutzung von Fachberatung,
frühzeitiger Einbezug von Schüler/-innen und Erziehungsberechtigten, z. B. thematisch ausgerichtete Elternabende unter Nutzung des Interventions- und Präventionsprogramms 1PP der Jugendgerichtshilfe Dresden)
Seite 18 von 27

Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

Stufe 1: drohender Schulabsentismus
11,5 Vollzeitstellen
an 11Grundschu­
len

32,5 Vollzeitstellen
an 28 Oberschulen

15 Vollzeitstellen
an 9 Gymnasien

§ 13 i. V. m.
§ 11SGB VIII

alle Schüler/-innen der jeweiligen
Schule sowie deren Eltern und
Lehrkräfte

§8
SächsSchuIG

Schüler/-innen im Berufsvorberei­
tungsjahr (BvJ)

Schulsozialarbeit

8,5 Vollzeitstellen
an 6 Förderschulen

10,125 Vollzeitstel­
len an 7 Berufs­
schulzentren

eigenständiges Handlungsfeld der Kinderund Jugendhilfe am Lern- und Lebensort
Schule: Soziale Integration der Schüler/innen; Unterstützung bei der Bewältigung
individueller Problemlagen und Hilfe bei
der Entwicklung einer Lebens- und Berufs­
perspektive; Verbesserung des Klassenund Schulklimas; Förderung von Eigeniniti­
ative, sozialer Kompetenz und Mitbestim­
mung; Bearbeitung von Schulverweigerungstendenzen; Sicherung von Schulerfolg
(nicht Erfüllung formeller schulspezifischer
und unterrichtsspezifischer Aufgaben)
• Einzelarbeit
• Gruppenarbeit
• Streitschlichtungsprojekte
• Beratung
• Gemeinwesenarbeit

Jugendamt
(§74 SGBVIII)
+ Landesmittel

kommunale Anstel­
lung (Schulverwal­
tungsamt)
+ Landesmittel

Ausbau/Berücksichtigung von Berufsschulen im Rankingverfahren Schulsozialarbeit
Vermeidung von Berufsschulpflichterfüllerklassen durch die Gewährleistung geeigneter Angebote für alle berufsschulpflichtigen Jugendlichen

Seite 19 von 27

\
Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

Jugendamt
(§ 74 SGB VIII)
+ LaSuB (Lehrende) +
Schulverwaltungs­
amt (Sachmittel)
Eine anteilige Finan­
zierung über das
Förderprogramm
„Weiterentwicklung
der Kinder- und Ju­
gendhilfe im Frei­
staat Sachsen" ist zu
prüfen.

Stufe 2: passiver Schulabsentismus

Für die Umset­
zung in Dres­
den ist die Ei­
nordnung in §
16 SGB VIII
vorgesehen.

schuldistanzierte Grundschüler/innen und deren Eltern

• Verhinderung von Schulsuspendierung
und Schulwechsel
• Verringerung von auffälligem Sozialver­
halten
• Steigerung der elterlichen Präsenz insbe­
sondere hinsichtlich Schule
• Gruppenarbeit
• Einzelgespräche
• multifamilientherapeutischer Arbeitsan­
satz

DAA- Deutsche
Angestellten Aka­
demie GmbH

§ 27 i. V. m.
§§ 30, 31, 35,
35a, und 41
SGB VIII

Schüler/-innen im Alter von 10 bis
18 Jahren und Jugendliche über 18
Jahre bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres:
1. passive Schulverweigerer
2.aktive Schulverweigerer
3.Jugendliche mit sonstigen schuli­
schen und/oder familiären Prob­
lemen
4.Jugendliche mit seelischen Beein­
trächtigungen, bei welchen eine
Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben beeinträchtigt ist bzw. zu
erwarten ist und sich u. a. mit
Problemen in der Schule äußern

• Integration in Schule
• Unterstützung bei der Bewältigung des
Schulalltages
• Stärkung der Handlungskompetenz
• Erweiterung der Sozialkompetenzen,
Kommunikationsfähigkeit
• Stabilisierung des Einzelnen in seinem
Lebensumfeld
• Auseinandersetzung mit dem Thema
Schule, Ausbildung, Arbeit
• Kompetenzfeststellung
• Einzelarbeit, Einzelgespräche, Krisenin­
tervention, Elternarbeit

Jugendamt
(§77 SGB VIII)

CSW-Christliches
Sozialwerk gGmbH

§ 27 i. V. m.
§§ 30, 31, 35a,
SGB VIII

Kinder und Jugendliche im Alter
von 6 bis 18 Jahren, im Einzelfall ab
5 Jahren

• Vermeidung von Schulabbrüchen
• Vermeidung von Fremdunterbringung
• Entwicklung von sozialen Kompetenzen
und Konfliktlösungsstrategien

Jugendamt
(§77 SGB VIII)

„Familienklassen­
zimmer"
Sicherung und
Ausbau auf Basis
einer begründeten
Standortauswahl
empfehlenswert

Förderung der Er­
ziehung in der
Familie/Hilfe zur
Erziehung

Seite 20 von 27

Leistung

Angebote

VSP - Verbund so­
zialpädagogischer
Projekte e. V.
„Praxis macht
Schule"

Gesetzliche
Grundlage

§ 27 i. V. m.
§30

Zielgruppe

Jugendliche im Kontext von Schul­
verweigerung im Alter von 12 bis
18 Jahren

Zielstellung, Inhalte, Methoden
• Entwicklung altersangemessener Bezie­
hungsmuster
• Einzelarbeit, Einzelgespräche, Krisenin­
tervention, Elternarbeit
Zielstellung:
• das Anstreben von Schulabschlüssen
• eigene Grenzen ausloten
• individuelle Berufsorientierung
Inhaltliche Schwerpunkte:
• mögliche Wege zum Schulabschluss auf­
zeigen, ressourcenorientierte Schulmoti­
vation
• praktische Tätigkeit im Schulalltag
• Lebensweltorientierte Lösungssuche
• Erziehungs- und Schulwegberatung
• Intensive Bezugsperson für Kind und El­
tern
• Erarbeitung eines Praktika-Plans, der von
Schule und Verwaltung getragen wird
• praxisorientierte Praktika

Finanzierung

Jugendamt
(§ 77SGB VIII)

Praxisbereiche:
• Hauswirtschaft und Hausmeisterei
• Garten- und Grünanlagenbau und pflege, Floristik
• Trockenbau- und Elektrik
• Hoch- und Tiefbau
• Fahrradhandel
• Kinderbetreuung
• Programmierung und Software
• Marketing, Büro- und Kaufmännischer
Bereich
• Kochen und Catering
• Veranstaltungsmanagement
Seite 21 von 27

Angebote

Leistung

Eingliederungshil­
fe für seelisch be­
hinderte Kinder
und Jugendliche

Schulbegleitung/assistenz: insge­
samt 11Leistungs­
erbringer (privat­
gewerbliche und
gemeinnützige Trä­
ger der Jugendhil­

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

§ 35a SGBVIII

Kinder und Jugendliche ab 6 Jahren
(Schuleintrittsalter) mit Anspruch
auf Eingliederungshilfe auf der
Grundlage ICD 10-Diagnostik

§ 13 SGBVIII

sozial benachteiligte und individu­
ell beeinträchtigte junge Menschen
im Alter von 15 bis 27 Jahren

fe)

Jugendwerkstatt
(JW)„mc mampf"
(SUFW Dresden
e. V.)

Arbeitsweltbezogene Jugendsozi­
alarbeit

JW „Spurwechsel"
(bsw gGmbH)

JW „Profil"
(AWO gGmbH)

Zielstellung, Inhalte, Methoden
• weiterführender Besuch Regelschule/
Möglichkeit Besuch Förderschule
• Einzelarbeit, Einzelgespräche, individuel­
le/lebenspraktische Hilfen, Motivation,
Ermutigung
Der Betreuungs- und Entwicklungsbedarf
im schulischen Kontext besteht vorder­
gründig in folgenden Bereichen:
• Verhalten
• Kommunikation
• Alltagsbewältigung
• Konfliktbewältigung
• Kompetenzstärkung
• Berufsorientierung, Lebenswegeplanung
und Förderung der Ausbildungsreife bzw.
Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit
• Arbeitsbereiche: Lebensmittel/Speisen/
Catering, Einkauf, Lieferservice, Ferti­
gung, Verkauf, Medienwerkstatt
• Berufsorientierung, Lebenswegeplanung
und Förderung der Ausbildungsreife bzw.
Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit
• Arbeitsbereiche: Metallfertigung, Fahr­
radwerkstatt
• Berufsorientierung, Lebenswegeplanung
und Förderung der Ausbildungsreife bzw.
Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit
• Arbeitsbereiche: Altenpflege, Unterstüt­
zungsleistungen, Hauswirtschaft, Holz­
werkstatt, Kreatives

Finanzierung

Jugendamt
(§77 SGBVIII)

Jugendamt
(§ 74 SGBVIII)
+ Landesmittel

Seite 22 von 27

Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

JW „Neustart"
(CJD Sachsen)

Produktionsschule
„Querbeet"
(SUFW Dresden
e. V.)

Beratung:
• JugendBeratungsCenter (Landes­
hauptstadt Dres­
den
•Jobladen Pieschen
(AWO Kinder- und
Jugendhilfe
gGmbH)
• Jobbörse Gorbitz
(Kooperationspro­
jekt von AWO Kinder- und Jugendhil­
fe gGmbH und
Treberhilfe Dres­
den e. V.)
• Beratungsstelle
Kompass (DAA Deutsche Ange­
stellten-Akademie
GmbH-DAA
Dresden)

-

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

• Berufsorientierung, Lebenswegeplanung
und Förderung der Ausbildungsreife bzw.
Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit
• Arbeitsbereiche: Bautechnik, Innenaus­
bau, Elektrotechnik, Modellbau
• Berufsorientierung, Lebenswegeplanung
und Förderung der Ausbildungsreife bzw.
Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit
• Produktionsbereiche: Gartenbau/gestaltung, Pflanzenzucht, Büro, Lager,
Verkauf, Kreatives
• Haupt-/Realschulabschluss

•

Schüler/-innen im Alter von 14 bis
18 Jahren und Jugendliche über 18
Jahre bis zur Vollendung des 27.
Lebensjahres:
1. passive Schulverweigerer
2. aktive Schulverweigerer
3. junge Menschen mit sonstigen
Problemen bei ihrer sozialen, Bildungs- und Beschäftigungsintegra­
tion

• Berufsorientierung und Lebenswegepla­
nung
• Unterstützung beim Abbau von Integra­
tionshemmnissen
• Information
• Beratung und Begleitung
• Einzelhilfen und Gruppenarbeit
• Vermittlung von Kurzzeitjobs, Praktika,
Teilzeit und Vollzeitstellen zur Überbrü­
ckung von Wartezeiten
• Kompetenzfeststellung

i

Seite 23 von 27

n
Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

Mein Viertel Mein Kiez. Ein An­
gebot zur sozial­
räumlichen Integ­
rationjunger

Bundesmodellprogramm
JUGEND STÄRKEN
im Quartier

neu zugewanderter
Menschen im Alter
von 12 bis 26 Jah­
ren mit Unterstüt­
zungsbedarf bei ih­
rer Integration in
Schule, Ausbildung,
Beruf sowie in ih­
ren Sozialraum Migrantin­
nen/Migranten in
Dresden (Auslän­
derrat Dresden
e.V.)
„CODI Cooperation für
Dich"
(Kooperationspro­
jekt
DAA GmbH und
Treberhilfe Dres­
den e. V.)

neu zugewanderte junge Men­
schen im Alter von 12 bis 26 Jahren
mit Unterstützungsbedarf bei ihrer
Integration in Schule, Ausbildung,
Beruf sowie in ihren Sozialraum
§ 13 SGBVIII

junge Menschen im Alter von 12
bis 26 Jahren mit Unterstützungs­
bedarf bei ihrer Integration in
Schule, Ausbildung, Beruf sowie in
ihren Sozialraum, schwererreichba­
re, entkoppelte bzw. davon be­

• aufsuchende Jugendsozialarbeit,
niedrigschwellige Beratung/Clearing,
Casemanagement/Einzelhilfen und begleitung
• niedrigschwellig v. a. durch Mehrspra­
chigkeit und geschlechterparitätisches
Team
• Themen:
existenzielle Bedürfnisse (Wohnung,
finanzielle Absicherung, Erstorientie­
rung im sozialen Nahraum, Sprachund Integrationskurs)
Integration in bzw. Übergang Schule/
Ausbildung/Beruf

Bundesmittel + Ju­
gendamt (§ 74 SGB
VIII)

drohte junge Menschen

Seite 24 von 27

Leistung

Klinikschule im
Universitätsklini­
kum „Carl Gustav
Carus" der TU
Dresden

„Produktives Ler­
nen", angeglie­
dert an die 121.
Oberschule

Angebote

Sächsisches
Staatsministeriums
für Kultus

Sächsisches
Staatsministeriums
für Kultus
Sicherung und
Ausbau auf Basis
einer begründeten
Standortauswahl
empfehlenswert

Gesetzliche
Grundlage

§ 13 i. V. m.
§26
SächsSchuIG

Zielgruppe

• kranke Schüler/-innen aller
Schularten und Altersstufen, die
sich wegen einer Erkrankung in
stationärer bzw. tagesklinischer
Behandlung befinden

Schulversuch
im Sinne des
§ 15 des
Schulgesetzes
für den Frei­
staat Sachsen,
gemäß Erlass
des Sächsi­
schen Staats­
ministeriums
für Kultus über
die Durchfüh­
rung des be­
sonderen Bil­
dungsangebot
es „Produkti­
ves Lernen im
Freistaat Sach­
sen" (vom 16.
Juli 2014)

abschlussgefährdete Schüler­
innen des Hauptschuibildungsganges der Klassenstufen 8 und 9

Zielstellung, Inhalte, Methoden
• allgemeinbildende Förderschule mit dem
Förderschwerpunkt „Unterricht kranker
Schülerinnen und Schüler"
• Individuell angepasste Lehr- und Lernme­
thoden, dass eine erfolgreiche leis­
tungsmäßige und soziale Wiedereinglie­
derung in die bisher besuchten Klassen
erleichtert wird
• enge Kooperation mit den jeweiligen
Heimatschulen
Schüler/-innen mit einem stärker praxisbe­
zogenen Bildungsangebot zu Abschlüssen
zu führen und sie bei der Entwicklung kon­
kreter beruflicher oder schulischer An­
schlussperspektiven zu unterstützen. Das
Projekt verbindet Tätigkeiten an selbst ge­
wählten Praxisplätzen mit dem fachbezo­
genen, fachübergreifenden und fächerver­
bindenden Lernen in der Schule.
• An den beteiligten Schulen werden Lern­
gruppen in Klassenstufe 8 eingerichtet
und die bestehenden Lerngruppen der
Klassenstufen 8 des vergangenen Schul­
jahres in Klassenstufe 9 fortgeführt.
• Die Regelgröße für eine Lerngruppe be­
trägt 20 Schüler, Abweichungen können
durch das LaSuB zugelassen werden.
• Je Lerngruppe sind zwei Lehrer im Pro­
duktiven Lernen tätig, ein gleichzeitiger
Einsatz eines Lehrers in Regelklassen ist
aus inhaltlichen und organisatorischen
Gründen zu vermeiden. Der Bedarf für
eine Lerngruppe mit 20 Schülern beträgt
insgesamt 40 Lehrerwochenstunden

Finanzierung

Landesmittel

Landesmittel
(ab Schuljahr
2018/19 Überfüh­
rung in das Regelsys­
tem - im Schulgesetz
festgeschrieben,
vorher ESFModellprojekt)

Seite 25 von 27

o
Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

Zielstellung, Inhalte, Methoden

Finanzierung

(LWS) für die pädagogische Arbeit zuzüg­
lich 6 Stunden für Begleitaufgaben.
• Das Lernen vollzieht sich in größerem
Umfang außerhalb von Schule - insbe­
sondere in Betrieben.
• Eine abgestimmte Verzahnung von schu­
lischem und außerschulischem Lernen
wird sichergestellt.
• Im Vorfeld des Produktiven Lernens
durchlaufen die Jugendlichen eine
sechswöchige Orientierungsphase, in der
jeder herausfinden kann, ob diese
Lernform zu ihm oder ihr passt. Zum
Aufnahmeverfahren gehören zusätzlich
eine schriftliche Bewerbung und ein Auf­
nahmegespräch.
Stufe 3: aktiver Schulabsentismus

Jugendgerichts­
hilfe - Projekt SiSi
(schnelle institu­
tionelle Schuldis­
tanzintervention)

BOSS - berufsori­
entierte schnelle
Schulverweigerungsintegration
(SUFW e. V.)

WPA-Werkpäda­
gogisches Angebot
(SUFW e.V.)

§ 98 Abs. 1
Nr. 4 0WIG

schulabsente Jugendliche zwischen
14 und 21 Jahren, nach richterli­
chem Beschluss bei nicht gezahl­
tem Bußgeld anstelle von gemein­
nützigen Arbeitsstunden

• Beratung, Aufarbeitung von Schulbe­
suchshemmnissen, Reintegration ins
Schulsystem
• berufliche Orientierung
• praktische Arbeit in handwerklichen Be­
rufsfeldern
• Kompetenzstärkung
• Entwicklung einer Tagesstruktur
• Elternarbeit
• Unterstützung bei Übergängen
• soziale Gruppenarbeit

Jugendamt
(§74 SGBVIII)

Jugendamt
(§ 74 SGBVIII)

Seite 26 von 27

o
Leistung

Angebote

Gesetzliche
Grundlage

Zielgruppe

OWI - Orientierung
und Wege initiieren
(Jugendberatungs­
center des Jugend­
amtes)

Gruppenarbeit

Alternative Beschulung mit möglicher
Unterbringung in betreuter Wohnform
bei entsprechendem individuellem Be­
darf an Hilfen zur Erziehung

§29 SGBVIII
i. V. m.
§ 26 (3)
SächsSchuIG

schulabsente Schüler/-innen ab 11
Jahren bei Anerkennung der Schul­
pflichterfüllung für max. lJahr
nach Einzelfallprüfung durch SVA

§ 26 (3)
SächsSchuIG
und § 34
i. V. m. §29
SGBVIII

• aktiv schulabsente Schüler­
innen ab Sekundarstufe 2 bei in­
dividuellem jugendhilflichen Be­
darf und bei Anerkennung der
Schulpflichterfüllung nach Einzel­
fallprüfung durch SVA
• ggf. gleichzeitige Unterbringung
in betreuter Wohnform

Zielstellung, Inhalte, Methoden
• Einzel- oder Gruppenarbeit
• Auseinandersetzung mit dem Thema
Schule, Ausbildung, Arbeit
• Kompetenzfeststellung
• Kennenlernen des Ausbildungsmarktes,
Betriebsbesichtigung, Informationen zu
beruflichen Perspektiven
• Konkrete Perspektivplanung
• Unterstützung bei Bewerbungen
• Perspektivklärung
• bearbeiten und erlernen sozialer Verhal­
tensweisen zur möglichen Reintegration
in Schule
• für Jugendliche nach Beendigung der
Vollzeitschulpflicht Erarbeitung realisti­
scher Ausbildungsperspektive

• alternative Beschulung mit Möglichkeit
zur Erreichung eines Schulabschlusses
• Stabilisierung der aktuellen Lebenslage

Finanzierung

Jugendamt
(§74 SGBVIII)

Jugendamt
(§ 77 SGBVIII)

Jugendamt
(§77 SGBVIII)
+ Landesmittel (Leh­
rende) + Schulver­
waltungsamt (Sach­
mittel)

Seite 27 von 27

Anlage 1 zum Konzept Schulabsentismus

Bildungschancen sichern!
Dresdner Verfahrensablauf bei Schulverweigerung
<D

sz

.2 ^
to
-O
<
_

-c
o
5=
Q.

- Schulpflichtige

- Erziehungsberechtigter - Lehrer (Schulleiter)

- Schulpsychologe

- Schulsozialarbeiter

- ASD

Schulinternes Verfahren blieb ohne Erfolg

® "5

13 JT
JZ o
o 05

CO u.

^ 0

T—

T3

0 ^
to §

co E

Schulverweigerungsprojekte über ASD/FamG

Anzeige-(Formular) beim Schulverwaltungs­
amt durch Schulleiter für alle Schularten

V
Optimiertes und pädagogisch erweitertes Verfahren nach § 98 OWiG
CL
a
o
c
<u

Ü_

0)
c
'n
c;

_Q
(D

£

CO

-t—1

w

ig

x:
o
CO
0)
Q)

c

o

w
c
0)
Ö)
c

0

o
CD

C

1z

0

Ordnungsamt
Dauer: 4 Wochen

<
JZ
o

o>

TD

C
(D

CD

3

CO
CO

<o
•4—'

CD

'o
i—

£L

CM

1z

Stadtkassenamt
Dauer: 3 Wochen

1z
JGH
(ausdifferenzierte
und spezielle
jugendhilfliche
Maßnahmen [ggf.
Beschlussumwand­
lung] - max.
3 Monate)

Q_

CB

N

AG Jugendrichter
Beschlussfassung
32
<1)
P)
Weisungen/Auflagen
analog §§ 10, 15 JGG

(D
W

05
jr.

c
=3

„KWG" (Kindeswohlgefährdung)
ggf. bei Kindeswohlgefährdung
§ 34 Abs. 2/3 JGG
durch Jugendrich­
ter (bzw. Info an FamG)

-C

jc

o

Schulverwaltungsamt (SVA)
Dauer: 2 Wochen

V

c2
n

CO

Arrest

Stand 2. Oktober 2015

Anlage 2 zum Konzept Schulabsentismus

Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend

fj r\
\

Märken
QUARTIER

Initiative

O

JUGEND STÄRKEN
ESF-Programm

Schulverweigerung - Die 2. Chance

O

Arbeitshilfe zur Checkliste
- Formen von Schulverweigerung
Version 5 - Stand 04.01.2010

AESF
EUr0fPüriDCl"chiInd0ndS

EUROPÄISCHE UNION

Diese Arbeitshilfe soll Ihnen Hinweise zum Umgang mit dem Arbeitsinstrument „Checkliste Formen der Schulverweigerung" geben. Die Checkliste kann schulischen und
sozialpädagogischen Fachkräften
als
Sensibilisierungsinstrument
dienen, die
verschiedenen Ausprägungen von Schulverweigerung zu erkennen. Eingesetzt wird sie als
Hilfsmittel, um eine Einschätzung der einzelnen Schülerin/ des einzelnen Schülers im
Hinblick auf eine schulverweigernde Haltung zu unterstützen. Eine Diagnose anhand der
Checkliste ist nicht möglich und auch nicht zielführend.

Hintergrund
Der Bildungsbericht der Bundesregierung 2008 verweist darauf, dass im Jahr 2006 rund
76.000 Schülerinnen und Schüler, d.h. 8 % der Jugendlichen im Alter von 15 bis 17 Jahren,
die Schule ohne Schulabschluss verlassen haben.1 Eine Ursache für das Verlassen der
Schule ohne Schulabschluss liegt bei einem Teil der Jugendlichen in einer
schulverweigernden Haltung.
In der neuen Förderperiode des ESF-Programms Schulverweigerung - Die 2. Chance können
neben den so genannten harten aktiven auch harte passive Schulverweigerer/innen in den
Koordinierungsstellen betreut werden, sofern durch die schulverweigernde Haltung der
Schulabschluss gefährdet ist. Die aktive Verweigerungsform ist nicht eindeutig von der
passiven
Verweigerungsform
zu
trennen, häufig
gibt
es Mischformen. Die
Verweigerungsformen sind im Programm Schulverweigerung - Die 2. Chance wie folgt
definiert:
•

Aktive Schulverweigerung: Die Jugendlichen fehlen wiederholt und/oder über einen
längeren Zeitraum hinweg unentschuldigt in der Schule oder sind anwesend und
verweigern den Unterricht durch Störungen.

•

Passive Schulverweigerung: Die Jugendlichen sind im Unterricht anwesend, beteiligen
sich aber nicht am Unterricht und zeigen kein Interesse (inneres Ausklinken/ Träumen).
Oder die Jugendlichen bleiben der Schule fern, das Fehlen ist aber inhaltlich nicht
nachzuvollziehen (z.B. hohe Anzahl von Fehltagen bei Bagatellerkrankungen).

Passiv schulverweigernde Kinder und Jugendliche sind meist unauffällig, wenn sie die Schule
besuchen oder entschuldigt fehlen. Aktiv verweigernde Kinder und Jugendliche sind dagegen
leichter zu identifizieren. Die Checkliste soll Ihnen eine Hilfestellung geben, anhand
verschiedener Kategorien Anhaltspunkte für eine schulverweigernde Haltung zu erkennen,
dem ggf. nachzugehen und weitere Hilfemaßnahmen einzuleiten. Die verschiedenen Formen
der Schulverweigerung versucht die Checkliste abzubilden, indem sie Indikatoren umfasst, die
sowohl auf eine passive oder eine aktive Form hinweisen können bzw. auf eine Mischform
hindeuten.
Die Checkliste kann von folgenden Professionen angewandt werden:
• Mitarbeiter/innen der Koordinierungsstellen
• Lehrkräften
• Schulsozialarbeiter/innen
• Schulpsychologen/psychologinnen

1

Vgl. Bildungsbericht 2008 (http://bildungsbericht.de/Daten2008/bb_2008.pdf)
Servicestelle Jugendsozialarbeit

1

Umgang mit der Checkliste
Die vorliegende Checkliste ist ein Instrument zur besseren Einschätzung einzelner
Schüler/innen im Hinblick auf eine vorliegende Verweigerungshaltung. Des Weiteren kann
sie als fachliche Anregung genutzt werden. Aufgrund dieser unterschiedlichen
Anwendbarkeit
und
aufgrund
der
Verschiedenheit
der
Arbeitsansätze
der
Koordinierungsstellen ist es an Ihnen zu entscheiden, wie Sie die Checkliste bei sich vor Ort
am zielgerechtesten einsetzen. Nehmen Sie als Case Manager/in mitunter selbst am
Unterricht teil und möchten eine Einschätzung von Schüler/innen vornehmen? Nutzen Sie
die Checkliste in einem außerschulischen Projekt? Möchten Sie als Multiplikator das
Arbeitsinstrument an Lehrkräfte bzw. Schulsozialpädagogen/innen der Kooperationsschulen
weiterreichen? Oder könnte es hilfreich sein, die Inhalte der Checkliste mit der/dem
Jugendlichen, ihren/seinen Eltern oder aber dem Lehrerkollegium zu besprechen, um sie so
für das Thema „Schulverweigerung" zu sensibilisieren bzw. hierüber ins Gespräch zu
kommen?
In jedem Fall sollten gemeinsame Gespräche zwischen Projekt und Schule im Hinblick
darauf stattfinden, wie und von wem die Checkliste eingesetzt wird und wie der
anschließende Handlungsablauf aussehen könnte.
Grundsätzlich sind beim Einsatz der Checkliste folgende Punkte unbedingt zu beachten:
•

•

•
•

•

Die Checkliste beinhaltet sensible Daten. Bei der personenbezogenen Nutzung gilt
daher, die Grundsätze des Datenschutzes grundsätzlich zu beachten. Für dessen
Einhaltung sind allein Sie zuständig!
Eine eventuelle Weitergabe der ausgefüllten Checkliste von der Lehrkraft an den/ die
Case Manager/in der Koordinierungsstelle darf erst erfolgen, wenn der
schulverweigernde Jugendliche und ggf. seine/ihre Eltern einer Zusammenarbeit mit der
„2. Chance" und damit explizit einem Austausch zwischen schulischer und
sozialpädagogischer Fachkraft zugestimmt haben. Der Datenaustausch über die
Schülerin/ den Schülers darf nur mit gültiger Einverständniserklärung erfolgen. Eine
vorliegende Kooperationsvereinbarung zwischen Schule und Projekt ist hierbei
obligatorisch.
Mit den erworbenen Daten sollte grundsätzlich vertraulich umgegangen werden. Achten
Sie auf eine gewissenhafte Aktenführung.
Es sollte mit den Ergebnissen der Checkliste weiterhin transparent umgegangen werden.
Reden Sie immer auch mit dem Schüler/ der Schülerin und ggf. mit seinen/ ihren Eltern
über die erworbenen Eindrücke.
Es ist wichtig, über die Ergebnisse der Checkliste ins Gespräch zu kommen und im
weiteren Fallverlauf gemeinsam auszuwerten. Erst durch eine reflektierte Einschätzung
schulischer und sozialpädagogischer Fachkräfte können eventuelle Verweigerungs­
haltungen klarer definiert und daraus resultierende Hilfebedarfe abgeklärt werden.

Erläuterungen zur Checkliste
Die Checkliste ist in acht Kategorien gegliedert, die sich auf die unterschiedlichen
Hintergründe und Ausprägungen möglicher Schulverweigerung beziehen. Sie haben die
Möglichkeit, das Zutreffen oder Nicht-Zutreffen eines Merkmals zu kennzeichnen oder es
durch das Feld „Unbekannt" zu bewerten. Bei Besonderheiten oder Unsicherheiten nutzen
Sie bitte das Feld „Anmerkungen" des jeweiligen Items.
Die Indikatoren, die tendenziell entweder einer aktiven, einer passiven oder einer Mischform
zuzuordnen sind, wurden in unterschiedlichen Farben unterlegt.
Weiß - passive Indikatoren
Hell - aktive/ passive Indikatoren
Dunkel - aktive Indikatoren
Servicestelle Jugendsozialarbeit

2

Anhand der angekreuzten Indikatoren, kombiniert mit dem Beleg zur Gefährdung des
Schulabschlusses und einer persönlichen Einschätzung der Schülerin/ des Schülers durch
die schulischen Fachkräfte/ bzw. sozialpädagogischen Fachkräfte kann eine vorläufige
Prognose über die Ausprägung der schulverweigernden Haltung des/ der Jugendlichen
formuliert werden.
Damit Sie Anregungen zur Verwendung der Checkliste erhalten, sind im Folgenden die
einzelnen Kategorien jeweils mit einem Beispiel unterlegt. 1. Verhalten der Schülerin/ des Schülers
Unter diesem Punkt sind Merkmale angeführt, die das Verhalten der Schülerin/ des Schülers
ohne Bezugnahme zu weiteren äußeren Faktoren (z.B. Eltern, Mitschüler/innen)
beschreiben.
Beispiel: „Schüler/in verbringt überdurchschnittlich viel Zeit vor dem PC/mit Medien"
Dieses Item bezieht sich auf Schüler/innen, die andere Bestandteile ihres Lebens (massiv)
vernachlässigen, um ihrem Interesse an Medien nachgehen zu können. Chattet die
Schülerin überdurchschnittlich häufig mit ihren Freundinnen? Erzählt der Schüler von
„durchgespielten" Nächten mit der Spielekonsole? Schaut der Schüler häufig Filme/ Serien?
2. Schulische Interaktionen
Dieser Punkt beschreibt die soziale Interaktion der Schülerin/ des Schülers mit Personen aus
seinem schulischen Umfeld.
Beispiel: „Schüler/in hat häufig massive Konflikte/ Probleme mit Mitschüler/innen und/ oder
ist massiven physischen/ psychischen Angriffen ausgesetzt"
Hierunter fallen unter anderem länger andauernde Mobbing-Situationen. Beobachten Sie auf
dem Schulhof mehrfach gewalttätige/ verbale Auseinandersetzungen gegen einen
bestimmten Schüler? Wird eine Schülerin immer wieder beleidigt, ausgegrenzt und
verspottet?
3. Fehlzeiten
Als Schulverweigerung wird auch das Fernbleiben von der Schule gezählt, welches durch
Eltern oder auch durch Ärzte in nicht nachvollziehbarem Maße entschuldigt wird.
Beispiel: „Schülerin/ Schüler wird durch die Eltern auffällig häufig entschuldigt (z.B. aufgrund
von Krankheit)
Reicht eine Schülerin gehäuft und über längere Zeiträume Entschuldigungen ein, ohne eine
Krankschreibung vom Arzt vorzulegen? Erscheinen die Gründe für das Fehlen nicht
plausibel?
4. Abstufung der Fehlzeiten
In Anlehnung an das Berliner Stufenmodell zur Verringerung von Schuldistanz sind in der
Checkliste Abstufungen von Fehlzeiten aufgeführt, die die Qualität der Schulverweigerung
kategorisieren.
Beispiel: „Schülerin/ Schüler kommt regelmäßig ohne triftigen Grund nicht zur Schule, fehlt
11-20 Tage pro Halbjahr"
Fehlt die Schülerin/ der Schüler pro Woche ein bis zwei Tage (immer montags)? Liegen
berechtigte Zweifel an der Begründung des Fehlens der Lehrkraft oder Ihnen vor? Sind die
Fehltage entschuldigt oder unentschuldigt?
Beim Fehlen ohne einen triftigen Grund kann es sich um unentschuldigtes oder
entschuldigtes Fehlen handeln. Entschuldigtes Fehlen von der Schule ohne triftigen Grund
kann vorliegen, wenn berechtigte Zweifel an der Begründung für das Fehlen vorliegen.

Servicestelle Jugendsozialarbeit

3

5. Fernhalten der Schülerin/ des Schülers durch die Erziehungsberechtigten
Beim so genannten Fernhalten werden die Fälle angesprochen, bei denen Eltern aus
unterschiedlichen Beweggründen den Schulbesuch ihrer Kinder behindern oder ihnen
verweigern.
Beispiel: „Schüler/in arbeitet während der Schulzeit vermutlich im Haushalt oder im
Familienbetrieb mit"
Die Motivation der Eltern kann hier vielfältig gelagert sein. Wird eine Schülerin vom
Schulbesuch abgehalten, weil die Mitarbeit im Haushalt oder Betrieb dem Unterhalt und der
Funktionsfähigkeit der Familie dient? Oder weil eine schulische Ausbildung für weibliche
Familienmitglieder in ihrer Familie nicht als wichtig erachtet wird? Trägt der Schüler
wesentlich zum Unterhalt der Familie bei?
6. Rückzug und/oder Leistungsabfall bei Schülerinnen und Schülern
Dieser Aspekt geht davon aus, dass bei mangelnder Unterstützung und/ oder fehlender
eigener Ressourcen bestimmte Ereignisse Einfluss auf das Gleichgewicht und die
Entwicklung von Schüler/innen nehmen können.
Beispiel: „Schüler/in hat kritische, belastende Ereignisse zu verarbeiten"
Berichtet die Schülerin/ der Schüler von der Trennung der Eltern? Haben Sie von dem Tod
eines Elternteils erfahren?
7. Schulrechtliche Auffälligkeiten
Die Schülerin/ der Schüler ist bereits durch schulrechtliche Regelungen aufgrund ihrer/
seiner Verweigerungshaltung sanktioniert worden.
Beispiel: „Schülerin/ Schüler wurde bereits zeitweilig aus dem Unterricht ausgeschlossen
(Suspendierung) und/ oder erhielt einen Schulverweis"
Stört der junge Mensch den Unterricht so massiv, dass er von der Lehrkraft suspendiert
wurde? Wurde die Schülerin/ der Schüler über eine längere Zeit vom regulären Unterricht
aufgrund seines Verhaltens (z.B. in der Pause) oder aufgrund ihrer/ seiner Fehlzeiten
ausgeschlossen?
8. Weitere Indikatoren
Die hier vermerkten Indikatoren wurden gesondert aufgenommen. Wenn einer dieser
Indikatoren als alleiniges Merkmal auftritt, ist genau zu prüfen, ob die 2. Chance das richtige
Hilfsangebot ist oder ob die Schülerin/der Schüler in passgenauere Unterstützungsangebote
vermittelt werden sollte.
Eine Hochbegabung kann zu schulverweigernden Verhaltensweisen führen, wenn sich die
Schülerin/ der Schüler unterfordert fühlt. Diese Schüler/innen können häufig nicht von
anderen schulverweigernden Schüler/innen unterschieden werden.
Jugendliche, die große sprachliche Defizite aufweisen, können dem Unterricht eventuell
nicht ausreichend folgen. Es kann hierbei aber nicht in jedem Fall von einer passiven
Schulverweigerung gesprochen werden. Durch eine ausführliche Anamnese kann
herausgearbeitet werden, ob der junge Mensch eventuell durch die Vermittlung in
Sprachförderung ausreichend unterstützt werden kann.
Einige Items wurden aufgrund möglicher Verletzungen von Persönlichkeitsrechten sowie aus
Gründen des Datenschutzes nicht in die Checkliste integriert. Dabei handelt es sich aber um
Indikatoren, die einen erheblichen Einfluss auf eine schulverweigernde Haltung haben
können. Bitte beziehen Sie in Ihre ganzheitliche Betrachtung auch beobachtbare
Suchterkrankungen
(Alkohol,
Drogen),
Verhaltensauffälligkeiten
und
psychische
Erkrankungen mit ein. Des Weiteren wurden keine Items integriert, die die Arbeit mit den
Eltern direkt abbilden, da davon ausgegangen werden kann, dass diese Indikatoren beim
Einsatz der Checkliste die Zusammenarbeit mit den Eltern erschweren oder behindern
würden.
Servicestelle Jugendsozialarbeit

4

CHECKLISTE
Formen von Schulverweigerung
Voraussetzung für die Aufnahme in das ESF-Programm Schulverweigerung - Die 2. Chance ist,
dass die Schülerin / der Schüler durch ihre / seine Verweigerungshaltung belegbar den Schulabschluss gefährdet,

Indikatoren

• passive Indikatoren
bj

la Nein Unbek.

Anmerkung

1. Verhalten der Schülerin / des Schülers
Schülerin / Schüler ist weitestgehend abwesend (inneres Ausklinken), gleichgültig, resigniert
Schülerin / Schüler wirkt stark angepasst, unbeteiligt
Schülerin / Schüler folgt generell nicht dem Unterrichtsgeschehen {nicht nur in einzelnen Fächern), arbeitet nicht im
Unterricht mit
Schülerin / Schüler wirkt im Unterricht überfordert
Schülerin / Schüler ist häufig übermüdet, schläft im Unterricht
Schülerin / Schüler hat kein oder ein nur stark unstrukturiertes Unterrichtsmaterial
Schülerin / Schüler erledigt generell keine Hausaufgaben
Schülerin / Schüler verbringt überdurchschnittlich viel Zeit vor dem PC / mit Medien
Schülerin / Schüler hält sich während des Unterrichts an anderen Orten in der Schule auf und / oder benötigt eine Aufforderunq zur Ünterrichtsteilnahme
Schülerin / Schüler verlässt während des Unterrichts häufig den Klassenraum (z.B. häufiger Toilettenbesuch)
Schülerin / Schüler provoziert häufig den Ausschluss vom Unterricht (Suspendierung)
Schülerin / Schüler stört massiv den Unterricht durch Zwischenrufe, Fragen ohne
Unterrichtsrelevanz, Laufen im Klassenraum, Randalieren
Schülerin / Schüler verweigert regelmäßig die Mitarbeit
Schülerin / Schüler reagiert auf Ansprache häufig unangemessen gereizt
2. Schulische Interaktionen
Schülerin / Schüler hat häufig massive Konflikte/ Probleme mit Mitschüler/innen und / oder ist massiven physischen/psychi­
schen Angriffen ausgesetzt
Schülerin / Schüler hat häufig massive Konflikte / Probleme mit Lehrer/innen
Schülerin / Schüler ist nicht in die Klasse integriert, nimmt starke Außenseiterrolle ein
Schülerin / Schüler droht oder übt häufig Gewalt gegenüber Mitschüler/innen aus
Schülerin / Schüler droht oder übt häufig Gewalt gegenüber Lehrkräften aus
Schülerin / Schüler hat Kontakt zu schulverweigernden Jugendlichen und/ oder schulverweigernden Peer Groups
3. Fehlzeiten
Schülerin / Schüler wird durch die Eltern auffällig häufig entschuldigt (z.B. aufgrund von Krankheiten)
Schülerin / Schüler ist durch ärztliche Krankschreibung auffällig häufig entschuldigt
Schülerin / Schüler fühlt sich verpflichtet, aufgrund von Erkrankungen von Familienmitgliedern häufig zu Hause zu bleiben (Uberneh­
men der Fürsorqerrolle)
Schülerin / Schüler verlässt häufig den Unterricht / die Schule aufgrund körperlicher Beschwerden wie Kopf-/ Bauchschmerzen oder
kleinere Verletzungen
Schülerin / Schüler kommt auffällig häufig zu spät zum Unterricht, fehlt in einzelnen Stunden (Eckstunden), verlängert das
Wochenende, verlängert die Ferienzeiten
Schülerin / Schüler hat hohe Fehlzeiten aufgrund regelmäßiger Treffen mit anderenJugendlichen während der Schulzeit und hält sich
während der Schulzeit häufig an anderenöffentlichen Orten wieEnkaufszentren, Spielplätzen auf
4. Abstufung der Fehlzeiten2,3
Schülerin / Schüler kommt gelegentlich einen Tag nicht zur Schule, jedoch nicht mehr als 10 Tage pro Halbjahr
Schülerin / Schüler kommt regelmäßig ohne triftigen Grund nicht zur Schule, fehlt 11-20 Tage pro Halbjahr
Schülerin / Schüler bleibt der Schule intensiv und regelmäßig ohne triftigen Grund fern, fehlt 21-40 Tage pro Halbjahr
Schülerin / Schüler bleibt vollständig der Schule fern, fehlt mehr als 40 Tage pro Halbjahr, (Totalausstieg oder Schulausschluss)
Schülerin / Schüler fehlt hauptsächlich unentschuldigt
5. Fernhalten der Schülerin / des Schülers durch die Eltern/ Erziehungsberechtigten
Schülerin / Schüler arbeitet während der Schulzeit vermutlich im Haushalt oder im Familienbetrieb mit
Schülerin / Schüler bleibt vermutlich aufgrund von persönlichen Problematiken der Eltern zu Hause
Eltern messen schulischer Ausbildung vermutlich keine große Bedeutung bei und / oder lehnen Schulsystem ab
*' Einstufung der Fehlzeiten in Anlehnung an das Berliner Stufenmodell zur Verringerung von Schuldistanz. 3 Beim Fernbleiben von der Schule ohne triftigenGrund kann es sichum unentschuldigtes undentschuldigtes Fehlen handeln. EntschuldigtesFehlen von der Schule ohne
triftigen Grund kann vorliegen,wenn berechtigte Zweifel an der Begründung fürdas Fehlen vorliegen. Aus: Schuldistanz -Eine Handreichung für Schuleund Jugendhilfe

Formen von Schulverweigerung
Zu der Zielgruppe des ESF- Programms Schulverweigerung - Die 2. Chance
gehören so genannte harte Schulverweigerer, die die Schule gezielt und nach­
weisbarverweigern und durch die Verweigerungshaltung belegbar ihren Schulabschluss gefährden. Im Programm wird von zwei übergeordneten Kategorien

Für schulische und

gesprochen, die schulverweigerndes Verhalten beschreiben. Diese Kategorien
werden in der Fachliteratur als aktive und als passive Schulverweigerung

sozialpädagogische Fachkräfte

bezeichnet.
Eine aktive Schulverweigerung liegt vor, wenn der junge Mensch wiederholt
und/oder über einen längeren Zeitraum hinweg unentschuldigt der Schule fern
bleibt oder zwar physisch anwesend ist, den Unterricht jedoch durch Störungen
aktiv verweigert.

Im Folgenden werden die Indikatoren aufgeführt, die Rückschlüs­
se auf eine schulverweigernde Haltung zulassen. Dabei erfolgt

Passive Schulverweigerung ist einerseits dadurch gekennzeichnet, dass die

eine farbliche Unterteilung in Indikatoren, die tendenziell entwe­

Schülerinnen und Schüler zwar im Unterricht anwesend sind, sich jedoch nicht am

der einer aktiven, einer passiven oder beiden Formen von

Unterrichtsgeschehen beteiligen und kein Interesse zeigen. Andererseits spricht
man auch von passiver Verweigerung, wenn die Kinder und Jugendlichen der

Schulverweigerung zugeordnet werden können. Anhand der

Schule entschuldigt fernbleiben, jedoch in einem Maße, welches inhaltlich nicht

Checkliste, kombiniert mit dem Beleg zur Gefährdung des Schul­

nachvollziehbar ist. Die passive Verweigerungshaltung ist nicht nach außen
gekehrt, verläuft in der Regel schulkonform und ist daher häufig nicht oder erst

abschlusses und mit einer persönlichen Einschätzung der

spät erkennbar'.

Schülerin/ des Schülers durch die schulischen Fachkräfte und

Die aktive Verweigerungsform lässt sich nicht klar und eindeutig von der passiven

durch die Mitarbeiter/innen der Koordinierungsstelle, soll eine

Verweigerungsform trennen. Die Grenzen zwischen beiden sind fließend.
Die Checkliste -Formen von Schulverweigerung- dient als Sensibilisierungsinstrument und Hilfsmittel zur Einschätzung, ob ein Schüler/ eine Schülerin zur
Zielgruppe des Programms gehört und in das Case Management der Koordinie­
rungsstelle der 2. Chance aufgenommen werden kann oder nicht.

Prognose dazu formuliert werden, welche Ausprägung die
schulverweigernde Haltung beim Eintritt in das Programm hat.
Diese Prognose ist im Fallverlauf weiter zu prüfen.

Ainmerkungen
JUGEND
STÄRKEN
IM QUARTIER

gefördert von:
I Bwdtmiiiistrhim

I und Jugend

.5.ESF
EUROPAISCHE UNION

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGÜNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/046/2017)

Sitzung am:

18.12.2017

Beschluss zu:

A0389/17

Gesenstand:

Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche
Beschluss;

DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligungfreier Träger der
Jugendhllfe und der Sächsischen Blldungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeaus
schuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit mit Kindern und

Jugendlichen enthält,dievon Schulabsentismus bedrohtoder betroffen sind.

Dresden,

Güldemann

Vorsitzender

Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

mn

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

18. Juli 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2489/18
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Beachtung der nachstehenden Hinweise zur Kenntnis genommen.
ln der Zielgruppendefinition unter Punkt 2 finden Schülerf-innen mit Behinderung keine Erwähnung.
Allgemein finden sich auch Schülerf-innen mit Behinderung in der Zielgruppe, welche gemäß§ 31 i. V. m. § 26
Abs. 2 SächsSchuiG eine Schulpflicht zu erfüllen haben und durch den Schulerfolg gefährdendes, passivzurückgezogenes, aktiv-verweigerndes oder auch eskalierend-herausforderndes Verhalten in schulischen Bezügen
auffällig werden.
Im Ergebnis ist es somit wichtig, auch Schülerf-innen mit Behinderung gemäß der UN-Behindertenrechtskonvention im Rahmen des inklusiven Ansatzes zu berücksichtigen.
Demzufolge sollte sich dies auch in den Maßnahmen unter Punkt 5 widerspiegeln. Im Vorfeld sollte sich daher
mit den individuellen Ängsten und Problemen von Kindern mit Behinderung auseinandergesetzt werden. Anschließend sind auch für diese Zielgruppe Maßnahmen zur Bekämpfung von Schulabsentismus zu entwickeln,
welche letztlich in die Arbeit der beteiligten Fachkräfte einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Bioeher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
16. Juli 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Konzept Schulabsentismus
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Das vorliegende Konzept benennt bereits auf der Seite 5 den geschlechtsspezifischen Kontext des Schulabsentismus mit der Aussage, dass „Jungen in dieser Gruppe [der Schulverweigerer/-innen] überrepräsentiert sind“.
Diese Erkenntnis stimmt unter anderem mit den Erfahrungen des auf Seite 20 genannten Projektes „Familienklassenzimmer“ (mehr als 75 % der Teilnehmenden waren bisher männlichen Geschlechts) sowie mit den Praxiserfahrungen der Schulsozialarbeiter/-innen in der Landeshauptstadt Dresden überein. Diese auffällige geschlechtliche Asymmetrie soll im Rahmen der geplanten Maßnahmen nicht außer Acht gelassen werden.
Demzufolge ist anzustreben, dass die Datenerfassung, die auf Seite 5 als nicht vorhanden bezeichnet wird,
zwecks Bestandsaufnahme durchgeführt werden soll und zwar unter Berücksichtigung der geschlechtlichen
Sozialisation. Damit kann überprüft werden, ob es im Falle des Absentismus strukturelle Zusammenhänge zwischen Bildungsarbeit sowie Sozialarbeit und der Erziehung von Mädchen und Jungen gibt. Allein die Erfahrungen unseres Büros im Bereich der Berufsorientierung in Zusammenarbeit mit den Fachstellen deuten darauf
hin, dass die Schüler/-innen immer noch vor stereotypen beruflichen Perspektiven stehen, die sie laut Statistiken der Agentur für Arbeit nicht selten im Falle einer falsch motivierten Entscheidung zum Abbruch der Ausbildung bewegen. Daher werden die Angebote wie „Zukunftstage“, „Komm auf Tour“ oder „Girls´ Day/Boys`
Day“ von den Schulen nach wie vor intensiv genutzt. Da ein großer Teil der Maßnahmen des vorliegenden Konzeptes sich auf die Berufsbildung bezieht, ist die gendersensible Perspektive unumgänglich. Das bestätigt bereits die Auflistung der Maßnahmen auf Seite 24, wo die Methoden des Programms „JUGEND STÄRKEN“ als
„niedrigschwellig v. a. durch Mehrsprachigkeit und geschlechterparitätisches Team“ bezeichnet werden. In
Dresden (Pieschen) wird die Schulsozialarbeit bereits aus der praktischen Überlegung heraus in geschlechterparitätischen Teams geleistet. Es wäre sinnvoll, diesen Ansatz zu verstetigen und zu erweitern.
Darüber hinaus möchten wir auf die weiteren Hinweise des Büros der Gleichstellungsbeauftragten zur Vorlage
V2182/18 vom 9. Februar 2018, insbesondere bezüglich der Genderkompetenzbildung, verweisen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden .de

Datum:

17.07.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2489/18 "Konzept Schulabsentismus"

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis unter der Maßgabe, dass folgende Punkte Berücksichtigung finden:
Unter Kapitel 2 des Konzeptes steht, dass eine "differenzierte Betrachtung von Schülerinnen und Schülern
mit und ohne Migrationshintergrund bzw. Fluchterfahrung [ .. ]auf Grund des inklusiven Ansatzes in diesem
Konzept keine Berücksichtigung [findet]. [... ] Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind grundsätzlich stets auf
die individuellen Bedürfnisse unter Berücksichtigung der vielschichtigen Ursachen auszurichten." (Anlage
1, S. 6 und 7). Der inklusive Ansatz ist zu befürworten. Es ist jedoch wichtig, dass sich dies auch in den
Maßnahmen wiederfindet Ich beantrage daher, dass sich bereits im Vorfeld mit den individuellen Bedürfnissen von Kindern mit Migrationshintergrund auseinandergesetzt wird. Diese sind zu ermitteln und an die
beteiligten Fachkräfte zu vermitteln. Hierfür bieten sich Fachkräftetreffen an, um so auch zu einer Konzepterweiterung zu gelangen.
Im Kapitel 5.1 sollte in der Auflistung der möglichen Austauschpartner die interkulturelle Familienarbeit,
welche unter anderem vom Ausländerrat geleistet wird, sowie die Schulmediation ergänzt werden. Des
Weiteren sollte für die Fachsteile für Schulabsentismus die Notwendigkeit von Mehrsprachigkelt und interkultureller Kompetenz aufgeführt werden, damit diese auch für Kinder mit Migrationshintergrund wirksam tätig werden kann. Das wäre gerade in Bezug auf die Beratung der Eitern und Schülerinnen und Schüler angemessen als auch für die Öffentlichkeitsarbeit und dem geplanten "Absentismus-Wegweiser" notwendig. Es sollte daher auch in den Maßnahmenpunkten konkret aufgeführt werden, dass diese mehrsprachig und in einfacher Sprache veröffentlicht werden sollen.
Entsprechend sollte unter Kapitel 5.2 hinzugefügt werden, dass alle aufgeführten Fachkräfte (Schulsozialarbeitende, ASO-Fachkräfte und schulische Fachkräfte) in besonderer Weise interkulturell sensibilisiert
werden sollen.
Zu den Maßnahmen" Fachsteile Schulabsentismus" und "Sensibilisierung der Fachkräfte" ist noch anzumerken, dass die unter diesen Punkten geplante Elternarbeit insbesondere für Kinder mit Migrationshintergrund einen hohen Stellenwert einnimmt und somit verstärkt berücksichtigt werden sollte.
Es ist außerdem zu überlegen, ob nicht bereits die Zugänglichkelt des Konzepts Schulabsentismus für Menschen mit Migrationshintergrund angestrebt werden sollte. Erreicht werden kann das durch eine mehrsprachige Veröffentlichung oder einer Veröffentlichung in einfacher deutscher Sprache.

.2

Abschließend möchte ich anmerken, wie wichtig es ist, dass die Möglichkeiten der Schule voll ausgeschöpft
werden. Die Jugendhilfe kann nur einen Teil der Hilfe leisten, die notwendig ist, um Schülerinnen und Schüler,
die Anzeichen von Schulabsentismus zeigen, aufzufangen.
Mit freundlichen Grüßen

j}

/r

,r-"_"_<>j.'-.v.•"'~. <·'"'·-.-l(~ _./'·~_,/'"'-..,._, __\_.~)
i. V. lrma Casti\~;
•
-~.::0
Integrations· und Ausländerbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordnete
Herr Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KiJuB
Frau Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
alietzmann@dresden.de

Datum:

17.07.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2489/18 „Konzept Schulabsentismus“
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis unter der Maßgabe, dass folgende Punkte umgesetzt werden:
1. Das Konzept Schulabsentismus ist der Fach AG „Soziale Arbeit im Kontext Schule“ zeitnah vorzustellen,
so dass deren Beratungsergebnisse mit in die Beratungen der Vorlage einfließen können.
Nach meiner Kenntnis gab es keine ausreichende Beteiligung der Fach AG „Soziale Arbeit im Kontext Schule“.
Schulabsentismus wurde lediglich kurz am 13. März 2018 im Rahmen einer Planungskonferenz thematisiert.
Dies ist auch so dem Protokoll zu entnehmen. Ebenfalls dem Protokoll zu entnehmen ist, dass Handlungsempfehlungen nicht mit in das vorliegende Konzept eingeflossen sind.
Es ist zwingend notwendig, dass die mit der Sache befassten Fachkräfte ausreichend mit in die Erarbeitung des
Konzepts einbezogen werden, um eine erfolgreiche Umsetzung zu ermöglichen.
2. Anbindung und Kompetenzen der Fachstelle Schulabsentismus im ämterübergreifenden System müssen genauer beschrieben werden.
Ich befürworte die Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus. Diese kann jedoch nur erfolgreich arbeiten,
wenn allen Beteiligten klar ist, wie die praktische Umsetzung vor Ort tatsächlich funktioniert. Dazu müssen
Anbindung und Kompetenzen genau beschrieben sein.
3. Das Konzept Schulabsentismus wird ergänzt durch spezielle Maßnahmen, die auf Schulverweigerer mit
Migrationshintergrund Bezug nehmen. Diese sind u.a. mit der Fach AG „Junge Migrantinnen und Migranten“ sowie den Bildungspatenschaften des Ausländerrates Dresden zu erarbeiten.
Ich teile den Inklusionsgedanken. Allerdings greift er hier zu kurz, da die Problemlagen bei jungen Menschen
mit Migrationshintergrund oft zu vielschichtig sind.
Im Allgemeinen findet die Zuordnung eines Schülers in die Klassenstufe in Anlehnung an dessen Alter statt.
Schüler mit Migrationshintergrund verfügen allerdings häufiger über keine bzw. unzureichende Fähigkeiten
und Fertigkeiten im Lernen, haben große Wissenslücken in vielen Unterrichtsfächern (z.B. Mathematik), sind
teilweise Analphabeten in ihrer Muttersprache etc. Um es konkret zu machen: Für einen 15jährigen Syrer mit
Mathematikkenntnissen der 2. Klasse, mangelhaften Deutschkenntnissen, der in einer 8.Klasse lernt, müssen
speziell auf diese Situation abgestimmte Maßnahmen ergriffen werden, eine Schuldistanz zu verhindern.

...

-2-

4. Streichung des letzten Satzes auf Seite 17: „Langfristig ist davon auszugehen, dass eine Verringerung
des Problems Schulabsentismus zukünftige Ausgaben aus dem Steuerhaushalt, z.B. aus den Bereichen
der SGB II, III, VIII und XIII senkt.“.
Dieser Satz ist irrelevant für ein inhaltliches Konzept Schulabsentismus.
5. Der Ausschluss des Angebots der Straßenschule (Treberhilfe Dresden) ist inhaltlich nachvollziehbar.
Dennoch sollte zeitnah beschlossen werden, wie dieses Angebot dauerhaft in die bestehende Landschaft integriert werden kann.

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

