Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2547/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

12.09.2018

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

22.10.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Gesundheitsamt in Höhe von 241 TEUR auf dem PSP-Element 10.100.41.4.0.01 in der Kostenart
40196000 – Honorare an Dritte.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1970/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
40196000

241 TEUR

10.100.31.2.1.01
30530000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Vergleich zu den Planansätzen für das Haushaltsjahr 2018 zeichnen sich im Budget des Gesundheitsamtes Mehraufwendungen ab. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung war bereits im
Haushaltsjahr 2017 im Rahmen der Auswertung des Finanzzwischenberichtes notwendig und ist
in der Haushaltsplanung für die Jahre 2019/2020 regulär mit eingeordnet. Konkret sind zwei
...

3/4
ausgabeseitige Bereiche des Gesundheitsamtes betroffen, die aktuell keinen entsprechenden
Haushaltsansatz aufweisen.
Honorare – Durchführung der zweiten amtlichen Leichenschau:
Auf Grundlage von § 18b Abs. 2 des Sächsischen Bestattungsgesetzes ist vor einer Feuerbestattung zwingend eine zweite amtliche Leichenschau durchzuführen. Diese dient der Feststellung
möglicher nicht natürlicher Todesursachen, bevor der Leichnam irreversibel zerstört wird. Die
zweite amtliche Leichenschau ist dem Gesetz nach von einem/r Facharzt/-ärztin für Rechtsmedizin oder einem/r in der Leichenschau erfahrenen Facharzt/-ärztin für Pathologie durchzuführen.
Bei den vorgenannten Gebietsbezeichnungen handelt es sich um Mangelqualifikationen, die im
Gesundheitsamt nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind. Aus diesem Grund musste zur
Absicherung der Aufgabe auf externe Partnerinnen und Partner zurückgegriffen werden, die im
Auftrag des Gesundheitsamtes die zweite amtliche Leichenschau durchführen. Dies hat den
Vorzug, dass eine dauerhafte Wahrnehmung der zweiten amtlichen Leichenschau unabhängig
von urlaubs- oder krankheitsbedingten Abwesenheiten gesichert ist und die im Jahr durchschnittlich zu beschauenden 9.840 Leichen zeitnah kremiert werden können. Aufgrund der gemäß den bestehenden Vereinbarungen zu zahlenden Vergütungen entsteht ein überplanmäßiger Mittelbedarf in Höhe von ca. 119 TEUR für das Haushaltsjahr 2018 im Bereich der Honorare.
Der Bedarf ergibt sich aufgrund folgender Berechnung:
Verträge Durchführung zweite amtliche
Leichenschau
Vertrag Assistenz zweite amtliche
Leichenschau
durchschnittliche Fallzahl pro Jahr
Hochrechnung Ist 2018 (gerundet)
Planansatz 2018
Mehrbedarf

14,57 EUR zzgl. MwSt. pro Leichnam
1,53 EUR zzgl. MwSt. pro Leichnam
9.840,00
186.000,00 EUR
67.000,00 EUR
119.000,00 EUR

Honorare – Begutachtung nach dem Schwerbehindertenrecht (SGB XI):
Zur Feststellung einer Schwerbehinderteneigenschaft im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IX) wird das Gesundheitsamt vom aktenführenden Sozialamt um eine ärztliche
Einschätzung anhand gesammelter Befunde der behandelnden Ärztinnen und Ärzte gebeten.
Diese gutachterärztlichen Stellungnahmen werden von vier Mitarbeiterinnen des Gesundheitsamtes erstellt. Zudem wird auf einen Pool externer Honorarkräfte zurückgegriffen. Dieser Pool
wurde erhöht, um der steigenden Zahl von Gutachtenaufträgen zeitnah im Sinne der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden. Durch die Bindung zusätzlicher Außengutachterinnen und
Außengutachter konnte eine starke Reduzierung der Bearbeitungszeiten und zudem eine Abarbeitung von Altfällen erfolgen. Die Beauftragung zusätzlicher Honorarkräfte führt zu einem
Mehrbedarf von 122 T€ im Haushaltsjahr 2018.

...

4/4

Außengutachter SGB IX
Fallzahl 2018 (prognostisch)
12.000
davon
10 % Wiedersprüche
1.200
90 % Erst- und Neufeststellungen 10.800
zzgl. Klageverfahren
180

Kosten pro
Fall (netto)

Gesamtkosten
(netto)

25,85 EUR 31.020,00 EUR
20,00 EUR 216.000,00 EUR
75,00 EUR 13.500,00 EUR
Gesamtbetrag:
gerundet:
Planansatz 2018:
Mehrbedarf 2018:

brutto

36.913,80 EUR
257.040,00 EUR
16.065,00 EUR
310.018,80 EUR
300.000,00 EUR
178.000,00 EUR
122.000,00 EUR

Die Deckung der Mehrbedarfe erfolgt analog des letzten Haushaltsjahres aus Mehrerträgen bei
den Landesmitteln für KdU nach SGB II.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/054/2017)

Sitzung am:

04.12.2017

Beschlüss zu:

V1970/17

Gegenstand:

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes Im Produkt Gesundheitspflege
Beschlüss:

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Gesund
heitsamt In Höhe von 219 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

Dresden,

07. DEZ. 2Ö17

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

