Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2536/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung von Auszahlungsansätzen sowie der Zuordnung von
Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Umverteilung der Auszahlungsansätze für die
Maßnahme „Promenadenring – Bauabschnitt 3“ entsprechend der Anlage Punkt 1, um eine
Vorfinanzierung der beantragten Fördermittel im Förderprogramm Aufwertung sicherzustellen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die verfügbaren Eigenmittel wieder in den Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzuverteilen, nachdem der Prüfbericht zur
Maßnahme durch die Bewilligungsbehörde ausgestellt wurde.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage Punkt 2 auf das Projekt „Sanierung 15. Grundschule“ umzuverteilen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1483/16 vom 23. März 2017
V1537/17 vom 27. März 2017
V2052/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Beschlusspunkt 1: Finanzierung des dritten Bauabschnittes Promenadenring - Budgetumverteilung aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes
Die Bauabschnitte 1 bis 2c zur Errichtung und Gestaltung des Promenadenringes werden mit
Städtebaufördermitteln aus dem Programm Stadtumbau – Aufwertung finanziert. Der ebenfalls
geplante 3. Bauabschnitt „Nördlicher Postplatz“ sollte bisher aus Mitteln der Landeshauptstadt
Dresden (d. h. vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) finanziert werden. Eine Förderung
im o. g. Städtebauförderprogramm war bisher nicht möglich, da dieser Bauabschnitt voraussichtlich erst ab dem Jahr 2020 realisiert werden kann – zu diesem Zeitpunkt endet jedoch die
Fördergebietslaufzeit.
Entgegen der bisherigen Aussagen können im Förderprogramm Stadtumbau nun einmalig eine
Fördermittelaufstockung sowie eine Laufzeitverlängerung beantragt werden – was mit dem
Fördermittelantrag im Mai 2018 erfolgte.
Die Fördermittelregularien legen eine Fördermittelauszahlung nach dem Erstattungsprinzip fest,
sodass eine Vorfinanzierung der Maßnahme notwendige Voraussetzung zur Förderung ist. Mit
dem Beschlusspunkt sollen daher die beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit geplanten Mittel zur Umsetzung des dritten Bauabschnittes in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt werden.
Nach Abschluss des Vorhabens und der abschließenden Bestätigung der Förderfähigkeit durch
die Bewilligungsstelle, wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Fördermittelanteil
zurück erstattet. (Beschlusspunkt 2)
Die Umgestaltung des Nördlichen Postplatzes dient der verbesserten Anbindung der Dresdner
Innenstadt mit den westlich anschließenden Stadtteilen sowie der Aufwertung des innerstädtischen Wohnens und der nachhaltigen Stadtentwicklung durch die Erhöhung der Grün- und Wasserausstattung im öffentlichen Raum. Der Maßnahme wurde ein nationaler Wettbewerb vorgeschaltet. Dessen Umsetzung wurde mittels Aufnahme in das Förderprogramm sichergestellt,
siehe auch diesbezügliche Beschlüsse des Dresdner Stadtrates V1483/16 vom 8. März 2017 sowie des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft V1537/17 vom 27. März 2017. Die
Baukosten für das Vorhaben belaufen sich laut Kostenschätzung auf 527.000 Euro und wurden
in dieser Höhe im Förderantrag 2018 eingestellt.
Beschlusspunkt 3: Sicherung der weiteren Ausschreibung von Leistungen - Umverteilung bestehender Verpflichtungsermächtigungen auf das Projekt 15. Grundschule im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
Die Finanzierung der Sanierung der 15. Grundschule erfolgt zum einen durch Einnahmen aus der
vorzeitigen Ablöse von Ausgleichsbeiträgen der Grundstückseigentümer im Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt und zum anderen aus Eigenmitteln des Schulverwaltungsamtes. Da dieses Projekt eines der letzten Maßnahmen im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt ist, wird die Finanzierung vollständig über den Haushalt des Stadtplanungsamtes verwaltet.
...

4/4
Mit der Vorlage V2052/17 vom 22. März 2018 des Schulverwaltungsamtes wurden u. a. Mittel in
Höhe von 1.489.539 Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt. Dieses Budget
wird für das Jahr 2019 bereitgestellt. Eine Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen aus
dem Jahr 2018 für das Haushaltsjahr 2019 erfolgte nicht.
Bis zum vierten Quartal 2018 müssen die noch anstehenden Ausschreibungen erfolgen, um eine
rechtzeitige Fertigstellung der Sanierung zu gewährleisten. Dazu ist jedoch ein Zugriff auf das
Budget der Haushaltsjahre 2019 und 2020 notwendig, was nur über Verpflichtungsermächtigungen möglich ist. Mit dem Beschlusspunkt 2 werden daher nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen aus dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zu Gunsten des Projektes „Sanierung
der 15. Grundschule“ umverteilt.
Können die Ausschreibungen nicht mehr rechtzeitig ausgelöst werden, ist der Abschluss der
Maßnahme bis zum Ende der Fördergebietslaufzeit (November/2020) gefährdet. Eine baulich
nicht abgeschlossene Maßnahme ist nicht förderfähig – die zur Finanzierung eingesetzten Ausgleichsbeträge müssten an die Bewilligungsbehörde zurückgezahlt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

Anlage zur Vorlage
Seite 1 von 1

Darstellung der finanziellen Veränderungen
- zur Buchung im SAP-System Punkt 1 Umverteilung der Auszahlungsansätze bzgl. des Projektes Promenadenring
2018
Profit Center

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

fortgeschriebener
Sachkonto
Planansatz
Stand 19.07.2018

Veränderung
(Beschluss 1)

fortgeschriebener
Planansatz NEU

Bemerkungen

alle Angaben in Euro
Auszahlungen
EM vom ASA,
5510

Marienstr./Promenadenring

GI.05612/0401.AA

sonstige Baumaßnahmen (ab 2017)

78513000

531.204,00

-530.000,00

SUOI_Aufwertung Promenadenring West

GI.05612/0402.AA

sonstige Baumaßnahmen (ab 2017)

78513000

3.375.620,00
3.906.824,00

530.000,00
0,00

1.204,00 Rückgabe 2/3 FöMi-Anteil nach Bestätigung
Förderfähigkeit durch SAB

511046

3.905.620,00 Zuordnung in den Finanzhaushalt des SPA
3.906.824,00

Punkt 2 Veränderungen der Ansätze für Verpflichtungsermächtigungen für das Projekt 15. Grundschule, Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
2018 für 2019
Profit Center

Bezeichnung Projekt / PSP

Projekt / PSP

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

Verpflichtungsbudget
Stand 19.07.2018

Veränderung
(Beschluss 3)

Verpflichtungsbudget NEU

Bemerkungen

alle Angaben in Euro

2.1 Veränderung der Ansätze für Verpflichtungsermächtigungen des "Sender-Projektes"
Auszahlungen
EFJP_Zuwendung an Dritte - ind. Akt./ Imm.
70.611031.740
VG
Soziale Stadt Gorbitz II_Zuwendung an
70.610036.740
511036
Dritte - ind. Akt./ Imm. V
Zwischensumme Auszahlungen:
511054

Investitionszuweisung an übrige
Bereiche
Investitionszuweisung an übrige
Bereiche

78180000

800.000,00

-800.000,00

0,00 VE 2018 für 2019, Sperre für EFJP eingestellt

78180000

1.435.700,00

-689.550,00

2.235.700,00

-1.489.550,00

0,00

1.489.550,00

1.489.550,00 VE 2018 für 2019, Sperren sind zu entfernen

0,00

1.489.550,00

1.489.550,00

746.150,00 VE 2018 für 2019
746.150,00

2.2 Veränderung der Ansätze für Verpflichtungsermächtigungen des "Empfänger-Projektes"
Auszahlungen
SGÄN_GS_015_Sanierung_Schulgebäude_
HI.4010154.AK.30
300 Bauwerk - Baukonstruktionen
Zwischensumme Auszahlungen:
511011

Hochbaumaßnahmen

78510000

19.07.2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1483/16

Gegenstand:

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung „Westlicher In
nenstadtrand"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost „Westlicher
innenstadtrand" um den Teilbereich „Westlicher Promenadenring" und den Teilbereich
„Gleisdreieck" entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 2 und 3 zur Vorlage anhängenden Entwicklungspianungen für die Erweiterungsgebiete im Sinne eines städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
nach § 171b BauGB und als Grundlage der künftigen Stadtumbauentwicklung. Näheres zum

räumlich-gestalterischen Entwurf regelt eine gesonderte Vorlage V1537/17 „Westlicher
Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wettbe
werbs".

3. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtpianungsamtes gemäß Anlage 4 zur
Vorlage.

Dresden,

2 ?. MRZ. 2017

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/033/2017)

Sitzung am:

27.03.2017

Beschlusszu:

\/1537/17

Gegenstand:

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbe
werbsergebnisses Westlicher Promenadenring, wie in Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Post
platz Variante 1).

4. Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c„Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 realisiert.

5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bereitzustellen.

-2-

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ürsprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird.

Dresden, 2 8. URL 201T

Eva
:va Jähnigi
Jähnigem
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2052/17

Gegenstand:

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 In 01099 Dresden Im Sanierungsgebiet

Äußere Neustadt (SGÄN)
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden".
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vorlage.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge Jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20 zur Vorlage.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule Fahr
radabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.

Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert.

Dre^n,

Z7. MRZ. 20t8

Hilbert
Vorsitzender

