Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2534/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
05.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.09.2018
25.09.2018
27.09.2018
07.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorplanung zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke – Nürnberger Straße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Verkehrsverbund Oberelbe und dem
Freistaat Sachsen für die Realisierung der S-Bahn-Station Nossener Brücke entsprechend
den bisherigen Planungen und Grundsatzbeschlüssen einzusetzen.
3. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 24 des Beschlusses V0025/14 vom
11./12. Dezember 2014 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2836/14 vom 15. Mai 2014
- V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschlusspunkt 24 von V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Anlass
Die Planung zur Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau – Strehlen, Teilstrecke 1.2
Nossener Brücke – Nürnberger Straße, enthielt entsprechend der bisherigen Beschlusslage eine
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station
Nossener Brücke. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 15. Mai 2014 die Vorplanung für die Teilstrecke 1.2 bestätigt. Im Beschlusspunkt 5 wird die damalige Oberbürgermeisterin beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener Brücke tatsächlich und zwingend
notwendig ist. Mit der Haushaltssatzung 2015/2016 wurde am 11./12. Dezember 2014 unter
Punkt 24 beschlossen, auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke zu verzichten. Die Planung wurde dementsprechend angepasst.
Mit der letzten Forderung der Deutschen Bahn AG zu einer lichten Höhe von 7,20 m ist eine erneute Überarbeitung der Planung notwendig. In diesem Zusammenhang wurde auch die aktuelle Gesamtsituation im Umfeld überprüft.
2. Heutige Situation
Die gegenwärtig über die Nossener Brücke verkehrende Buslinie 61 hat auf der Nossener Brücke
eine Haltestelle, die sich in Höhe der Zwickauer Straße befindet.
Die Nossener Brücke quert die Eisenbahnstrecke Dresden – Werdau als Teil der SachsenFranken-Magistrale. Auf dieser Strecke verkehren Regionalexpresszüge sowie die S-Bahn-Linie
S 3 Dresden – Tharandt/Freiberg bzw. die Regionalbahn-Linie RB 30 Dresden – Zwickau. Die Regionalexpresszüge stellen eine schnelle Verbindung in die Region her (Halt nur an bestimmten
Stationen/Bahnhöfen). Die Regionalbahn bzw. S-Bahn bedient jede Station und verbindet die
auf ihrem Linienweg befindliche Umgebung der Landeshauptstadt Dresden mit den Stationen/Stadtteilen in der Landeshauptstadt Dresden. Die beiden letztgenannten Linien werden in
der Hauptverkehrszeit zu einem nutzerfreundlichen 15-Minuten-Takt zwischen Tharandt und
Dresden überlagert.
3. Bisherige Planungen und Beschlusslagen
Die Konzeption Stadtbahn 2020, Strecke Löbtau – Strehlen, beinhaltet unter anderem eine verbesserte Erschließung und Verbindung von Stadtteilen in oben genannter Relation mittels einer
leistungsfähigen Straßenbahntrasse sowie auch eine bessere Verknüpfung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit dem Schienenpersonennahverkehr (SPNV). Das soll an der Station Strehlen (Verlegung der Straßenbahn an die S-Bahn-Station Strehlen) und an der Nossener
Brücke (neue S-Bahn-Station Nossener Brücke) erfolgen. Diese Planungen sind im Rahmenantrag Stadtbahnprogramm 2020 enthalten.
Der Verknüpfungspunkt Nossener Brücke ist Bestandteil einer Reihe von Grundsatzkonzeptionen und Beschlüssen. Dazu zählen insbesondere:
-

Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 1994,
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe von 2011,
Infrastrukturprogramm 2020 für den Verkehrsverbund Oberelbe,
Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus.

...

4/5

4. Verkehrliche Wirkung der Straßenbahnhaltestelle und der S-Bahn-Station Nossener Brücke
Zur Ermittlung der verkehrlichen Wirkungen einer neuen Straßenbahnhaltestelle und einer neuen S-Bahn-Station wurde eine Potenzialuntersuchung durchgeführt. Diese ergab auf Basis der
aktualisierten Strukturdaten für den Prognosehorizont 2030 folgende Werte:
Ein- und Aussteiger
Straßenbahnhaltestelle
2.450
S-Bahn-Station
2.390

davon Umsteiger
1.370

Tabelle 1: prognostizierte Fahrgastzahlen (2030)

Die gegenwärtig deutlicher hervortretenden städtebaulichen Entwicklungspotenziale im Umfeld
der Nossener Brücke (zum Beispiel Fabrikstraße) erhöhen die Nutzerzahlen des ÖPNV gegenüber der Prognose 2025 um etwa 40 Prozent, sodass die Anlage einer Straßenbahnhaltestelle
zur umweltfreundlichen Erschließung dieser städtebaulichen Entwicklungsareale auf der Nossener Brücke zu einer verkehrsstrategischen Notwendigkeit wird.
Die oben ausgewiesenen Daten spiegeln auch die verbesserte Anbindung der Region westlich
der Landeshauptstadt Dresden an die Stadtteile Gorbitz, Löbtau und Südvorstadt mit der Technischen Universität (TU) Dresden wider. Damit wird die Sinnhaftigkeit des geplanten SBahnhaltepunktes unter der Nossener Brücke neuerlich untermauert. Die Haltestellen Nürnberger Platz, Fritz-Foerster-Platz und Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek (SLUB) als zentrale Zugangsbereiche zur TU Dresden sind von dem neuen Verknüpfungspunkt direkt erreichbar.
Das betrifft beispielsweise den Standort der TU Dresden in Tharandt, das Erholungsgebiet Tharandter Wald sowie das Mittelzentrum Freiberg mit der dortigen TU Bergakademie. Mit prognostiziert 2.390 S-Bahn-Fahrgästen hat die geplante Station Nossener Brücke damit die gleiche
Nutzerfrequenz wie beispielsweise der Hp Freiberger Straße (aktuell 2.350 Ein-und Aussteiger)
oder der Hp Dresden-Pieschen (aktuell 2.250 Ein- und Aussteiger). Durch die Haltestelle und die
S-Bahn-Station werden täglich 570 neue Fahrgäste für den ÖPNV prognostiziert.
Für die Entscheidung ist zudem zu bedenken, dass es hier um eine Kreuzung zweier hochwertiger Schienenstrecken (Eisenbahn und Straßenbahn) geht. Eine spätere Nachrüstung der Straßenbahn-Haltestelle ist aus konstruktionstechnischen Gründen nicht möglich. Das bedeutet, ein
Verzicht auf die Haltestelle zum jetzigen Zeitpunkt bedeutet einen Ausschluss vom Zugang zum
ÖPNV bzw. einer Verknüpfung ÖPNV/SPNV in diesem Bereich für Jahrzehnte.
5. Zusammenfassung
Die Errichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke begründet sich somit folgendermaßen:
-

-

städtebauliche Entwicklungspotenziale im Umfeld der Nossener Brücke,
die prognostizierten Fahrgastzahlen zeigen eine vergleichsweise gute Nutzung der neuen
Stadtbahn-Haltestelle und S-Bahn-Station,
der kostenintensive Umbau der Fernwärmetrasse ist auch ohne neue Haltestelle nötig (ursprünglich gab es die Annahme, dass die vorhandene Fernwärmetrasse bei Entfall der Haltestelle bestehen bleiben kann),
der neue Verknüpfungspunkt entspricht den bisherigen Grundsatzbeschlüssen,
eine Nachrüstung ist nicht möglich.
...

5/5
6. Kosten und Finanzierung
Durch die letzte Forderung der DB AG, eine lichte Höhe über den DB-Anlagen von 7,20 m vorzusehen, ist eine Umplanung der Nossener Brücke erforderlich. Bei dieser Umplanung wird auch
die Haltestelle der Straßenbahn einbezogen. Beides führt zu einer Erhöhung der Kosten und
einer Veränderung der Kostenteilung zwischen den Beteiligten DB AG, DVB AG und Straßen- und
Tiefbauamt. Die sich daraus ergebenden Anteile können erst nach Umplanung und überarbeiteter Kostenteilung ermittelt werden. Die S-Bahn-Station ist bisher nur als Option in wichtigen
Planunterlagen enthalten. Sie muss in das Infrastrukturprogramm des Verkehrsverbundes
Oberelbe (VVO) aufgenommen werden, um eine anteilige Finanzierung von VVO und DB AG zu
ermöglichen. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass die Veränderungen durch die DB AG und
die DVB AG getragen werden, sodass sich im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für dieses
Projekt keine signifikanten Änderungen ergeben.
7. Abstimmungen
Die DVB AG hat der Einrichtung der Haltestelle Nossener Brücke unter Berücksichtigung der aktuellen Rahmenbedingungen zugestimmt, der VVO wurde von der neuen Situation informiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Umfeld der geplanten Haltestelle mit der neuen S-Bahn-Station Nossener Brücke

Dirk Hilbert

Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2836/14

Gegenstand:

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwi
schen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadt
bahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instand
haltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist.

Dresden,

23. MAI 201*

ilma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushait 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß

SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1.

Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnah
men, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kosten
rahmen für zwei Jahre dar.
Text

Betrag

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkos
tenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der

1.700.000,00 Euro

Kulturverwaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Biblio

theken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)

50.000,00 Euro
75.000,00 Euro

Impulsprogramm Zivilgesellschaft

50.000,00 Euro

Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen

200.000,00 Euro
100.000,00 Euro

mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung
Bürgerbeteiligung

200.000,00 Euro

Aufzug Brühische Terrasse

500.000,00 Euro

300.000,00 Euro

-2-

Deckensanierungsprogramm Hauptstraße

2.400.000,00 Euro

Verkehrs-/Schulwegsicherheit

1.000.000,00 Euro

Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz

150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro

Planung Rahmenkonzept Eibtal

100.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Masterplan Leipziger Vorstadt

150.000,00 Euro

Erhöhung Sachkosten TJG

100.000,00
150.000,00
100.000,00
100.000,00
80.000,00

Instandhaltung Blaues Wunder

Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark

Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Altlastensanierung Friedrichstadt

101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

600.000,00 Euro
1600.000,00 Euro
100.000,00 Euro

Existenzg ründerfö rderung

800.000,00 Euro

Finanzierung Spielplatzkonzept

250.000,00 Euro

Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

4.

400.000,00 Euro

1.600.000,00 Euro

16.505.000,00 Euro

Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterlie
gen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unter
schreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring einge
führt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei
genbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zu
sätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.

7.

Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur An-

schubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

-3-

8.

Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unter
breiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Ei
genkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finan
zieren.

9.

Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung ent
sprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbeson
dere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zu
wendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes einge
stellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.

11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgaben
orientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stel
len.

12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli

maschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossen
schaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Opti
mierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a.

des hydraulischen Abgleichs

b.

der Energieberatung in Haushalten,

c.

der Installation von Solarthermieanlagen,

d.

der Installierung von Wärmepumpen,

e.

eines Beteiligungskonzeptes,

f.

eines Monitoringprogramms,

g.

des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

-4-

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Ei
genbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Bau
maßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen
zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Ei
genbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile
Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Pro
jektes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 über
tragbar.

18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dres
den ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissport
bundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbun
den ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Sta
dionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,

dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:

1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro

1.200.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sport
stätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der

KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des
Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schu
larten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Über
gangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-lnfrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel wer
den zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskar
straße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der In
vestition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.

27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolu
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge voll
ständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stel
lenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kos
tenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stellen (vier in 2015 und
vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgean
tragstellung" im Bereich Asyl bereitgestellt.

Dresden/^\2. DH.

rtfelmauro
\ orsitzende

Hausmitteilung

6111

Geschäftsbereich Stadte ntwickl u ng,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

18. Juli 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2534/18
Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung des nachstehenden Hinweises im Rahmen der beabsichtigten Planung zur Kenntnis genommen.
Die Haltestellen müssen in der Ausführung so gestaltet sein, dass die Barrierefreiheit gewährleistet ist.
Dies schließt auch die barrierefreie Verbindung der beiden Haltestellen von S-Bahn und Straßenbahn durch
eine Rampenanlage oder einen Aufzug im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention zur
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ein.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Markus Bioeher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

