Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2428/18
Datum: 21. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.08.2018
20.08.2018
06.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss

19.09.2018
15.10.2018
23.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.11.2018

öffentlich

Stadtrat

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und
Betreibung durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3
in 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2018/2019 und die Betreibung durch den Träger ASB Dresden & Kamenz gGmbH
rückwirkend zum 1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch
das Landesjugendamt.

...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2018.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
10.100.36.5.0.02
43180210

163.082 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die neu zu etablierende Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden wird auf der
Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen rückwirkend mit Wirkung zum 1. August 2018 vorbehaltlich der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt zur Betreibung durch den Träger
ASB Dresden & Kamenz gGmbH empfohlen.
Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH ist Teil des Arbeiter-Samariter-Bundes, einer der ältesten
Hilfs- und Wohlfahrtsorganisationen Deutschlands. Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH untergliedert sich in die Geschäftsfelder Pflege, Soziale Dienste, Ambulante Pflege und Kindertageseinrichtungen. Für sein Handeln legt der ASB Dresden & Kamenz gGmbH ein ganzheitliches
Menschenbild zu Grunde, das die Würde des Menschen und die Einzigartigkeit seiner Persönlichkeit bewahrt.
Für den Bereich Kindertageseinrichtungen hat sich der Träger folgende Leitbilder gegeben:







Wir respektieren jedes Kind als eigenständige Persönlichkeit.
Wir bieten eine entwicklungsfördernde Atmosphäre.
Wir ermöglichen optimale Übergänge.
Wir sichern ein hohes Niveau unserer pädagogischen Arbeit.
Wir gestalten mit den Eltern eine aktive Erziehungspartnerschaft.
Wir fördern die Gesundheit unserer Mitarbeiter.

Der ASB Dresden & Kamenz gGmbH betreibt aktuell elf Kindertageseinrichtungen, davon fünf in
Dresden. Zwei der elf Kindertageseinrichtungen umfassen auch ein Hortangebot, vier Kindertageseinrichtungen haben ein integratives Profil.
Ausgehend von einem ganzheitlichen Bildungsverständnis sollen die Prozesse am Bildungsort
Hort und Grundschule übergreifend gestaltet werden. Eine Arbeitsgrundlage soll dabei das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ bilden.
Dem Träger ist es wichtig, dass u. a. reflektiert wird, ob die Übergänge gut gestaltet sind, gemeinsame Ziele verfolgt werden, die Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit Eltern im trialogischen Prinzip gelebt wird und ob das Kind im Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit steht.
Der neu zu betreibende Hort am Standort der zukünftigen 153. Grundschule wurde im September 2017 öffentlich zur Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben. Nach Abschluss
des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch den Jugendhilfeausschuss das Votum ausgesprochen, mit dem Träger ASB
Dresden & Kamenz gGmbH die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden aufzunehmen.

...

5/5
Der Hort Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden wird mit der Aufnahme des Betriebes der Grundschule ab August 2018 vorerst 50 Plätze vorhalten. Durch die Neugründung der 153. Grundschule wird ein jährlicher Anstieg der Schüler- und damit auch der Hortkinder stattfinden. Der
Standort hat eine Planungsperspektive für einen zweizügigen Grundschulstandort und damit
einen Kapazitätsbedarf von maximal 224 Hortplätzen mit Förderschwerpunkt „Sehen“.
Aufgrund des eingereichten Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen des
Trägers für eine qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot befürwortet das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der
Trägerschaft des ASB Dresden & Kamenz gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Trägerkonzept mit Umsetzungskonzept
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu BVV2428/18

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwfckiung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den
Oberbürgermeister,
vertreten durch den
Beigeordneten
für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
Landeshauptstadt Dresden
(im Folgenden Stadt}
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
ASB Dresden & KamenzgGmbH
LeutewitzerRIng84
01169 Dresden
(im Folgenden Träger)
vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Peter Großpietsch
für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
-

Hort Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß
§ 17 Ate. 2Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und «entwick­
lung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestattung eines bedarfsgerechten An­
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79,79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusam­
men zu arbeiten.
Die Träger derfreien Jugendhüfe tragen in partnerschaftlicher Welse dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistung*- und Slchersteliungsverpfilchtung gemäß § 79 und
79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger« und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze
jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Blldungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsföhrung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1. Betriebskosten

Betrietekosten gemäß § 14 SächsKKaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich­
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten
Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören lautSächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen;
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b) § 1 SächsKitaFinVO (Schutvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitalntegiVO)
1.2 Sachkosten Im engeren Sinn
Aufwendungen fürSachkosten Inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn
Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen för Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personatkosten
Anerkannt werden Aufwendungen för Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 11a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
Im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be­
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest­
gelegten bzw. davon abweichend in der Betrlebseriaubnis nach §45 SGB VIII festgelegten besseren Perso­
nalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen­
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
• Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)
• Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Personalmehrbedarf förQualitätsentwickfung (maximal 0,05 VZÄ)
• Aufwendungen för Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
• Aktualisierung Führungszeugnisse
• Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal In Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent­
lichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten Inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den Jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach­
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen Je Betreuungsartanerkannt
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
«
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile för Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen­
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen för U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Benrfsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausglelchsabgabe (§ 77 SGBIX)

Anerkennungsfählge Sachkosten sind die Aufwendungen fön
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Material för pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstteistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervfsion und Fach­
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schöndelts- und Kleinstreparaturen}
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Elnzetwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu­
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf­
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an­
erkannt
Kaltmiete
Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den
jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede Inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr Im
Vorfeld abzustimmen.
Vergleichsmiete
För die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro ma Nettogeschossfläche als Sachkosten im wei­
teren Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist Jährlich Im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen.

3

Zinsen
Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er­
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge­
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen för eingegangene Kreditverpflich­
tungen handelt, zu welchen die Stadt Ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Absehreibungen
Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) för die Im wirt­
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstinde geltend gemacht werden, wenn von­
seiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt Im Rahmen der Vereinbarung abzu­
stimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investlve Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanten
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euro anerkannt
Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten Ist.
Kommt es in derVerhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4. Kommunalanten
Der Zuschuss der Stadt errechnet steh auf derGrundlage der anerkannten Kosten gemäß § 17 SächsKitaG in
Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers.
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

S. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze
Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organlsations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt för eine
optimale Betriebsführung, (Ibernimmt die haushalterechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh­
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Ober- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch­
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene
Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind derStadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen. Die Stadt kann bis zu
einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von beantragten außer­
planmäßigen Mehrkosten entscheiden.

Ober die Deckung von erhebRchen außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfeausschuss
auf der Grundlage des Stadtratsbeschiusses zu der Rahmenvereinbarung för Betriebsföhrung, Betrfebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwickJung in Kindertageseiniichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 Infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sach kosten Im engeren Sinn nicht Obersteigen darf. Die Röcklagen bildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckblndung zwischen Träger und Stadt
5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaftsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.
b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Ver­
handlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, Ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus­
haltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die
Betriebskostenabrechnung der Wndertageselnrlchtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
53 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder
Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Obersicht über die ange­
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats In der Kindertageselnrlchtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).
Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
• Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
• Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
• Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeftröge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Oer Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ih­
ren Wohnsitz nicht Im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfflgbar, wenn die Kom­
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu­
ungsverhältnisses (Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des Jeweiligen Monats.
Ausgenommen davon sind. In Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vorSchulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummefdedatum. Ein Verbleib des Kindes kann
vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
DerTräger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien für alle
Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an.
DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in­
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.
Eitern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei­
träge an den Träger der Jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist
durch den Träger bei derStadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind derStadt zu melden.
DerTräger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März /15. Juni /15. Septem­
ber/1. Dezember eines Jeden Jahres mit Angabe der Jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.

7. Prüfrecht
Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech­
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.
Soweit zur Klärung von Einzelfiragen im Rahmen der Abrechnungsprüfling einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger derStadt zu r Verfügung gestellt.

n.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten.
6

Dazu finden L d. R. aller zwei Jahre Planungsabstlmmungen füreine wirkungsvolle und bedarfsgerechte An­
gebotsstrukturstatt, insbesondere zu dem Platzangebot und den öffhungs- und Betreuungszeiten der je­
weiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungs­
angebot wird In einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung und -Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80SGB VIII in einem dialogischen Verfah­
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele derSicherung und Welterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität In Ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa­
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstlmmungen gemäß 11.1 dieser Rahmenvereinbarung. Grund­
lage für den Qualitätsdialog Ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung*-siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog
Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen In der Verständigung Qber konkrete Maßnahmen zur Gewähr­
leistung der Qualität Im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort­
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon­
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie Ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leltorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von derQualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des iugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden In einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt

Iii.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme In den Bedarfsplan der Lan­
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch das Landesamt fürSchule und Bil­
dung, sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit Wirkung zum
1. August 2018 abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragspartelen
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres fürdas Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch­
führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
Über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er­
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde. Das Recht zur
außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt Ein wichtiger Grund Hegt insbeson­
dere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflich­
tungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen
Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
7

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be­
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung Ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klause!
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein odersich als lückenhaft erweisen,
bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen
Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualltätsentwicklung in der Kinderta­
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage Iii

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Peter Großf
Geschäftsfü
ASB Dresde

z gGmbH

8

Anlage t
Einzel vertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwlcklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
ASB Dresden & Kamenz gGmbH
leutewltzer Ring 84
01169 Dresden
Kindertageseinrichtungen
Hort, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden
Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität In der Kinder- und Jugendarbeit arbeiten die
Partner, unter Anerkennung der Selbständigkeit, Eigenverantwortung und Fachlichkeit des Trägers
kooperativ zusammen.
Die Träger der freien Jugendhilfe tragen In partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden In die Lage zu versetzen, ihre Gewährielstungs- und Slcherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ttirerTräger- und Einrichtungskonzeption die angebote­
nen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftra­
ges zu fördern. Das Wunsch- und Wahlrecht der Personensorgeberechtigten als hohes Gut wird ge­
wahrt Die Entscheidung Ober das Eingehen und die Beendigung von Betreuungsverhältnissen, das
heißt auch über den Abschluss und die Kündigung der damit verbundenen Betreuungsverträge mit
den Personensorgeberechtigten liegt In der alleinigen Hoheit des Trägers. Die Ausgestaltung der
Betreuungsverträge mit den Personensorgeberechtigten liegt ebenso in der alleinigen Hoheit
des Trägers.

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten
Zur Sicherung für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung werden nachfol­
gend benannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt:
•

Personalüberhänge im nachgewiesenen Bedarfsfall in Höhe von 0,25 VZÄ (Toleranz­
grenze). Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der Gründe
zuvor schriftlich anzuzeigen.

2.2 Sachkosten im engeren Sinn
Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jähr­
lich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß§ 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittli­
chen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeits­
losenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 2 {Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgielchsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anlage I
•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

Anerkennungsfähige Sachkosten sind insbesondere die Aufwendungen für:
•

Material für pädagogische Arbeit

•

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand

•
•

Wirtschaftsbedarf
Energie und Brennstoffe

•

Müllabfuhr und Dienstleistungen

•

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)

•

Steuern, Abgaben, Versicherungen

•
•

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000,00 Euro Einzelwert (netto)

•

Unterhaltung von Inventar, Gebäuden und Außenanlagen

•

Verpflegungsaufwand

•

Sonstige Aufwendungen

Bedarfe für Anschaffungen mit einem Wert von über 1.000,00 Euro Einzelwert (netto) und Sanierungsbedarfe sind gesondert zu beantragen. Die Entscheidungen über diese Anträge erfolgen in ei­
nem separaten Verfahren.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn
Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
Der Träger hat von der Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt, Räumlichkeiten in der
153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden, angemietet. Der Mietzins laut Mietvertrag
vom 7. Mai 2018 inklusive der Anlage I beträgt monatlich 1.906,40 Euro.

3. Eigenanteil
Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger ein Eigenanteil
an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 in Höhe von zwei Prozent erbracht.
Der Eigenanteil kann in Form von Eigenleistungen oder als geldwerter Eigenanteil erbracht werden.
Erbrachte Eigenanteile in Form von Eigenleistungen mindern den Zuschuss zu den Betriebskosten
nicht.
•

4. Kommunalanteil
Zweckgebundene sonstige Einnahmen und zweckgebundene Spenden, welche den Finanzierungs­
kreislauf der Kindertageseinrichtung nicht tangieren, mindern den Zuschuss zu den Betriebskosten
nicht.

Anlage I

5.1 Finanzierungsgrundsätze
Unter der Voraussetzung, dass derTräger in der Haushaltsplanung die Betreibung seiner Dresdner
Kindertageseinrichtungen innerhalb des Gesamtsachkostenrahmens plant, diesen auch in der Be­
triebskostenabrechnung einhält und darauf tatsächlich ein Anspruch entstanden ist, kann dem Träger
für die Kindertageseinrichtungen, in denen tatsächlich Sachkosten eingespart wurden, eine Rücklage
gewährt werden.

5.2 Verfahrensschritte
Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular
für den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmen gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit. DerTräger legt der Stadt bis spätestens
30. November einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung für das folgende Jahr mit rechtsver­
bindlicher Unterschrift vor.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31. Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 15. April des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
•
•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend des bestätigten Haushaltplanes (Anlage III Planungsbestätigung) zum 15. eines Monats gezahlt.
Die Zahlung der Kaltmiete erfolgt auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages, in der Re­
gel bis zum 1. Werktag des Monats an den Träger.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal.

.3.L5.,Z0M

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Peter G
Geschä
ASB Dr

>ch
r
Kamenz
gGmbH
Ka

Anlage zur Anlage I
Grundsatzregelung für Schuljahreswechsefmonat
Träger
ASB Oresden& Kamenz gGmbH
LeutewitzerRing84
01169 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatzwech­
sel im Sdiuljahreswechselmonat für die von Ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser Rege­
lung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Eltembelträgen können im Rahmen der jährlichen Be­
triebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahrgeltend gemacht werden.
1. Schulanfänger
Schulanfänger Im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres­
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

pädagogische Personalkosten
a) Wechsler
Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.

b) externe Schulanfänger
Die Horteinrichtung erhält die Personalkosten fQr den Schulanfänger im Schutjahreswechselmonat für
den gesamten Monat.

EltembeitrSge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeltlichen Anteil der Be­
treuung übernimmt Bei der Bestimmung des aberwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maBgebend.

b) externe Schulanfänger
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trigerinternen
Regelungen zur Anwendung. FQr kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Eltembeltragssatzung je nachSchuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.
2. Nachrückerkinder 1. Grades
Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz In einem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes­
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin­
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung Im Be­
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).
Der Wechsel von Nachrückerkindern L Grades Im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrücklich
erwünscht damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen er­
reicht wird.

Anlage zur Anlage I

Pädagogisehe Personalkosten
a) Wechsler
Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.

b) externe Kinder
Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.

ElternbeltrSge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be­
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.

b) externe Kinder
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen trä­
gerinternen Regelungen zur Anwendung.
Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach Schul­
jahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.
3. Nachrückerkinder 2. Grades
Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar­
ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in eine Kinderkrippe oder In Kindertagespflege
im Bedarfspian der Landeshauptstadt Dresden Im laufenden Monat nachbesetzen.
Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich In der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.
Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück­
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Pädagogische PersonalkostenFür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende
Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das weggegangene
Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.
Elternbeiträge
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege­
lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeltragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Eiternbeitrag erhoben.

Dresden, den
Für die Stadt

Für den Träger

Sabine Bibas
Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Peter Groß|
Geschäftsfi
ASB Dresde

menz gGmbH

Anlage II
Leistungsangebot gemäß IM. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
ASB Dresdens Kamenz gGmbH
Leutewitzer Ring 84
01169 Dresden
Kindertageseinrichtung
Hort
Fröbelstraße 1-3
01159 Dresden
Plätze laut beantragter Betriebserlaubnis
SO Hortplätze, davon 4 für Integration
Öffnungszeiten
6:30 bis 8:15 Uhr und von 11:55 bis 17:00 Uhr
Öffnungszeiten Ferien
7:30 bis 16:30 Uhr
Betreuungszeiten
Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers
Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeitsstand pbergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeptionen:

Stand vom Oktober 2017
Stand vom Oktober 2017

Qualitätsdialpg zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
-

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Verelnbarungslnhalte
Entfällt Dresden, d
Für den Träger

Peter Großpietkh
Geschäftsf0hrer\
ASB Dresden & KaVnenz ;GmbH

Anlage 1.1 zu BV V2428/18

Antrag auf Zuschüsse für ein Haushaltsjahr Basis 2018
auf der Grundlage der Vereinbarung zur Betriebsführunq und Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicheruno und •entwickluna in Kindertaqeseinrichtunqen
Stand 02.08.2018
Name und Anschrift des Trägers
ASB Dresden & Kamenz gGmbH
Leutewitzer Ring 84
01169 Dresden
Einrichtung
ASB Hort Fröbelstraße
Fröbelstraße 1 - 3
01159 Dresden
Kapazität laut Betriebserlaubnis:
Gesamt:
50

davon:

Krippe:

Klga:

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der geplanten angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt

Hort: 46

I-Kd.: 4

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe

0,00

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

•

8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

'
Summe

davon:

LKJ

davon:

VKJ

0,00

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit Horten an Förderschulen
11 Stunden
10 Stunden

0
.

Ö

9 Stunden

~~

8 Stunden

~~

ö

~

ö

7 Stunden

~

6 Stunden

"

5 Stunden

ö"
20"
2ß

Summe

Seite 1 von 5

46

1.2

Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden

0.00

10 Stunden

0^0

9 Stunden

WO

8 Stunden

OjOO

7 Stunden

^00

6 Stunden

0.00

4,5 Stunden
Summe

0.00
0

Summe

0

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit Horten an Förderschulen
11 Stunden

0

10 Stunden

Ö

9 Stunden

Ö

8 Stunden

~Ö

7 Stunden

Ö

6 Stunden

Ö

5 Stunden

4
Summe

1.3

1.4

Öffnungszeiten

06:30

in den Ferien

11:55
07:30

Verpflegung:

bis

08:15
17:00
16:30

<=$>

4

Stunden 6,55
Stunden 9

eigene Küche
Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2 von 5

x

2.

Vzä pädagogische Fachkräfte

Soll-VZÄ: 2,48
Plan-VZÄ: 2,48

davon fwenn zutreffend):

VZÄ für Qualitätsentwicklung:

0,05

VZÄ für Praxisanleitung:

0,00

VZÄ für Personalvertretung:

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte
(Fachpersonal nach § 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.

127.943,31 €

§ 5 SächsIntegrVO und §§ 1 und 2 SächsQualiVO)
- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
- Erstattung der Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2

3.
3.1

Summe:

0,00 €

gerundet:

127.943,00 €

Sachkosten im engeren Sinn
Verpflegung

Essenspreis

Portionen

Essen und Getränke für Kinder

Tage
100,00 €

Servicepauschale
Essengeldeinnahme
Medienpauschale
Subventionen für Essen und Getränke

3.2

.

100,00 €

Sonstige Personalkosten

2.937,15 €

(soweit keine fremden Leistungen)
- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
- Erstattung der Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst

3.3

Sachkosten

Summe:

2.937,15 €

Summe:

43.762,62 €

Sachkosten inkl. sonstigen Personalkosten

46.800,00 €

zuzüglich Subvention für Essen und Getränke

Summe der Aufwendungen für Personalkosten für päd. Fachkräfte und
Sachkosten inkl. Sonstiger Personalkosten

Bemerkungen des Trägers:

Seite 3 von 5

174.743,31 €

Erträge
Elternbeiträge
Krippe

0,00 €

Kindergarten

0,00 €

Hort

46.800,00 €

Hort an Förderschulen

0,00 €
Summe:

46.800,00 €

Zuschüsse und sonstige Erträge
- Eingliederungshilfe bei Integration I (4 Kd. x 250 Tage x 4,33 € Zuschuss)

4.330,00 €

- Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd. x ...Tage x... Zuschuss)

0,00 €

- Spenden

0,00 €

-

0,00 €

0,00 €
0,00 €
Eigenanteil (Geldwert)

0,00 €

Summe der Erträge:

51.130,00 €
gerundet:

51.130,00 €

Aufrechnung
Summe der Aufwendungen:

174.743,31 €

Summe der Aufwendungen gerundet:

174.743,00 €

Summe der Erträge:

51.130,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen
gerundeten Aufwendungen und Erträgen):

123.613,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und
Erträge auf volle Euro Anwendung.

Eigenleistungen

936,00 €

(pro Stunde werden 7,50 Euro anerkannt)

Seite 4 von 5

4.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung

197.620,00 €

Gesamtaufwand:
5.

22.877,00 €

Allgemeiner Antrag auf Übernahme ausgefallener Elternbeiträqe
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwickiung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)
Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2018 gemäß
§ 15 Abs. 5 SächsKitaGm vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.
Antrag auf Übernahme der Eltembeiträge, soweit den Familien Eriass oder Ermäßigung gemäß
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2017 gewährt wurde.
Erklärung des Trägers:
Hiermit wird erklärt,
dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind,
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer

Seite S von 5

Anlage 1.2 zu BV V2428/18

<?\

KINDER

spielen

FÖRDERN
- lernen

- glücklich

sein

Trägerkonzeption
verbunden mit dem Umsetzungskonzept für die Betreibung des Hortes
an der 153. Grundschule Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden

Wir helfen
hier und jetzt.

B

ED

Arbeiter-Samariter-Bund

r

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

"s"^

s<

Arbeiter-Samariter-Bund

Inhalt
1.

Träger- und Organisationsstruktur

2

1.1.

Das Selbstverständnis der ASB Dresden & Kamenz gGmbH

2

1.2.

Aufbau- und Ablauforganisation

3

1.3.

Ausgewählte Aussagen zu unserer Organisation

4

2.

Unser Leitbild

7

3.

Erfahrungen der ASB Dresden & Kamenz gGmbH im Leistungsfeld
Kindertagesbetreuung

8

Ausgewählte Sozialpädagogische Grundaussagen in Bezug auf die
Kindertagesbetreuung im Rahmen der Trägerkonzeption

11

5.

Erfahrungen im Sozialraum

14

6.

Sozialpädagogische Aussagen für den Hort an der 153. Grundschule

14

6.1.

Der Sozialraum und die daraus erwachsenden Folgerungen

14

6.2.

Unsere Grundlagen der pädagogischen Arbeit im Hort an der 153. Grundschule.. 16

6.3.

Übergreifende Ziele des pädagogischen Handelns in Bezug auf den Hort

16

6.4.

Die Umsetzung des eigenständigen Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrages im Hort der 153. Grundschule

17

6.4.1.

Alters- und entwicklungsgerechte Hortarbeit

17

6.4.2.

Die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes im Hort

18

6.4.3.

Die Struktur in Bezug auf Gruppen

23

6.4.4.

Struktur in Bezug auf den Grad der Öffnung

23

6.4.5.

Zeitliche Struktur im Hort

25

6.4.6.

Regeln und Rituale

25

6.4.7.

Aufsicht

25

6.5.

Hausaufgaben

26

6.6.

Inklusiver Ansatz

27

6.7.

Förderschwerpunkt .Sehen'

27

6.8.

Integrative Arbeit

29

6.9.

Zusammenarbeit Grundschule und Hort

32

6.10.

Zusammenarbeit mit den Eltern

33

7.

Qualitätssicherung/Qualitätsentwicklung

34

4.

Seite 1 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" s ^ X ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

Träger- und Organisationsstruktur
1.1.

Das Selbstverständnis der ASB Dresden & Kamenz gGmbH

Wir als ASB Dresden & Kamenz gGmbH sind Teil des Arbeiter-Samariter-Bundes. Den
Grundstein für diesen legten 1888 sechs Berliner Zimmerleute. In einer Zeit, in der es weder
Arbeitsschutzvorschriften noch Rettungsdienste gab und sich Arbeiter oft schwer verletzten,
setzten sie gegen viele Widerstände den ersten „Lehrkursus über die Erste Hilfe bei
Unglücksfällen" durch. 1909 schlossen sich die ersten Arbeiter-Samariter-Gruppen aus ganz
Deutschland zum Arbeiter-Samariter-Bund zusammen.

Die folgenden Grundsätze des ASB sind Teil unseres Selbstverständnisses:
Wir sind Teil des Arbeiter-Samariter-Bundes, einer der ältesten Hilfs- und
Wohlfahrtsorganisationen Deutschlands und pflegen den Gedanken der Solidarität.
Wir stellen uns den hohen Aufgaben im Dienste der Menschen unter dem Aspekt der
Gemeinnützigkeit und Wohltätigkeit.
Wir helfen allen Menschen jeden Geschlechts ohne Ansehen ihrer politischen Auffassung,
ihres Glaubens und ihrer Nationalität.
Wir geben allen Menschen Hilfe, die wegen einer Krankheit oder Behinderung bzw. ihres
Alters pflegebedürftig geworden sind.
Wir bieten als anerkannter freier Träger der Jugendhilfe auf das Wohl der Kinder
ausgerichtete Erziehungs- und Betreuungsleistungen in enger Zusammenarbeit mit den
Eltern.
Wir legen in unserem Handeln ein ganzheitliches Menschenbild zu Grunde, das die Würde
des Menschen und die Einzigartigkeit seiner Persönlichkeit wahrt.
Wir pflegen einen Umgang, der geprägt ist von Achtung, Akzeptanz, Toleranz und Offenheit.
Wir führen unsere Arbeit engagiert, sowie fachlich kompetent durch und orientieren uns an
den Bedürfnissen der uns anvertrauten Menschen.

Seite 2 von 35

B

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

g<

Arbeiter-Samariter-Bund

1.2.

Aufbau- und Ablauforganisation

Als modernes Unternehmen ist die ASB Dresden & Kamenz gGmbH derzeit hauptsächlich in
die Geschäftsfelder Pflege, Soziale Dienste/ Ambulante Pflege und Kindereinrichtungen
gegliedert. Daneben besteht eine starke Unterstützungsstruktur für die Geschäftsfelder, die
durch zentrale Bereiche wie das Personalwesen, das Rechnungswesen, das
Qualitätsmanagement, Unternehmenskommunikation, Controlling etc. umgesetzt wird.
Insgesamt arbeiten in der ASB Dresden & Kamenz gGmbH derzeit 509 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.
Unsere Organisationsstruktur lässt sich auszugsweise wie folgt darstellen:

Geschäftsführung

Personalwesen
— Rechnungswesen
Qualitätsmanagement
Unternehmenskommunikation
. Controlling

Kindereinrichtungen
11 Kindertageseinrichtungen
davon
1 Betriebskita
2 Kitas mit Hort
4 integrative Kitas
1 Förder- und Therapiezentrum
darin
Heilpädag. Frühförderung
Logopädische Praxis
Ergotherapeutische Praxis

— EDV/ Betriebsorganisation
• Ausbildung/ Erste Hilfe

Betriebsrat

Externe Dienstleister:

Pflege
Pflegeheime
Kurzzeitpflege/Tagespflegen
Betreutes Wohnen
Soziale Dienste
Sozialstationen
Pflegezentren
Ambulante Dienste
Altersgerechtes Wohnen

Auszug vereinfachtes Organigramm ASB Dresden & Kamenz gGmbH

Seite 3 von 35

Fachkraft für
Arbeitssicherheit
Betriebsärztin
Datenschutzbeauftragter
ASB-Service Center GmbH

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" S ^ Ä ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

1.3.

Ausgewählte Aussagen zu unserer Organisation

Personaleinsatz/ Organisation
Für jede Stelle, ob pädagogisches oder technisches Personal, existiert eine ausführliche
Stellenbeschreibung. Somit sind die Aufgaben- und Verantwortungsbereiche klar geregelt.
Analog unserer Konzeption zur Einarbeitung neuer Mitarbeiter unterstützen wir als Träger die
Integration von neuen Mitarbeitern in ihren neuen Arbeitsbereich und in das Team der
jeweiligen Einrichtung.
Unser Ziel ist es, Ersatzkräfte bereit zu haben, um Situationen mit hohem Arbeitszeitausfall
zu kompensieren.
Eckpunkte zu Regelungen der Arbeitsverträge
Die pädagogischen Fachkräfte im Bereich Kindereinrichtungen werden auf Basis einer
kollektivvertraglichen Regelung entlohnt. Die Regelung lehnt sich an den TVöD-SuE an.
Personalführung
Unser Ziel, jede Mitarbeiterin und jeden Mitarbeiter in die Lage zu versetzten, sein Bestes zu
geben, können wir nur mit einer hohen Qualität der Mitarbeiterführung auf allen Ebenen
erreichen. Die Gesunderhaltung der Mitarbeiter ist eine weitere wichtige Voraussetzung. Als
Orientierung haben wir gemeinsame Führungsleitlinien erarbeitet.
Personalentwicklung
Auf der Basis unserer Führungsleitlinien findet geplante Personalentwicklung statt. Unser
Personalentwicklungskonzept greift die Überzeugung auf, dass ein sich bildendes Kind eine
sich bildende pädagogische Fachkraft benötigt. Es stellt Instrumente für die Fortbildung, die
Gewinnung von Nachwuchskräften, die Förderung der Eigenverantwortung, die
Teamentwicklung und die Selbstevaluation zur Verfügung.
Im Rahmen der jährlich geführten Mitarbeitergespräche werden die Entwicklung des
jeweiligen pädagogischen Mitarbeiters und seine Ziele zusammen mit dem Vorgesetzten
diskutiert und dokumentiert. Darauf aufbauend kann der individuelle Fortbildungsbedarf des
Mitarbeiters
herausgearbeitet werden. Besonderes Augenmerk legen wir auf die
Weiterbildung der Einrichtungsleitungen, um den Anforderungen an eine zeitgemäße
Personalführung gerecht zu werden.
Jährlich wird ein Weiterbildungsplan zwischen den pädagogischen Fachkräften, den
Einrichtungsleitungen, der Bereichsleitung und dem Unternehmen abgestimmt, der auch die
finanziellen Möglichkeiten berücksichtigt.
Wichtig ist uns, neben der individuellen Fortbildung des einzelnen pädagogischen
Mitarbeiters den Teams Möglichkeiten der Teambildung zu bieten. Deshalb schließt jede
Kindertageseinrichtung für drei pädagogische Tage jährlich, um fachlich und konzeptionell
miteinander zu arbeiten. Darüber hinaus sind Veranstaltungen zur Teambildung sowie
regelmäßige Supervisionen vorgesehen.
Seite 4 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" j ^

S<

Arbeiter-Samariter-Bund

Die Mitarbeitervertretung
Innerhalb der ASB Dresden & Kamenz gGmbH besteht ein Betriebsrat.
Finanzmanagement und Controlling
Unser Finanzmanagement umfasst das Rechnungswesen, das Risikomanagement und das
Controlling. Es wird mit dem Ziel realisiert, eine wertorientierte und nachhaltige
Unternehmensführung und damit auch Führung der Kindertageseinrichtungen zu sichern.
Die zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel werden unter Beachtung von Prioritäten
eingesetzt.
Mit unserer Geschäftsanweisung Controlling sind der Aufbau und die Verantwortlichkeiten
eines einheitlichen Controlling-Systems geregelt. Dieses umfasst u.a. das interne und
externe
Berichtswesen,
die
Kostenrechnung,
die
Preiskalkulation,
Wirtschaftlichkeitsberechnungen,
die
Kostenund
Leistungsnachweise,
die
Wirtschaftsplanung sowie die Wirtschaftlichkeit der Betriebsführung.
Als langjähriger Träger von Kindertageseinrichtungen sind wir umfassend über gesetzliche
Bestimmungen im Bereich Kindertageseinrichtungen informiert.
Die Haushaltspläne der Einrichtungen liegen klar gegliedert vor. Sie werden gesondert für
jede Kindertageseinrichtung bestätigt. In die Phase der Erarbeitung der Haushaltspläne sind
die Einrichtungsleitungen mit ihren Teams einbezogen.
Der Bereich Controlling erstellt die betriebswirtschaftlichen Auswertungen monatlich als
Plan-Ist-Vergleich. Abweichungen werden entsprechend analysiert und nötigenfalls
Korrekturen vorgenommen. Neben Erträgen (Zuschüsse des Landes, der Kommune und
Einnahmen aus den Elternbeiträgen) sind sowohl der ASB als Träger, die
Kindertageseinrichtungen sowie auch Eltern aktiv, um weitere Spenden oder Sponsoren zu
akquirieren.
Die ASB-Service Center GmbH als Unterstützung im Bereich Kindereinrichtungen
Die ASB-Service Center GmbH ist eine Tochtergesellschaft der ASB Dresden & Kamenz
gGmbH. In ihr sind die Mitarbeiter für technische Dienstleistungen und den Wirtschaftsdienst
zusammengefasst.
Die Hausmeister sind den Einrichtungen tageweise fest zugeteilt. Die Mitarbeiter des
Wirtschaftsdienstes sind in der Regel täglich anwesend. Sie übernehmen die Reinigung der
Räume und des Geschirrs und sind bei der Essenverteilung und -Zubereitung behilflich. Der
Vorteil einer solchen Handhabung besteht darin, dass bei Krankheit und Urlaub die
Vertretung von der ASB-Service Center GmbH gestellt wird.
Die ASB Service
Baumaßnahmen.

Center

GmbH

übernimmt

Seite 5 von 35

sachkundig

das

Management

von

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

H

£<

Arbeiter-Samariter-Bund

Unternehmenskommunikation
Für die ASB Dresden & Kamenz gGmbH existiert ein gemeinsames Konzept der
Öffentlichkeitsarbeit. Der Fachbereich verfolgt die konzeptionelle Ausgestaltung und
Umsetzung der Öffentlichkeitsarbeit. Zudem erarbeitet er unter Einbeziehung der
Einrichtungsleitungen zu Beginn jedes Jahres ein Jahresplankonzept.
Jede Kindertageseinrichtung präsentiert sich und ihr Konzept mit Unterstützung der
Fachabteilung auf einer eigenen Webseite.
Eines der Hauptaugenmerke des Fachbereiches Unternehmenskommunikation liegt auf
Mitarbeitergewinnung und Mitarbeiterbindung als einem zentralen Erfolgsfaktor für die Arbeit
unserer Organisation und jeder einzelnen Einrichtung.
Kernkompetenzen
Unsere Stärken sehen wir wie folgt:

Seite 6 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

Es7^X?f°<
Arbeiter-Samariter-Bund

2.

Unser Leitbild

Für die Betreibung des Hortes der 153. Grundschule ist das aktuelle Leitbild des Bereiches
Kindereinrichtungen relevant. Unser Leitbild für die Kindereinrichtungen wurde unter
Einbeziehung aller pädagogischen Fachkräfte der Einrichtungen, der Elternschaft sowie der
Fachberatung gemeinsam erarbeitet. Mit seiner Verbindlichkeit bewährt es sich in der
täglichen Arbeit als Handlungsleitfaden und Entscheidungshilfe. Unser Leitbild ist die
verbindende Basis unserer Tätigkeit. Wie unsere Umwelt und unsere Arbeit, befindet es sich
in Veränderung. Die Diskussion und Gestaltung des Leitbildes sehen wir als kontinuierlichen
Prozess.
Leitbild Bereich Kindereinrichtungen

r

Stand: 30.05.2011

Wir respektieren jedes Kind als eigenständige Persönlichkeit.
Unsere Kindereinrichtungen bieten Platz zum Spielen und Lernen in der Gemeinschaft.
Jedes Kind kann seine Fähigkeiten und Kompetenzen individuell entwickeln.
Wir bieten eine entwicklungsfördernde Atmosphäre.
Uns ist es wichtig, dass sich jedes Kind wohlfühlt. Die Interessen jedes Kindes finden
im Alltag Berücksichtigung. Gemeinsam werden Grenzen und Regeln für das
Miteinander in der Gemeinschaft ausgehandelt.
Wirermöglichen optimale Übergänge.
Gemeinsam mit den Eltern ermöglichen wir jedem Kind eine individuelle
Eingewöhnungsphase. Die Schulvorbereitung findet in der täglichen pädagogischen
Arbeit statt. Hierbei arbeiten wir eng mit den Grundschulen und anderen Partnern
zusammen.
Wir sichern ein hohes Niveau unserer pädagogischen Arbeit.
Jede pädagogische Fachkraft arbeitet eigenverantwortlich sowie im Team am Erwerb
neuen Fachwissens. Die gewonnenen Erkenntnisse setzen wir in unserer Arbeit um.
Durch die gemeinsame Erstellung, Überprüfung und Fortschreibung der
Qualitätsstandards und der Konzeptionen der einzelnen Einrichtungen gewährleisten
wir die Qualität unserer Arbeit.
Wir gestalten mit den Eltern eine aktive Erziehungspartnerschaft.
Als familienergänzende Einrichtung bieten wir vielseitige Formen der Zusammenarbeit.
Gegenseitiges Vertrauen, Akzeptanz und Offenheit sind die Basis dafür.
Wir fördern die Gesundheit unserer Mitarbeiter.
Im Mittelpunkt der Gesundheitsförderung stehen die Einhaltung des Arbeitsschutzes
und die Gesundheitsvorsorge. Jeder Mitarbeiter leistet hierzu seinen Beitrag.

Seite 7 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

^/TKp^=\
ES
Arbeiter-Samariter-Bund

3.

Erfahrungen der ASB Dresden & Kamenz gGmbH im Leistungsfeld
Kindertagesbetreuung

Als Träger von Kindertageseinrichtungen kann die ASB Dresden & Kamenz gGmbH auf
mehr als 20 erfahrungsreiche Jahre zurückblicken. Seit Beginn unseres Engagements als
Träger von Kindertageseinrichtungen ist es gelungen, unsere Einrichtungen innovativ und
erfolgreich zu führen und weiterzuentwickeln. Viele unserer Kindertageseinrichtungen
wurden aus kommunaler Trägerschaft übernommen und behutsam in unseren Verbund
integriert. Die ASB Dresden & Kamenz gGmbH ist inzwischen als engagierter, kompetenter
und vertrauenswürdiger Partner bekannt.
Im Jahr 2010 eröffneten wir in Kooperation mit dem Elblandklinikum Radebeul eine
Betriebskita. Im Jahr 2011 erhielten wir die Trägerschaft für die neu geschaffene
Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in Dresden, die einen naturpädagogischen
Schwerpunkt hat.
Vier unserer Kindertageseinrichtungen haben ein integratives Profil, das heißt, dass Kinder
mit Behinderungen oder von Behinderung bedrohte Kinder gemeinsam mit den anderen
Kindern die Einrichtung besuchen. Daher können wir in der integrativen Arbeit auf einen
umfangreichen Fundus an Erfahrung zurückgreifen.
Zwei unserer Kindertageseinrichtungen enthalten Horte. In Bezug auf die Arbeit im Hort
verfügen wir über viele Jahre Erfahrung.
Derzeit spielen, lernen und lachen in unseren nunmehr 11 Kindertageseinrichtungen ca. 975
Kinder im Alter von 0-10 Jahren.
Die Standorte unserer Kindertageseinrichtungen sind in Bezug auf die Struktur sehr
verschieden. Dies hat Auswirkungen auf die Vernetzung im Gemeinwesen und die
spezifische Angebotsstruktur der einzelnen Kindertageseinrichtung. Sehr wichtig ist uns, den
konkreten Bedarf am jeweiligen Standort zu treffen. So ist es für uns obligat, individuelle
Lösungen der Einrichtung zuzulassen und zu unterstützen. Auch bezüglich der
Betreuungszeiten ist unser Trägerkonzept flexibel und lässt individuelle Regelungen der
einzelnen Einrichtungen in Abstimmung mit den Erfordernissen der Eltern und der Gemeinde
beziehungsweise Kommune zu.
Neben den Kindertageseinrichtungen besteht im Bereich Kindereinrichtungen ein Förderund Therapiezentrum in Radebeul. Dieses vereint unsere Interdisziplinäre Frühförderstelle,
die auf erfolgreiche 20 Jahre Heilpädagogische Frühförderung blicken kann, eine Logopädie
und eine Ergotherapie. Auch in dieser Einrichtung pflegen wir die Zusammenarbeit und
gegenseitige Bereicherung.
Eingebettet in den Arbeiter-Samariter-Bund erleben wir ein starkes Netzwerk mit
gegenseitiger Unterstützung unter dem Blickwinkel, unsere Angebotsqualität zu erhalten und
zu verbessern. So stehen wir beispielsweise in enger Kooperation mit der Fachberaterin des
ASB-Landesverbandes Sachsen e.V. oder bekommen Inspiration und Unterstützung im
Landesqualitätszirkel der Kindertageseinrichtungen Sachsen.
Auch wenn nicht alle unsere Einrichtungen nahe beieinanderliegen, besteht zwischen ihnen
eine intensive Zusammenarbeit. Diese zeigt sich sowohl auf Leitungsebene wie auch im
Seite 8 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

EsT^X?^

VJL

Arbeiter-Samariter-Bund

fachlichen Austausch, in Bezug auf das Qualitätsmanagement und bei der Arbeit von
Projektgruppen.
Die Konzeptionen unserer Kindertageseinrichtungen
Aus dem beschriebenen Ansatz und unserem Selbstverständnis ergibt sich, dass jede
unserer Kindertageseinrichtungen über ein eigenes Gesamtkonzept verfügt. Diese
Konzeption, die auf die Förderung der Kinder abstellt, ist unserer Ansicht nach unter der
Berücksichtigung der räumlichen Gegebenheiten, inhaltlicher Schwerpunkte im Bedarf oder
am Standort sowie der Bedingungen aus dem Sozialraum zu entwickeln. Wir halten es für
außerordentlich wichtig, dass schon die Konzeption den Bezug zur Lebenswelt der Kinder
berücksichtigt. Dies entspricht auch dem inklusiven Ansatz.
Diese Konzeption wird im Rahmen unseres Leitbildes und unseres Selbstverständnisses,
unter Einbeziehung der jeweils aktuellen Fachlichkeit, aktueller wissenschaftlicher
Erkenntnisse sowie der gesetzlichen Grundlagen erarbeitet. Ebenso finden unter anderem
die Bedarfssituation, die räumlichen Möglichkeiten der Einrichtung, das lokale Umfeld/ der
Sozialraum und die Struktur der Elternschaft Berücksichtigung.
Die Konkretisierung in die Einrichtungskonzeption erfolgt unter Führung der
Einrichtungsleitung in Zusammenarbeit mit der Fachberatung und der Bereichsleitung unter
Einbeziehung des Teams und der Geschäftsführung. Hierbei legen wir Wert darauf, dass
Eltern und Kinder einbezogen werden.
Unbedingt würden wir für die Konzeption des Hortes an der 153. Grundschule die
Schulleitung einbeziehen um der guten Kooperation von Anfang an den Weg zu ebnen.
Wenn dies möglich ist, beteiligen wir in dieser frühen Phase gern auch schon
Elternratsmitglieder, sofern solche vorhanden sind. Weiterhin setzen wir unsere Kraft dafür
ein, die Kindertageseinrichtung in Bezug auf die Umsetzung der Konzeption in gelebte
Realität zu unterstützen.

Seite 9 von 35

PCT
STA
Mrl

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

£<

Arbeiter-Samariter-Bund

Übersicht der Kitas in Trägerschaft der ASB Dresden & Kamenz gGmbH, Stand Oktober 2017
Einrichtung

Integrative
Kindertageseinrichtung

Gesamtkapazität
Platzzahl

Kinderkrippe
Platzzahl

Kindergarten
Platzzahl

Hortkinder
Platzzahl

96

48

48

0

90

31

59

0

140

55

85

0

120

32

88

0

45

16

29

0

64

18

46

0

55

19

36

0

112

28

84

0

149

31

75

43

73

22

27

24

31

12

19

0

,Zur Bimmelbahn', Radebeul
Kindertageseinrichtung
.Rasselbande', Radebeul
Kindertageseinrichtung
,Am Lehmberg', Dresden
Kindertageseinrichtung
.Hutbergstrolche', Dresden
Kindertageseinrichtung
,Am Hutberg', Dresden
Kindertageseinrichtung
.Wiesenfrösche', Dresden
Integrative
Kindertageseinrichtung
.Eschdorfer Knirpse', Dresden
Integrative
Kindertageseinrichtung
.Gönnsdorfer Spatzenland',
Dresden
Integrative
Kindertageseinrichtung
.Schlumpfenland',
Großröhrsdorf OT Bretnig
Kindertageseinrichtung
.Zwergenland',
Großröhrsdorf OT Hauswalde
Betriebskindertageseinrichtung
.Elblandzwerge',
Radebeul
Gesamt

975

Seite 10 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

Cs7^?T5'
fc&
Arbeiter-Samariter-Bund

4.

Ausgewählte Sozialpädagogische Grundaussagen in Bezug auf die
Kindertagesbetreuung im Rahmen der Trägerkonzeption

Im Bereich Kindereinrichtungen tragen wir die Grundaussagen unserer pädagogischen
Arbeit gemeinsam. Diese sind in den folgenden Abschnitten formuliert. Die
sozialpädagogischen Grundaussagen und das Leitbild sind für alle Einrichtungen verbindlich.
Unsere pädagogischen Überzeugungen finden wir im Sächsischen Bildungsplan wieder.
Dieser beschreibt eine moderne und zeitgemäße Pädagogik. Dieses Konzept findet unsere
volle Zustimmung und entspricht unserer Erfahrung. Der Sächsische Bildungsplan ist für
unsere Kitas Arbeitsgrundlage und Handwerkszeug. Die Umsetzung des Sächsischen
Bildungsplans ist in jeder Konzeption ein wichtiger Bestandteil.
Darüber hinaus sind Einflüsse verschiedener pädagogischer Konzepte in den einzelnen
Einrichtungskonzeptionen erkennbar - so zum Beispiel die Freinet-Pädagogik, die
Naturpädagogik, die Reggio-Pädagogik, der Situationsansatz, der lebensweltorientierte
Ansatz oder auch die Pädagogik nach Montessori.
Unser Bild vom Kind
Wir sehen jedes Kind als einmaliges, besonderes Wesen mit eigenen Zielen, Wünschen,
Träumen und Bedürfnissen. So wird jedes Kind von uns angenommen, wie es ist.
Die Auffassung, dass sich jedes Kind durch Selbsttätigkeit und durch Selbstbestimmung
seine Wirklichkeit und somit seine Welt konstruiert, prägt unser Bild vom Kind als aktive,
erforschende und gestaltende Persönlichkeit.
Wir meinen, Kinder lernen immer und aus sich selbst heraus. Sie sind in Systeme
eingebunden, die sich ständig verändern und somit Lernprozesse herausfordern. Kinder
lernen durch Anschauung, durch Nachahmung, durch Selbsthandeln und Selbsttun. Sie
lernen, indem sie für kleine Probleme Lösungen finden, durch Experimentieren und an
Versuch und Irrtum.
Wir sehen jedes Kind als wichtigen Teil der Gemeinschaft. Es lernt durch Vorbilder und auch
am Überschreiten von Grenzen bzw. Vereinbarungen und den entsprechenden Reaktionen
der Umwelt und der pädagogischen Fachkräfte.
Wir sehen es wichtig an, den Kindern den Aufbau von zuverlässigen Bindungen zu
ermöglichen und so die Lernprozesse der Kinder zu unterstützen.
Die Rolle der pädagogischen Fachkraft
Unser Verständnis zur Rolle der pädagogischen Fachkraft ergibt sich aus dem
beschriebenen Bild vom Kind und den Grundannahmen von kindlichen Bildungsprozessen.
Dem Sächsischen Bildungsplan entnehmen wir den wichtigen Grundsatz der am Kind
orientierten Haltung der pädagogischen Fachkräfte.
Wir stellen sicher, dass eine grundsätzliche Atmosphäre von Anerkennung und menschlicher
Zugewandtheit in der Einrichtung vorhanden ist und die Freude am gemeinsamen Spielen,
Seite 11 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

"j^

g<

Arbeiter-Samariter-Bund

Tun, Miteinander Reden und damit Lernen sein kann und darf. Die pädagogischen
Fachkräfte schaffen Strukturen und Fachkräfte stellen die Aufsicht und Betreuung für die
Kinder sicher.
Die pädagogischen Fachkräfte sind verantwortlich für das Führen von Kindergruppen und
Bildungsprozessen. Sie planen und reflektieren ihre pädagogische Tätigkeit. Sie schaffen
auch die Rahmenbedingungen für kindliches Lernen. Hierzu gehören Vertrauen, Achtung,
Geborgenheit und Freiräume. Sie ermöglichen Projekte, Spielhandlungen der einzelnen
Kinder und gemeinsames Tun. Sie beobachten die ihnen anvertrauten Kinder und
unterstützen diese dabei, Entscheidungen zu treffen und dem eigenen Lernbedürfnis zu
folgen. Die pädagogischen Fachkräfte ermöglichen den Kindern Schwierigkeiten überwinden
und zu lernen und Alltagsprobleme zu lösen. Sie leben eine ressourcenorientierte
Grundhaltung und bestärken das Kind in seiner Selbstkompetenz.
Als die Konstrukteure ihrer eigenen Entwicklung brauchen die Kinder in dem Prozess der
Selbstbildung Unterstützung. Unsere pädagogischen Fachkräfte unterstützen das Kind. Sie
fördern, beruhend auf einer sicheren Bindung durch Interaktion, Dialog, Präsenz und
Resonanz die Bildungsprozesse der anvertrauten Kinder. Sie wirken für jedes Kind als
Impulsgeber. Die pädagogischen Fachkräfte sind Ansprechpartner bei Problemen, helfen
den Kindern bei Konfliktlösungen und leiten entsprechende Prozesse an.
Diese Haltung erfordert lebenslanges Lernen unserer pädagogischen Fachkräfte. Deren
eigene Professionalisierung fassen wir als einen kontinuierlichen Prozess auf, den wir als
Träger unterstützen. Dies kann zum Beispiel durch gezielte Weiterbildung, kollegialen
Austausch oder die Arbeit in einrichtungsübergreifenden Projektgruppen erfolgen. Wir
möchten erreichen, dass sich die pädagogischen Fachkräfte der eigenen Lernprozesse
bewusst sind und dass sie ihre eigenen Wahrnehmungsfähigkeiten stets weiterentwickeln.
Spielen und Lernen
Wir sehen im kindlichen Spiel eine der wichtigsten Grundlagen dafür, dass sich ein Kind die
Welt aneignen kann. Die Kinder sollen ständig Zugang zu verschiedene Materialien, auch
Naturmaterialien, haben, die unfertig sein sollen. So ist es für die Kinder möglich, immer
wieder neue und andere Einsatz- und Verwendungsmöglichkeiten zu finden.
Ob Bauspiel, Erkundungsspiel, Rollenspiel bzw. darstellendes Spiel - immer können die
Kinder Grenzen und eigene Verhaltensweisen austesten. Sie sammeln umfangreiche
Erfahrungen. Dabei hilft das gemeinsame Spiel Kontakte zu knüpfen und zu festigen.
Die pädagogischen Fachkräfte beobachten die Kinder und erfahren ihre Themen.
Ausgehend davon regen sie Spielinhalte oder auch Projekte an. Materialien, die die Kinder
über einen bestimmten Zeitraum nicht wählen, werden zeitweise aussortiert.
Partizipation der Kinder
Die gelebte Beteiligung aller Kinder ist fester Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit.
Unsere pädagogischen Fachkräfte ermöglichen es entsprechend des Entwicklungsstandes,
jedem Kind eigene Ideen, Vorstellungen und Sichtweisen einzubringen. Die Kinder dürfen
bei der Planung von Aktivitäten, Projekten und Mahlzeiten ihrem Entwicklungsstand
entsprechend mitbestimmen. Jeden Tag sind „große" und „kleine" Entscheidungen
gemeinsam mit den Kindern zu treffen. Im Mittelpunkt stehen häufig Entscheidungsprozesse
bezüglich der Gestaltung der Räume oder der Anschaffung von Materialien. Auch Regeln
und Vereinbarungen werden, dem Entwicklungsstand entsprechend, gezielt unter
Seite 12 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" S ^ X ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

Beteiligung der Kinder ausgehandelt. Für alle Einrichtungen übergreifend gibt es einen
Standard der unsere Vorstellungen beschreibt, wie mit Beschwerden der Kinder umzugehen
ist. Diese nehmen wir ernst.
Kinderschutz
Das Wohl der Kinder zu schützen und die Gewährleistung ihrer Rechte ist uns zu tiefstes
Anliegen.
Für unsere pädagogischen Fachkräfte organisieren wir Schulungsveranstaltungen zum
Thema Kinderschutz. Jede pädagogische Fachkraft, die bei uns arbeitet ist verpflichtet, an
der Grundschulung teilzunehmen.
Außerdem haben wir im Bereich diesbezüglich Prozesse und Ansprechpartner festgelegt
und setzen uns mit aktuellen Themen oder Weiterentwicklungen auseinander.
Die Gestaltung der Räume und der Freifläche
Die Forderung nach der Gestaltung einer lern- und entwicklungsfördemden Umgebung
greifen wir in unseren Kindertageseinrichtungen auf. Den .Raum als dritter Erzieher'
begreifen wir als Teil des pädagogischen Konzepts. Der besonderen Sinnlichkeit der
Materialien messen wir große Bedeutung bei. Auch die Freifläche um das Haus ist für uns
pädagogischer Raum. Auf die konzeptionelle Gestaltung der Freiflächen richten wir als
Träger Augenmerk.
Weiteres kennzeichnendes Merkmal in unseren Kindertageseinrichtungen ist die funktionelle
Gestaltung der Räume. So gibt es zum Beispiel Miniateliers in den Gruppenräumen,
Werkstattbereiche, Bewegungsräume oder große Spiegelflächen in Höhe der Kinder, die die
Identitätsfindung unterstützen.
Die Atmosphäre in unseren Kindertageseinrichtungen wird wesentlich durch die gelebte
Interaktion, Kommunikation und die Haltung der pädagogischen Fachkräfte gegenüber dem
einzelnen Kind und der Gruppe geprägt. Anregungsvielfalt in der Kita heißt für uns auch,
eine ausgewogene Balance zwischen Kontinuität und Veränderung zu wahren.

Seite 13 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

EsT^r??"'

Vrl

Arbeiter-Samariter-Bund

5.

Erfahrungen im Sozialraum

Die ASB Dresden & Kamenz gGmbH ist als Träger verschiedener Geschäftsfelder seit 1992
ein wichtiger und kompetenter Partner im lokalen Umfeld. Hierbei arbeiten wir mit
verschiedenen Partnern zusammen. In der Umgebung zum Standort Fröbelstraße 1-3 sind
wir im Ortsamtsbereich Altstadt mit Angeboten vertreten, wie auch in Cotta, Löbtau und
Gorbitz.

6.

Sozialpädagogische Aussagen für den Hort an der 153. Grundschule
6.1.

r

Der Sozialraum und die daraus erwachsenden Folgerungen

Analyse des Sozialraumes
Der Hort an der 153. Grundschule liegt im Dresdner Ortsteil Friedrichstadt, der zum Ortsamt
Altstadt gehört. Die Vielfältigkeit in der Struktur der beiden Stadtteile ist sehr groß. Es
besteht eine sehr gut ausgebaute Infrastruktur im sozialen, kulturellen, unterstützenddienstleistenden, medizinisch-therapeutischen und pflegerischen Bereich.
Seit 1990 ist die Friedrichstadt einer der prozentual am stärksten wachsenden Stadtteile
Dresdens. Die Einwohnerzahl hat seit 1990 um über 50 Prozent zugenommen.
Im Sozialatlas der Landeshauptstadt Dresden steht zur Bevölkerungsprognose 2020 ein
Bevölkerungszuwachs von 11 Prozent an. Dies betrifft die Stadtteile Friedrichstadt, Mickten
und Lockwitz. Mit 51.360 Einwohnern auf 17 qkm ist die Bevölkerungsdichte im Bereich des
Ortsamtes Altstadt im Vergleich zum Stadtdurchschnitt hoch. Der derzeitige
Bevölkerungsanteil von 15 Prozent in der Altersstruktur 0-14 Jahren, steigt stetig an.
Die Einkommensstruktur liegt im Stadtteil Friedrichstadt unter dem Durchschnitt der Stadt
Dresden. Es bestehen besondere Bedarfe durch einen hohen Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund und eine hohe Rate an Arbeitslosigkeit.
Im Areal wohnen überdurchschnittlich viele junge Familien, Alleinerziehende, Migranten,
Langzeitarbeitslose und Menschen mit geringem Bildungshintergrund und Sprachproblemen.
Neben den ursprünglichen Bewohnern aus einem eher sozial benachteiligten Milieu ist
vermehrt der Zuzug einer interessierten Mittelschicht von Familien mit Kindern zu vermerken.
1990 begann in der Friedrichstadt die schrittweise Sanierung verfallener Gebäude sowie die
Schließung von Baulücken. 1993 wurde dafür ein Denkmalpflegeplan aufgestellt und die
Friedrichstadt zum Sanierungsgebiet erklärt. Im Mittelpunkt des Wiederaufbaus standen die
Verkehrsanlagen und gewerblichen Betriebe des Stadtteils. Der Stadtteil besteht aus einem
sehr geringen Anteil an Einfamilienhäusern vorwiegend aus großen Mehrfamilienhäusern
und Plattenbauten.
Der angrenzende Stadtteil Löbtau, aus dem aufgrund der räumlichen Nähe auch Kinder den
Standort 153. Grundschule besuchen könnten, weist eine ähnliche Sozialstruktur auf, die
leicht über der von Friedrichstadt liegt. Der Stadtteil zählt knapp 20.000 Einwohner und ist
von der sozialen Zusammensetzung sehr gemischt. Die Mieten sind noch verhältnismäßig
Seite 14 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

E S ^ X ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

preiswert, die zahlreichen Seitenstraßen mit vielen Grünflächen locken Familien und
Studenten an.
Wir vermuten, dass bedingt durch den Förderschwerpunkt .Sehen' auch Kinder den Standort
besuchen werden, die nicht in dem beschriebenen Sozialraum leben, sondern in anderen
Stadtteilen oder auch außerhalb Dresdens. Dies wird durch die zentrumsnahe und
verkehrsgünstige Lage unterstützt.
Ableitungen für das zu schaffende Betreuungsangebot
Im Stadtteil Friedrichstadt finden wir wenig vorhandene Grünflächen oder auch
Landschaftsareale vor. Wanderungen, die für Hortkinder durchaus Inhalt der Bildungsarbeit
sind und auch Naturbeobachten sind erschwert möglich. Dem kann einerseits Rechnung
getragen werden, indem möglichst viele Möglichkeiten durch abwechslungsreiche und
möglichst naturnahe Gestaltung und Bepflanzung auf dem Freigelände geschaffen werden.
Schön wäre auch ein in Kooperation mit der Grundschule umgesetztes Angebot zum
Gärtnern oder auch Arbeiten mit Pflanzen und Kräutern. Denkbar ist für uns auch eine
Patenschaft mit dem Botanischen Garten Dresden, um den Kindern Naturbeobachtungen zu
ermöglichen.
Ebenso stellt der Sozialraum vergleichsweise wenige Spielplätze oder Orte, die der
Bewegungsförderung für Kinder dienen, zur Verfügung. Dies führt zu dem Bedarf, möglichst
viele Angebote und Möglichkeiten, die der Bewegungsförderung dienen, zu schaffen. Hierfür
können unserer Ansicht nach sehr gut die hervorragenden Gegebenheiten am Standort mit
Sporthalle und den Anlagen auf der Freifläche genutzt werden. Erweiternd könnten wir uns
im Rahmen der Möglichkeiten ein Angebot eventuell im Sportpark Ostra - vielleicht auch in
Kooperation mit einem Sportverein oder ähnliches vorstellen. Die Schwimmhalle Freiberger
Straße wird, wie wir annahmen, vermutlich im Rahmen des Schwimmunterrichts der
Grundschule genutzt.
Im Sinne einer Einbindung in den Sozialraum und der Vernetzung im Gemeinwesen, sind die
Möglichkeiten zu nutzen, die sich im Umfeld bieten. Hierbei denken wir an das
Kulturkraftwerk Mitte - insbesondere mit dem Theater der jungen Generation oder auch das
Schulmuseum. Besonders schön wäre es, Kooperationen entwickeln zu können, die auch
gleichzeitig eine Bereicherung in Bezug auf die Bildungsangebote für die Kinder sein
können. Mit der 48. Grundschule könnten Kontakte durch niederschwellige Angebote
angebahnt werden und Begegnungen im Rahmen des Stadtteils über die Grenze der
eigenen Einrichtung hinaus.
Der vergleichsweise große Anteil an Alleinerziehenden, sozial schwachen Familien und
Migranten mit Sprachproblemen in dem Sozialraum, bringt uns zu der Auffassung, dass es
wichtig ist, soziale Netzwerke zu unterstützen und hierzu Zugänge zu kennen und
bereitzuhalten. Grundsätzlich notwendig ist die Kenntnis aller pädagogischen Fachkräfte
über relevante Angebote, Hilfen, Initiativen und Stellen, an die sich Eltern und
gegebenenfalls auch Kinder wenden können. Wir streben eine Zusammenarbeit mit dem
Mehrgenerationenhaus Friedrichstadt an, dessen Mitarbeiter das Miteinander von Menschen
mit stadtteilbezogenen Aktivitäten fördern und auch Unterstützung geben, sich zu
integrieren.
Um mit der zu erwartenden Verschiedenheit gut umgehen zu können, halten wir es für
angebracht, den Kindern im Rahmen eines umfassenden und regelmäßig aufgefrischten
Projekts Strategien gewaltfreier Konfliktlösungen aufzuzeigen. Stärkung von Toleranz
und Demokratie unter Kindern durch friedliche selbstverantwortliche Lösung von
Seite 15 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

"s^iX?^
Arbeiter-Samariter-Bund

Konflikten auch ein verbessertes Gruppen- und Klassenklima ist hierdurch zu
erwarten. Mit solchen Projekten haben wir bereits gute Erfahrungen gemacht. Ein
mögliches wäre das Projekt,Kinder lösen Konflikte selbst'.
Wir halten es aufgrund der Sozialraumanalyse für möglich, dass in der Zukunft ein
Bedarf entstehen könnte, auch Kinder zu integrieren und zu fördern, die erst einmal
wenig oder kein Deutsch sprechen. Sollte sich diese Entwicklung zeigen, müssten
dafür die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden.
6.2.

Unsere Grundlagen der pädagogischen Arbeit im Hort an der 153.
Grundschule

Ein Hort ist, auch wenn er direkt an einer Grundschule betrieben wird, von den derzeitigen
rechtlichen Rahmenbedingungen her den Kindertageseinrichtungen zuzuordnen. Der Hort ist
neben der Schule eine Institution mit einem eigenen Auftrag und einem eigenen
Selbstverständnis. Der Hort beinhaltet im Gegensatz zur Schule ein freiwilliges
Betreuungsangebot.
Als Kindertageseinrichtung ist für den Hort an der 153. Grundschule das Sächsische Gesetz
zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG)
verbindliche
Arbeitsgrundlage. Aus dem SächsKitaG leiten sich für uns unter anderem das Ziel und die
Aufgabe ab, mit der Hortarbeit einen eigenständigen alters- und entwicklungsspezifischen
Bildungs- Erziehungs- und Betreuungsauftrag zu erfüllen.
In unserem Verständnis ist die hervorragende Kooperation zwischen Schule und Hort, die
das Kind in den Mittelpunkt der pädagogischen Arbeit von Schule und Hort stellt, eine
weitere wichtige Grundlage. Diesbezüglich bieten die Empfehlungen zur Kooperation von
Schule und Hort eine unschätzbare Handreichung.
Eine weitere Grundlage der Arbeit sehen wir in dem zu bedienenden Bedarf aus dem
Gemeinwesen. Dieser enthält einerseits den Bedarf der Hortbetreuung für die Schüler der
153. Grundschule aus dem Sozialraum. Der andere wichtige Bedarf wird in der
Ausschreibung formuliert mit dem Bedarf in Bezug auf eine Schwerpunktschule für Inklusion
mit Sonderpädagogischem Förderbedarf und dem Förderschwerpunkt .Sehen'.
Nicht zuletzt ist unsere Arbeitsgrundlage unser Selbstverständnis als ASB, unser Leitbild und
unsere gemeinsamen allgemeinen Aussagen in der Trägerkonzeption.
6.3.

Übergreifende Ziele des pädagogischen Handelns in Bezug auf den Hort

Aus den erläuterten Grundlagen basierend, sehen wir für den Hort der 153. Grundschule
folgende übergreifende Ziele, die mit der pädagogischen Tätigkeit zu verfolgen sind:
•

Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes im Rahmen des Bildungs- und
Erziehungsangebotes mit dem Augenmerk, die Entwicklung von geistigen und
körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu fördern, Erwerb von Wissen und
Können unterstützen und die Themen und Interessen der Kinder aufzugreifen,

•

Fördern des Prozesses der zunehmenden Selbständig-werdung der Kinder,
Entwickeln und Stärken von Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit,
Seite 16 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

ES^X??°
Arbeiter-Samariter-Bund

•

Erwerb notwendiger Kompetenzen in Bezug auf den Übergang in den nächsten
Lebensabschnitt der weiterführenden Schule ohne Hortbetreuung,

•

Fördern und Entwickeln der Gemeinschaftsfähigkeit der Kinder, Raum geben,
Kontakt zu anderen Kindern und Erwachsenen aufzunehmen und zunehmend
Freundschaften zu pflegen,

•

Entwickeln und Leben von Akzeptanz und Wertschätzung gegenüber der
Verschiedenartigkeit von uns allen als Menschen - auch mit unseren
Einschränkungen und verschiedenen Kulturen,

•

Umsetzung des inklusiven Konzepts von Schule und Hort insbesondere mit Hinblick
auf den Schwerpunkt,Sehen',

•

Fundierte Integrationsarbeit entsprechend der Sächsischen KitaIntegrationsverordnung
6.4.

Die Umsetzung des eigenständigen Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrages im Hort der 153. Grundschule
6.4.1.

Alters- und entwicklungsgerechte Hortarbeit

In Bezug auf die Erfüllung des eigenständigen alters- und entwicklungsspezifischen
Bildungs- Erziehungs- und Betreuungsauftrages im Hort liegt uns die die in Bezug auf die
Kinder entwicklungsgerechte Hortarbeit am Herzen. Dies hat Auswirkungen in
verschiedenen Bereichen.
Strukturen
So gestalten wir für die Kinder Strukturen, die sich an dem jeweiligen Entwicklungsstand der
Kinder orientieren. Wir meinen, dass für die Kinder - insbesondere der 1. Klassen, ein
geschützterer und strukturierterer Rahmen zu schaffen ist. In diesem Rahmen finden sie
angemessene Beteiligungsformen und Möglichkeiten zur Selbstbedienung vor. Dieser
strukturierte Rahmen kann auch bei behinderten oder von Behinderung bedrohten Kindern,
je nach Einschränkung, wichtig und förderlich sein.
Entsprechend dem Entwicklungsstand der Kinder gestalten wir dann die pädagogische
Arbeit im Hort zunehmend offener. Dies beschreiben wir konkreter im Folgenden.
Beobachtung und Dokumentation
Eine weitere wichtige Umsetzung dieser Entwicklungsspezifik ist für uns die fachlich
qualifizierte Beobachtung und Dokumentation. In unseren Kindertageseinrichtungen arbeiten
wir mit dem Sächsischen Entwicklungsbaum. Hierzu haben wir die Festlegung, dass bei
Bedarf andere Beobachtungsinstrumente hinzugezogen werden. Weiterhin gibt es für jedes
Kind ein Portfolio.
Da der Sächsische Entwicklungsbaum geeignet ist, Entwicklungsprozesse von Kindern für 010 Jahren zu begleiten, planen wir den Einsatz dieses aus unserer Sicht sehr geeigneten
und ressourcenorientierten Beobachtungsinstruments für den Hort der 153. Grundschule.
Wir sind und dessen bewusst, dass die gelingende Kooperation mit der Schulleitung der 153.
Seite 17 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

WiM

s-

Arbeiter-Samariter-Bund

Grundschule ein wichtiger Erfolgsfaktor ist und möchten darum dies gern auch mit den
Lehrern der Schule abstimmen.
Auf Grundlage der guten Beobachtung und Dokumentation kann dann unserer Ansicht nach
eine entwicklungsspezifisch fundierte pädagogische Planung erfolgen sowie auch die Arbeit
mit den Eltern in Bezug auf die Entwicklungsgespräche.
An der Dokumentation im Portfolio möchten wir die Kinder beteiligen. Möglichst gemeinsam
mit den Mädchen und Jungen reflektieren die pädagogischen Fachkräfte Bildungs- und
Entwicklungswege. Die Kinder gestalten selbst Seiten in ihrem Portfolio.
6.4.2.

Die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes im Hort

Der Sächsische Bildungsplan bildet die Grundlage für die Gestaltung unserer pädagogischen
Arbeit im Hort. Einerseits ist das klare Vorgabe aus dem SächsKitaG, andererseits entspricht
es unserer tiefen Überzeugung, dass der Sächsische Bildungsplan mit seinen Grundlagen,
die unter anderem die Kompetenzorientierung, die Sichtweise auf das Kind als aktiver
Gestalter seines Bildungsprozesses, den Gedanken der Selbstbildung und den der
Gedanken der Teilhabe enthalten, eine hervorragende Basis für die Fundierung unserer
pädagogischen Qualität im Hort ist. Darüber hinaus schätzen wir sehr, dass er viel Spielraum
für die eigene Umsetzung durch die pädagogische Fachkraft bietet.
Angebote
Aus der Fachlichkeit definieren wir den Hort als einen Ort, der Bildungselemente und
Erziehungselemente auf freiwilliger Basis bereitstellt. Diese haben einen Angebotscharakter.
Das heißt für uns, dass wir Angebote unter Einbeziehung der Themen der Kinder und der
Berücksichtigung des Sächsischen Bildungsplanes zur Verfügung stellen. Die Kinder können
wählen, ob sie ein Angebot annehmen möchten oder nicht.
Die Angebote sind darauf gerichtet, bei den Kindern den Erwerb von Wissen und Können zu
fördern sowie die geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten auszubauen.
Die wunderbaren Möglichkeiten, die darüber hinaus durch den Werkraum, die Mediathek,
das PC-Kabinett und auch den Schulgarten vorhanden sind, bieten vielfältige Möglichkeiten
für Angebote, die wir eher im Rahmen von angeleiteten AGs sehen. Dies könnten zum
Beispiel Modellbau, Musikgestalten mit DJ-Software, Schülerzeitung, kleine Filmschaffende
sein, Garten- und Naturfreunde sein. Ob und in welchem Rahmen dies möglich sein kann, ist
unserer Ansicht nach im Rahmen der Kooperation mit der Grundschule zu prüfen.
Pädagogische Planung und Reflexion
Die Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes in Bezug auf die einzelnen
Bildungsbereiche in die pädagogische Planung der einzelnen Mitarbeiter, in das tägliche
pädagogische Handeln im Hort und die pädagogischen Angebote im Hort liegen in der
fachlichen Verantwortung unserer qualifizierten pädagogischen Fachkräfte unter Führung der
Einrichtungsleitung. In Bezug auf die pädagogische Planung und Reflexion möchten wir auf
unserem vorgesehenen bereichsspezifischen Qualitätsstandard basieren.
Zur Sicherung und Unterstützung der pädagogischen Planung und Reflexion schaffen wir
entsprechende Strukturen, dazu gehören regelmäßige (mindestens wöchentlich) Planungsund Reflexionsrunden des Pädagogenteams, Termine für die kollegiale Fallberatung und
Seite 18 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

EsT^?^

i&L

Arbeiter-Samariter-Bund

auch für Supervision. An drei Tagen im Jahr, die wir als pädagogische Tage bezeichnen, ist
der Hort für die Kinderbetreuung geschlossen und das Team arbeitet fachlich gemeinsam
und gegebenenfalls unter Hinzuziehung von Fachberatung an Themen, die die Gestaltung
und Umsetzung der pädagogischen Arbeit betreffen, fachlichen Fortbildungsthemen oder
auch Konkretisierungen bzw. Fortentwicklung der Einrichtungskonzeption.
Zu jedem Bildungsbereich sind im Sächsischen Bildungsplan ergänzende Inhalte für
Bildungsarbeit für Jungen und Mädchen im Hort beschrieben. Diese berücksichtigen wir bei
der Gestaltung der pädagogischen Arbeit im Hort - so sind z.B. Tanz und Experimentieren
mit Bewegung wichtige Angebote für Mädchen und Jungen im Hort. Hierbei achten wir
darauf, auch Jungen anzusprechen und einzubeziehen und dafür geeignete Möglichkeiten
zu finden wie z.B. StreetDance, Square Dance oder auch Volkstanz.
Spiel
Auch für die Kinder im Hortalter wird es als wichtig angesehen, dass sie spielen können. Der
Sächsische Bildungsplan beschreibt unter anderem, dass die Kinder im Spiel ihren Zugang
zur Welt und eine gute Entwicklung finden. Zu Spielen wird hier auch als Lebensbewältigung
und Entwickeln von Kultur gesehen. Auch die Empfehlungen zur Kooperation zwischen
Grundschulde und Hort vermerken, dass es das vordringliche Interesse der jüngeren
Schulkinder ist, sich im Spiel zu erproben.
Wir werden in unserer Hortarbeit großes Augenmerk darauf legen, dass die Kinder auch Zeit
zum ungestörten Spielen finden. Es ist uns ein Herzensanliegen, dass sich die Kinder im
Hort ihre Spielorte und Spielpartner selbst wählen können. Wir sorgen dafür, dass die
Raumgestaltung und die Ausstattung der Räume bestmöglich dazu dienen, dass die Kinder
Rückzugsmöglichkeiten, Orte und Materialien vorfinden, um selbsttätig, vielfältig und
ungestört alleine oder gemeinsam spielen zu können.
Geschlechterbewusste pädagogische Arbeit
Die geschlechtssensible Arbeit ist im Hort ein wichtiger Teil der pädagogischen Arbeit. Dies
beinhaltet, dass wir unterstützen, dass die Kinder sich aktiv damit auseinanderzusetzen,
Mädchen oder Junge zu sein. Dazu gehört auch das Formulieren und Erproben der eigenen
Vorstellungen von Weiblichkeit und Männlichkeit im Spiel.
Im Prozess des eigenen Werdens und Sich-Findens der Kinder ist es unsere Aufgabe, ihnen
die Möglichkeit zu geben, Geschlechterrollen zu reflektieren, zu hinterfragen und ihre
eigenen Bedürfnisse wahrzunehmen. Gut ist es, wenn sie in Bezug auf die geschlechtlichen
Ausdrucksmöglichkeiten eine Vielfalt erfahren.
Wichtig für diesen Aspekt ist, dass sich die pädagogischen Fachkräfte mit der eigenen
Geschlechterrolle, ihren eigenen Erwartungen an die Kinder und ihrem eigenen Handeln
auseinandersetzen. Eine gute Möglichkeit bietet hier der Rahmen der Teamsupervision.
Einige konkrete Beispiele für die Umsetzung geschlechterbewusster pädagogischer Arbeit
sind:
•

Bereich mit großen Spiegeln, verschiedenen Anziehsachen
Möglichkeiten für Rollenspiel, eigenen Ausdruck im Tanz etc.

und

•

Handarbeiten auch
Freundschaftsband,

Sack,

für

Jungen

-

z.B.

Seite 19 von 35

Häkeln

Hacky

Utensilien,

Knüpfen

ASB Dresden & Kamenz gGmbH
Arbeiter-Samariter-Bund

•

gemeinsames Kochen in der Kinderküche oder Zubereiten von Salat etc.,

•

Projekte gegebenenfalls auch in Zusammenarbeit mit der Schule oder externen
Partnern unter dem Blickwinkel.

Raumgestaltung und Gestaltung der Freifläche
Den Hort sehen wir grundsätzlich als einen Lebensort der Kinder. Unsere Vorstellung
enthält, den Hort als Oase gemeinsamen Lebens und Lernens für Kinder und pädagogische
Fachkräfte zu gestalten. In dieser Ausführung fassen wir die Freifläche auch als Raum, so
dass, wenn von Raumgestaltung die Rede ist, auch die Freifläche gemeint ist.
Für die Umsetzung unserer pädagogischen Ziele und des Sächsischen Bildungsplans spielt
die Gestaltung der Räume eine große Rolle.
Die Räume sollen anregend, vielfältig in Nutzungsmöglichkeit und Ausstattung sein, sowie
funktionsbezogen. Außerdem ist wichtig, dass die Kinder durch die Raumgestaltung die
Möglichkeit erhalten, ihren Bedürfnissen nachgehen können. Dies sind zum Beispiel
Bedürfnisse nach Ruhe, Rückzug, Bewegung, Spielen allein und gemeinsam, Allein-Sein,
Gemeinsam-Sein, selbstmotiviertem Lernen, Interaktion, Kreativ-Sein. Die Räume sollen
Lernumgebungen für die Kinder beinhalten, innerhalb derer sie selbsttätig aktiv werden
können.
Ganz besonders wichtig, ist uns auch in Bezug auf die Raumgestaltung, eine Atmosphäre zu
unterstützen, in der sich alle wohl fühlen.
Aus der Ausschreibung entnehmen wir, dass explizit für die Nutzung durch den Hort nur zwei
Räume vorgesehen sind. Das führt zu dem Fakt, dass die Hortarbeit zum größten Teil in den
Räumen stattfinden wird, die für die Schule zur Verfügung stehen. Wir sind der Ansicht, dass
es besser und wünschenswert wäre, wenn dem Hortbereich eigene Räume zur Verfügung
stehen würden. Dies ist grundsätzlich auch in den Empfehlungen zur Kooperation von
Schule und Hort so beschrieben.
An diesem Standort ist es also unter den gegebenen räumlichen Bedingungen der
Doppelnutzung von Schule und Hort wichtig, die Räume so zu gestalten, dass sie für eine
qualitativ hochwertige Hortarbeit auch geeignet sind und den Bedürfnissen der Kinder
gerecht werden können. Der Weg, dies zu erreichen, ist unserer Ansicht nach eine fundierte
Abstimmung zur Raumgestaltung zwischen Schule und Hort, die den Hort mit seinem
Auftrag und Selbstverständnis ernst nimmt.
Die
nachfolgende
Aufzählung
enthält
nur
einige
Beispiele
für
wichtige
Raumgestaltungselemente , da - wie schon beschrieben hier eine fundierte Abstimmung mit
der Schule sehr wünschenswert ist:
•

Funktionsbereiche für Handarbeiten, kreatives Gestalten, Atelierarbeit, Arbeiten mit
Ton und anderen Materialen

•

Funktionsbereiche für Experimentieren

•

Funktionsbereiche für das gemeinsame Spiel - Brettspiel, Rollenspiel etc.

•

Rückzugsbereiche, Ruheinseln

Seite 20 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

P j ^ Y ^ ö

b£fZ

Arbeiter-Samariter-Bund

•

Offene Bereiche mit genügend Platz, die Bewegung fördern und Ausstattung, die
Bewegungsanreize bietet (Gute Erfahrungen haben wir mit den Projekten zur
Bewegten Kita gemacht)

Die beiden Räume, die dem Hort in alleiniger Nutzung zur Verfügung stehen sollen, würden
wir gern für Nutzungsmöglichkeiten vorsehen, die in Räumen, die als Schul- und Horträume
genutzt werden, schwer möglich sind.
Hier stellen wir uns vor, dass ein Raum für das Bau- und Konstruktionsspiel eingerichtet
werden könnte, das hauptsächlich auf dem Boden oder großen Rollplatten stattfindet. Auch
das Spiel mit Fahrzeugen, Tieren, Straßen, Schienen würden wir hier unterbringen. Schön
wäre auch, wenn wir hier freies oder projektbezogenes Bau- und Konstruktionsspiel mit allen
möglichen verfügbaren Materialen wie Röhren, Rollen, Kisten, Stoffen ermöglichen könnten.
Den anderen Raum würden wir gern einerseits für Interaktion, Austausch, gemeinsames
Spiel sehen - ausgerüstet mit einer Sofaecke, einem Kicker, Möglichkeiten gemeinsam
Musik zu hören, zu machen, zu tanzen. Andererseits würden wir hier gern große Spiegel an
einer Wand zur Verfügung stellen, Utensilien sich umzuziehen, zu probieren, zu albern und
in verschiedene Rollen zu schlüpfen und diese auszuprobieren. Eventuell kann eine
Raumtrennung gefunden werden, die sich bei Bedarf zu ziehen lässt. Möglich wäre auch
zeitliche Rahmen für verschiedene Nutzungen festzulegen.
Partizipation
In der Pädagogik verstehen wir unter dem Begriff der Partizipation die Einbeziehung von
Kindern und Jugendlichen bei allen das Zusammenleben betreffenden Ereignissen und
Entscheidungsprozessen. Die Beteiligung der Kinder in der Kindertageseinrichtung nehmen
wir ernst und sehen diesen als einen Schwerpunkt unserer pädagogischen Tätigkeit. So
werden die Kinder im Hortalltag immer wieder aktiv in Entscheidungsprozesse einbezogen.
Ihre Wünsche, Gedanken, Themen finden Eingang in unsere pädagogische Planung. Spielund
Lernpartner
können
ausgesucht
werden
und
innerhalb
festgelegter
Rahmenbedingungen auch Spiel- und Lernorte sowie Materialien.
Darüber hinaus gilt es adäquate, dem Entwicklungsstand der Kinder angemessene Formen
der Beteiligung zu etablieren. Dies sind zum Beispiel:
•

Einbeziehung der Kinder in die Erarbeitung der Hausordnung,

•

Hortsprecher jeder Gruppe, eventuell Hortrat, eventuell Kinderkonferenz

•

Wahlmöglichkeit der Gruppenarbeit bei Hausaufgaben

•

Beteiligen der Kinder an Entscheidungen zu Raumgestaltung, Raumplanung bzw.
Raumnutzung

•

Beteiligen der Kinder an Entscheidungen zur Gestaltung des Tagesablaufs, zeitlichen
Festlegungen

•

Beteiligen der Kinder beim Aufstellen von Regeln

Seite 21 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" s ^ l S f ^
Arbeiter-Samariter-Bund

•

Kindern die Möglichkeit geben, eigenständig kreativ zu sein, das heißt Mittel und
Gelegenheiten, Materialien dafür bereitstellen

Dazu gehört auch, dass Kinder lernen für das Vorbereiten von Entscheidungen erst einmal
ausreichende Informationen einzuholen.
Partizipation heißt auch, demokratische Strukturen in der Einrichtung zu ermöglichen.
Demokratie - das bedeutet Beteiligung, Auseinandersetzung und konstruktives Streiten,
genauso wie das Aushalten von Frustration, wenn eigene Interessen nicht durchgesetzt
werden konnten. Diese Kompetenzen möchten wir den Kindern gerne vermitteln.
Wichtig ist uns, dass die Kinder lernen, ihre Meinung zu äußern, die Meinung anderer zu
hören und sich über Bedürfnisse auszutauschen.
Diese Prozesse müssen begleitet werden. Wir können uns gut vorstellen, diesbezüglich auch
projektartig zu arbeiten. Die pädagogischen Fachkräfte sind gefordert, als Vorbild
voranzugehen.
Neben der Beteiligung an Entscheidungsprozessen bedeutet Partizipation auch
die Teilhabe an einer Gemeinschaft und die Fähigkeit Verantwortung zu übernehmen.
Um die Gemeinschaft in der sie leben zu unterstützten, ist es hilfreich, dass Kinder kleine
Aufgaben übernehmen und auch Verantwortung - zum Beispiel dafür, den Kreativort
aufzuräumen und säubern, wenn sie ihn benutzt haben.
An einem Ort an dem Kinder mit ihren Entscheidungen ernst genommen werden, haben sie
auch die Möglichkeit sich zu beschweren, wenn sie ihre Rechte verletzt sehen. Die Form der
Beschwerde kann bei Kindern, je nach dem Stand der Sprachentwicklung, unterschiedlich
sein. Der Umgang mit den Beschwerden von Kindern ist ein sensibles Thema, für das den
Kindern ein hohes Maß an Vertrauen und Sicherheit vermittelt werden muss. Den Kindern ist
durch die pädagogischen Fachkräfte bewusst zu machen, dass sich aus ihrer Beschwerde
keine Nachteile oder Unannehmlichkeiten für sie ergeben.
Wir finden es wichtig, Instanzen geschaffen werden, die den Kindern nötige Sicherheit geben
und ihnen den Mut machen, sich mit ihrer Meinung zu äußern. Ein wichtiger Ort für die
Lösung von alltäglichen Problem und Streitigkeiten ist sicherlich der Gruppenkreis.
Mindestens einmal in der Woche sollte hier die Möglichkeit bestehen, vorhandene Probleme
zu besprechen. Die pädagogische Fachkraft unterstützt und ermutigt die Kinder hierbei aktiv
und hilft ihnen so dabei ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen. Etwaige Beschwerden, die
von den Kindern in diesem Rahmen vorgebracht werden, werden von den pädagogischen
Fachkräften dokumentiert. Wenn möglich wird versucht, gemeinsam mit den Kindern, eine
Lösungsmöglichkeit zu finden. Gegebenenfalls muss die Lösung auf einer anderen Ebene
gefunden werden. Die Maßnahme die zur Abhilfe der vorgetragenen Beschwerde geführt hat
wird ebenfalls schriftlich dokumentiert.
Nicht immer werden Kinder den Mut aufbringen, sich mit einer Beschwerde an ihren
Bezugspädagogen zu wenden. Dies wird zum Beispiel der Fall sein, wenn sich das Kind
über diesen selbst beschweren möchte.
Für diese Fälle würden wir gern einen Vertrauenspädagogen benennen, an den es sich
wenden kann. Auch diese Beschwerden und deren Lösungen werden schriftlich
dokumentiert.

Seite 22 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

B

" ^ / ^ p f ^

Arbeiter-Samariter-Bund

6.4.3.

Die Struktur in Bezug auf Gruppen

Für den Hort der 153. Grundschule möchten wir grundsätzlich eine Strukturierung durch
Bezugsgruppen schaffen. Die Kinder einer Schulklasse bilden eine Bezugsgruppe und sind
einem Bezugspädagogen zugeordnet. Diesem ist je nach Größe der Bezugsgruppe oder
auch Anteil von Kindern mit individuellem Förderbedarf ein weiterer Pädagoge ganz oder
teilweise beigeordnet. Es können zu einer Gruppe 2 Bezugspädagogen zugeordnet sein. Da
dies von Anzahl und Besonderheiten der Kinder abhängt, ist hierüber zum jetzigen Zeitpunkt
noch keine genaue Aussage möglich. Es wird darum im Folgenden von dem
Bezugspädagogen die Rede sein, auch wenn dies eventuell zwei pro Gruppe sind. Für jedes
Kind gibt es einen zuständigen Bezugspädagogen. Der Bezugspädagoge ist
Ansprechpartner für die Eltern seiner Bezugskinder, verfolgt besonders aufmerksam die
Entwicklung des Kindes und achtet darauf, dass die Entwicklungsfortschritte dokumentiert
werden. Unter Einbeziehung der anderen, in Bezug auf das Kind relevanten, pädagogischen
Fachkräfte arbeitet der Bezugspädagoge die nächsten notwendigen Aspekte zur Förderung
des Kindes heraus und sorgt führend für die Umsetzung dieser.
Für die Hortkinder der 1. Klassen möchten wir die Bezugsgruppe mehr als sicheren
verbindlichen Rahmen für die Kinder fühlbar machen. Mit zunehmendem Alter und sich
veränderndem Entwicklungsstand sowie der stabilen Bindung in der Bezugsgruppe, sind wir
der Meinung, dass die Kinder ihren Bezugspädagogen und die Regeln sowie
Verfahrensweisen im Hort kennen und die Bezugnahme auf die Bezugsgruppe weniger
benötigen.
6.4.4.

Struktur in Bezug auf den Grad der Öffnung

Klassel
Um für die Kinder der 1. Klasse einen ihrem Entwicklungsstand angemessenen Rahmen zu
gewährleisten, möchten wir die Kinder der Klassenstufe 1 in der Kernzeit vorrangig auf einer
Etage betreuen. Hierfür halten wir das I.Obergeschoss im Erweiterungsneubau für sinnvoll.
Die Kinder werden nach dem Unterricht und gegebenenfalls nach dem Mittagessen von
ihrem Bezugserzieher übernommen und melden sich bei diesem an. Die
Rahmenbedingungen werden enger von den pädagogischen Fachkräften festgelegt. Die
Kinder machen gemeinsam in einer festgelegten Struktur und Zeit Hausaufgaben. Hierbei
kann die Gruppe eventuell auf Grund der Größe getrennt werden. Es gibt einen festgelegten
Rahmen für den Aufenthalt draußen auf dem Freigelände sowie gemeinsames Vespern in
einem Raum oder Speiseraum - ja nach Bedingungen. Zur Raumgestaltung wurde im
Vorangeschriebenen ausgeführt.
Die beiden Gruppen auf der Etage arbeiten gruppenübergreifend zusammen.
Für die Nutzung von Funktionsräumen auf anderen Etagen oder der Mediathek werden
Angebote von den Pädagogen geschaffen. Hierfür werden dann die interessierten Kinder
zusammen genommen und zu diesem gebracht und wieder abgeholt. Die Kinder üben
hierbei die Nutzung der Buttons, die sie auf den entsprechenden Etagen an der Übersicht bei
dem entsprechenden Raum anheften.

Seite 23 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

E

'^/iTSs^

Arbeiter-Samariter-Bund

Wir sehen die Anfangsphase der Klassen 1 als Eingewöhnung. Die pädagogischen
Fachkräfte arbeiten daran, zu jedem Kind eine sichere und gute Bindung aufzubauen. Für
den Hort der 153. Grundschule wird im Rahmen der Konkretisierung der
Einrichtungskonzeption der Punkt eines Eingewöhnungskonzeptes in den Hort und damit
zum Teil auch in den Schulbereich (räumlich gesehen) beschrieben.
Klasse 2
Mit der Klasse 2 meinen wir, dass die Kinder überwiegend schon in der Lage sind, sich im
Gebäude gut zu orientieren und Regeln einzuhalten. Grundsätzlich möchten wir die Kinder
der Klasse 2 auf der gemeinsamen Etage betreuen. Die Kinder melden sich bei einem
verantwortlichen Pädagogen auf ihrer Etage an. Für die Hausaufgabenbetreuung bestehen
ein festgelegter Raum sowie ein zeitlicher Korridor, in dem die Hausaufgaben zu erledigen
sind. Dies könnte beispielsweise bis spätestens 14.00 Uhr sein. Zur Raumgestaltung wurde
im Vorangeschriebenen ausgeführt.
Die Kinder können sich im Erweiterungsneubau in der Kernzeit nach Absprache mit der
verantwortlichen pädagogischen Fachkraft zunehmend auf beiden Etagen bewegen und
Angebote wählen. Eventuell gibt es Festlegungen darüber, welche Kinder dies schon dürfen.
Sie können inzwischen ihren Button an der Raumübersicht an dem jeweiligen Geschoss
anbringen und melden sich sicher bei einem Raumwechsel bei der zuständigen
pädagogischen Fachkraft an und ab.
Für die Nutzung von Räumen im anderen Gebäudeteil, Mediathek, Computerkabinett werden
zu Beginn der zweiten Klasse von den pädagogischen Fachkräften noch zeitliche Angebote
organisiert und die Begleitung hin- und zurück organisiert. Im Verlauf des Jahres je nach
Entwicklungsstand lernen die Kinder sich im gesamten Bereich der Gebäude sicher zu
orientieren, zu bewegen und kennen die Regeln.
Klassen 3 und 4
Für die Klassen 3 und 4 würden wir gern 1. und 2. Obergeschoss im Bestandsgebäude als
gemeinsamen Bereich nutzen. Die konkrete Raumnutzung ist im Rahmen der
Konzeptionskonkretisierung festzulegen.
Es gibt auf einer Etage eine Anmeldung. Diese kann in einem Raum oder auch im Flur sein.
Dies würde im Einrichtungskonzept konkretisiert werden. Wichtig ist, dass die Anmeldung an
einem Ort ist, an dem die verantwortliche pädagogische Fachkraft gegebenenfalls über einen
entsprechend überschaubaren Bereich die Aufsicht führen kann. Die Kinder melden sich hier
an. Die Hortkarte wird in das Kästchen gesteckt, in dem die Ausweise der anwesenden
Kinder stecken. Das Kind befestigt seinen Button auf der Raumübersicht. Es gibt einen
festgelegten Raum für die Hausaufgabenbetreuung für alle Kinder sowie einen festgelegten
zeitlichen Korridor, in dem die Hausaufgaben zu erledigen sind. Wahrnehmbare Regeln,
zeigen den Kindern, wenn der Raum gerade voll ist und sie gegebenenfalls zu einer
späteren Zeit des innerhalb Korridors die Hausaufgaben machen können.
Die Kinder können sich auf den beiden Etagen frei bewegen und die zur Verfügung
stehenden Angebote nutzen. Die Kinder können auch die Räume der 1. und 2. Klasse nach
Abstimmung mit den dortigen pädagogischen Fachkräften nutzen.
Wenn die Aufsicht im Freigelände gewährleistet ist, können die Kinder sich hier nach eigener
Entscheidung aufhalten.

Seite 24 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

• ^

s<

Arbeiter-Samariter-Bund

Die Möglichkeit zum Vespern wird den Kindern in einem festgelegten Raum -am Besten im
Speiseraum- in einem festgelegten Zeitraum angeboten. Sie können eigenständig
entscheiden, ob und wann sie vespern möchten und dies eigenständig tun.
6.4.5.

Zeitliche Struktur im Hort

Über die zeitliche Struktur im dem bestimmten Hort lässt sich derzeit noch nicht viel
Konkretes sagen. Zu berücksichtigen sind Elemente der zeitlichen Struktur wie Frühhort,
Kernzeit, Zeit zum Mittagessen, Hausaufgaben, Angebotszeiten, Zeit zum Vespern,
Späthort.
Eine klar gegliederte, wiederkehrende zeitliche Struktur, die Kontinuität und Verlässlichkeit
mit sich bringt, finden wir wichtig, damit sich die Kinder sicher orientieren und zurechtfinden
können. Die ist auch eine Rahmenbedingung für gelingendes inhaltliches Arbeiten
6.4.6.

Regeln und Rituale

Regeln und Rituale halten wir für ein wichtiges Element in der pädagogischen Arbeit im Hort.
Wichtig ist uns, wenige, klare, handlungsleitende Regeln und nachvollziehbar
wiederkehrende Rituale zu etablieren. Diese sind für die Kinder gut verständlich
wahrnehmbar zu machen - auch für die Kinder mit Beeinträchtigungen oder Behinderung.
Die Kinder sind dabei einzubeziehen.
Regeln, die uns am Herzen liegen sind zu Beispiel:
•

An- und Abmelderegeln

•

Regeln die zum Beispiel beschreiben, welche Materialien alleine genommen werden
dürfen, wie viele Kinder sich in einem bestimmten Raum oder bei einem bestimmten
Angebot aufhalten dürfen,

•

Regel darüber, wie wir miteinander umgehen,

•

Regel darüber, wie wir mit dem Gebäude, der Ausstattung, dem Eigentum anderer
umgehen,

•

Regel zum Aufenthalt auf der Freifläche,

•

Regel zum Aufräumen der Arbeitsmaterialien bzw. Spielorte
6.4.7.

Aufsicht

Die Übernahme der Aufsicht der pädagogischen Fachkraft für ein Kind beginnt ab dem
Moment, in dem sich das Kind bei der verantwortlichen pädagogischen Fachkraft des
Hortteams anmeldet. Die Aufsicht endet in dem Moment, wenn sich das Kind aus dem Hort
bei der zuständigen pädagogischen Fachkraft abmeldet. Eine wichtige Regel für die
Hausordnung ist, dass sich jedes Kind, das im Hort betreut wird, bei der verantwortlichen
pädagogischen Fachkraft an- und abzumelden hat. Dies gilt nicht, wenn eine ganze Gruppe
direkt vom Lehrer übernommen wird.

Seite 25 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

i^/^Yc^Z^
Arbeiter-Samariter-Bund

Der Umfang der Aufsicht durch die pädagogischen Fachkräfte orientiert sich an den altersund entwicklungsbedingten Besonderheiten der Kinder.
Für den Hort an der 153. Grundschule planen wir ein System mit Hortkarten und Buttons für
jedes Kind. Jedes Kind, das im Hort mit einem Betreuungsvertrag angemeldet ist, hat eine
Hortkarte und einen Button mit seinem Namen oder auch Bild. Für die sehbehinderten
Kinder beinhaltet dieser auch mit den Fingern lesbare Zeichen oder die Brailleschrift.
Wir behalten uns zum jetzigen Stand vor, hiermit eventuell erst in oder zum Ende der
zweiten Klasse zu starten und dann mit einer Phase des angeleiteten Übens. Wie wir schon
erwähnt haben, würden wir den Kindern entsprechend ihres Entwicklungsstandes gern am
Anfang einen geschützteren Rahmen bieten. Zum jetzigen Stand unseres Wissens über die
tatsächlichen Gegebenheiten ist das noch nicht festlegbar und würde in der späteren
Einrichtungskonzeption konkretisiert werden.
Spätestens ab der dritten Klasse soll es so sein, dass die Kinder mit ihrem Button an der
etagenweisen Raumübersicht vermerken, in welchem Raum sie sich gerade aufhalten. Die
Hortausweise sind bei der verantwortlichen Fachkraft bei An- und Abmeldung umzustecken.
6.5.

Hausaufgaben

In Bezug auf die Erledigung der Hausaufgaben streben wir ein gemeinsames Konzept mit
der Schule an. Wichtig ist unserer Ansicht nach, die Eltern in Form des Elternrates
diesbezüglich zu beteiligen und alle Eltern über die Festlegungen zu informieren.
Im Hort haben wir die Aufgabe, die Erledigung der Hausaufgaben für die Kinder zu
ermöglichen und zu unterstützen. Hierbei ist uns wichtig, dass die Kinder einen Prozess zur
eigenständigen Hausaufgabenerledigung durchlaufen.
Unser Ziel ist es, dass die Kinder spätestens zum Ende der 4. Klasse die Hausaufgaben
selbstständig, zum vorgegebenen Termin, ohne daran erinnert zu werden und in
angemessener Qualität erledigen können. Das halten wir für ein sehr wichtiges
Entwicklungsziel, da sie ab der 5. Klasse ohne Hortbetreuung dieses auch schaffen sollen.
Wir schaffen darum für die Kinder in der ersten Klasse noch einen sehr übersichtlichen
Rahmen, in dem die Hausaufgaben erst einmal gemeinsam in einer oder mehreren Gruppen
zu einer festgelegten Zeit erledigt werden. Nach einer gewissen Zeit der Eingewöhnung,
eventuell auch erst in der zweiten Klasse wird der Rahmen weiter geöffnet. Spätestens mit
der dritten Klasse soll es so sein, dass ein fester Zeitrahmen festgelegt ist, innerhalb dessen
die Hausaufgaben zu erledigen sind. Außerdem wird ein Raum für die
Hausaufgabenerledigung festgelegt - eventuell bei Bedarf auch zwei. Die Kinder
entscheiden selbst innerhalb des Zeitraums, wann und eventuell mit wem sie die
Hausaufgaben erledigen. Die pädagogischen Fachkräfte erinnern dann nur noch, falls Kinder
die Hausaufgaben noch nicht in Angriff genommen haben.
Die pädagogischen Fachkräfte im Hort sind dafür verantwortlich, die entsprechenden
Rahmenbedingungen für die gute Erledigung der Hausaufgaben zu schaffen. Dies sind eine
förderliche Lernatmosphäre im Raum und ein Umfeld, das ermöglicht, dass sich die Kinder
mit dem Stoff auseinandersetzen können. Sie geben eventuell Hinweise, wenn ein Kind zum
Beispiel die Aufgabenstellung nicht verstanden hat. Es gehört nicht zu den Aufgaben der
pädagogischen Fachkräfte im Hort, die Richtigkeit der Hausaufgaben zu kontrollieren oder

Seite 26 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

Es^Xff

5

Arbeiter-Samariter-Bund

zu überwachen, Hausaufgaben mit den Kindern zu erarbeiten oder den Kindern für die
Hausaufgabenerledigung fehlende Kenntnisse oder Fertigkeiten zu vermitteln.
Das Ermöglichen von altersgerechten Formen der Hausaufgabenerledigung ist vor allem in
den älteren Klassen ein Thema, das könnte zum Beispiel sein, das Kinder Lerngruppen
bilden. Wenn dies die Aufsicht zulässt, könnten eventuell auch andere Räume wie zum
Beispiel die Mediathek oder der PC-Raum einbezogen werden.
6.6.

Inklusiver Ansatz

In Bezug auf den Begriff Inklusion existiert eine breite Fachdiskussion darüber, wie dieser zu
fassen ist. Auch die Abgrenzung der Begriffe Integration und Inklusion wird diskutiert. Es ist
derzeit noch eine teilweise ambivalente oder verschwommene Verwendung der Begriffe zu
verzeichnen. Die inhaltliche Diskussion darüber, was unter Inklusion zu verstehen ist,
möchten wir hier nicht führen, da dies den Rahmen dieses Umsetzungskonzepts sprengen
würde. Interessant ist der Gedanke, den Cornelia Winkler in ihrer Dissertation auf dem
Gebiet zitiert, dass die Aktivitäten bei der Integration ,bei dem zu integrierenden Individuum
liegen', während sich bei der Inklusion das .aufnehmende System' verändern und anpassen
muss.
Unbestritten ist, denken wir, dass der Begriff der Inklusion über den Begriff er Integration
hinausgeht und im Grunde die Vision des universellen Zugangs für alle Kinder umfasst.
Dabei muss auf die verschiedenen Bedürfnisse der Einzelnen eingegangen werden und eine
verstärkte Partizipation durch Abschaffung von Exklusion geschaffen werden. Dazu gehören
Veränderungen in Inhalten, Ansätzen, Strukturen und Strategien. Es wird Vielfalt
wertgeschätzt und eine an den individuellen Bedürfnissen orientierte kinderfreundliche
Umgebung geschaffen.
Inklusive Systeme zeichnen sich nach Winkler durch verschiedene Qualitätsmerkmale aus,
die
sich
in
ideelle
Qualitätsmerkmale,
strukturelle
Qualitätsmerkmale
und
ressourcenorientierte Qualitätsmerkmale einteilen lassen.
Das große Ziel der inklusiven Kindertagesbetreuung entspricht unserem Selbstverständnis
als ASB. An der möglichen Umsetzung unter den gegebenen Rahmenbedingungen arbeiten
wir in unseren Einrichtungen.
Die Umsetzung eines inklusiven Konzeptes für diese geplante Schwerpunktschule und ihren
Hort begrüßen wir zutiefst und finden dies richtig und wichtig. Dieses Konzept, die Inklusion
betreffend, kann unserer Ansicht nach gut gemeinsam mit der Schule unter Einbeziehung
der Landeshauptstadt Dresden, gegebenenfalls fachlicher Beratung und den beteiligten
Ämtern und Aufsichtsbehörden konkretisiert und umgesetzt werden. Uns hieran aktiv zu
beteiligen, wäre für uns eine große Freude und auch eine Herausforderung, der wir uns
gerne stellen möchten.

6.7.

Förderschwerpunkt .Sehen'

In Bezug auf den Förderschwerpunkt .Sehen' empfinden wir die Wichtigkeit für diesen aus
dem Bedarf heraus und haben eine große Umsetzungsbereitschaft. Begeistert sind wir
darüber, dass mit der zukünftigen Schulleiterin schon eine motivierte, engagierte und
kompetente Besetzung gelungen ist, mit der wir gern zusammenarbeiten möchten.

Seite 27 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

PsTzi)s?f°
Arbeiter-Samariter-Bund

Im Folgenden gehen wir auf einige Schwerpunkte ein, die uns wichtig sind.
Baugestaltung, Raumgestaltung
Wir gehen davon aus, dass im Rahmen des Baus der Schule bereits auf den
Förderschwerpunkt .Sehen' abgestellt wird. Als wichtig sehen wir an:
• verschiedene geeignete Bodenbeläge, die bei der Orientierung helfen, Markierungen
auf dem Boden
•

r

Farbführungen, Orientierungshilfen und unterstützende Beleuchtung bauseitig,

• entsprechend ausgestattete Handläufe, Türen, Flure, Räume, die die Orientierung der
Kinder ermöglichen sowie ein entsprechend ausgestatteter Fahrstuhl.
Wichtig ist unserer Ansicht nach, dass den sehbehinderten Kindern im ganzen Objekt bei der
Orientierung geholfen wird - auch in Hinsicht auf die Wahrnehmung der Zeit.
Fühlbarmachen der Orte, Materialien, Regeln, Symbole
Aufgabe der pädagogischen Fachkräfte ist es, unter Beteiligung der Kinder den Lebensraum
im Hort soweit irgend möglich, so zu gestalten, dass die sehbehinderten Kinder ihn mit ihren
anderen Sinnen erfassen können. Dies kann zum Beispiel der Tastsinn oder der Hörsinn
sein. Hierfür ist es notwendig, die nötigen Ressourcen bereit zu stellen.
Hilfsmittel
Die nötigen spezifischen Hilfsmittel sind entsprechend dem Bedarf bereitzustellen. Dies
können zum Beispiel spezielle Uhren, Hilfsmittel für die Kommunikation, Vorlesegeräte,
Lesehilfen, Lupen, spezielle Displays, Sehhilfen, Schreibhilfen sein. Wichtig finden wir auch
die entsprechenden Hilfsmittel für den Alltag oder das Kochen (falls dieses möglich ist), zum
Beispiel Messzylinder mit Tastmarkierung innen, Glasmarkierer oder auch Konturenpaste
zum Erzeugen von tastbaren Markierungen. Dies erfordert besondere Ressourcen.
Materialien
Bei der Auswahl der Materialien ist immer der Gedanke der inklusiven Betreuung
einzubeziehen. Wichtig ist es auch Materialen anzuschaffen, die fördern, das sehende und
nicht sehende Kinder zusammen spielen, tun etc.
Angebotsgestaltung
In Bezug auf die Angebotsgestaltung meinen wir, dass diese besonders zu folgenden
Schwerpunkten ausgebaut werden könnte:
•

Musikerleben, Musikmachen, Experimentieren mit Tanz, Rhythmus, Stimme ->
konkrete Angebote könnten sein Chor, Singegruppe, Band, rhythmische AG, freier
Tanz, eventuell Biodanza, Capoeira etc.

•

Spracherleben, spielerische Auseinandersetzung mit fremden Sprachen,
Sprachklang, Experimentieren mit Sprache, Poesie, Bilder malen mit Sprache

Seite 28 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

"S^jVSj'S'

btrl

Arbeiter-Samariter-Bund

•

Mit allen Sinnen - Fühlen , Riechen, Schmecken, wunderbar wäre es, wenn ein
Muffelofen angeschafft werden könnte und eine Kinderküche eingerichtet

•

Sozial-emotionale Kompetenzen, Fördern von Interaktion, Freundschaft,
Patenschaften mit anderen Schulen oder Partnern

Personal
Aufgrund dessen, dass die Schule als Schwerpunktschule für Inklusion mit
sonderpädagogischem Förderbedarf und dem Förderschwerpunkt .Sehen' geführt werden
soll, finden wir es wichtig, dass die pädagogischen Fachkräfte im Hort adäquat qualifiziert
und fortgebildet werden. Das beinhaltet, dass die pädagogischen Fachkräfte teilweise über
die Heilpädagogische Zusatzqualifikation verfügen sollen oder sich diese aneignen. Für den
Förderschwerpunkt .Sehen' meinen wir, dass es notwendig ist, mindestens einige
pädagogische Fachkräfte sich speziell für die Arbeit mit sehbehinderten oder blinden Kindern
fortzubilden. Die Fortbildung und Qualifizierung auf den relevanten Gebieten unterstützen wir
und treiben diese voran.
Voraussetzung aller pädagogischen Fachkräfte, die in dem Hort arbeiten ist, dass sie den
inklusiven Ansatz zutiefst bejahen, mittragen und umsetzen können sowie dass sie eine
ausgeprägte Bereitschaft zur Kooperation zeigen.
Kooperationen
Erster und wichtigster Kooperationspartner ist die 153. Grundschule. Darüber hinaus ist die
Kooperation mit dem Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen, relevanten Vereinen,
Initiativen, Beratungsstellen und gerne mit der Blindenschule in Chemnitz anzustreben.
6.8.

Integrative Arbeit

Die integrative Arbeit im Hort fußt auf der derzeit gültigen Sächsischen KitaIntegrationsverordnung. Nach dieser Verordnung beinhaltet Integration ,die Förderung,
Bildung, Erziehung und Betreuung von Kindern mit Behinderung gemeinsam mit Kindern
ohne Behinderung, soweit es sich dabei um eine nach Art, Gestaltung und Zeitdauer
planvolle Hilfe entsprechend der jeweiligen Behinderung handelt.' Das Ziel ist, dass alle
Kinder am täglichen Leben selbstbestimmt teilhaben können.
Die Betreuung und Förderung der Kinder mit einer beschiedenen Einzelintegration erfolgt
durch entsprechend qualifizierte pädagogische Fachkräfte - eventuell in Zusammenarbeit
mit anderen pädagogischen Fachkräften beziehungsweise mit den Bezugspädagogen, wenn
diese entsprechend qualifizierten Fachkräfte nicht selber die Bezugspädagogen sind. Nach
dem Prinzip der Chancengleichheit werden die Kinder mit ihren Besonderheiten in die
Gemeinschaft integriert. Neben der gemeinsamen Bildung und Erziehung sollen die Kinder
ebenso gegenseitige Toleranz erlernen.
Entsprechend der jeweiligen Behinderung der I-Kinder besteht ein erhöhter Förderbedarf,
der mit einer intensiven Beobachtung durch die entsprechenden Fachkräfte verbunden ist.
Die Angebote für Kinder mit erhöhtem Förderbedarf orientieren sich an dem jeweiligen
individuellen Entwicklungsstand des Kindes und basieren auf Beobachtung und Analyse der
Aktivitäten der Kinder im Hortalltag.

Seite 29 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" s ' ^ s ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

Im Vordergrund unserer integrativen Arbeit steht dabei die Inklusion möglichst im gesamten
,Horttag' und damit die Förderung der behinderten Kinder in einer Gruppe. Fördereinheiten
werden so gestaltet, dass alle/ mehrere Kinder daran teilnehmen und sich individuell
einbringen können. Durch eine erst einmal festere Tagesstruktur und sich alltäglich
wiederholende Abläufe erlangen die Kinder Sicherheit im Tagesablauf. Die Sicherheit
ermöglicht zunehmende Selbstständigkeit.
Wenn entsprechend des Förderplanes für ein Kind Einzelförderungen geplant sind, finden
diese innerhalb des Hortes statt. Hierfür ist ein entsprechender Raum festzulegen und
adäquat zu gestalten. Die Durchführung der Einzelfördereinheiten wird zeitlich sowie
innerhalb des Dienstplans geplant und mit dem Team der pädagogischen Fachkräfte im Hort
abgestimmt. Ein Raum ist hierfür festzulegen und auszustatten.
Die Teilkonzeption für die integrative Arbeit ist unter Einbeziehung der Schule für den Hort zu
entwickeln, da hier die Passung und Verzahnung entscheidend ist. Die Festlegungen
darüber, mit welchen Beeinträchtigungen genau Kinder aufgenommen werden können, ist in
dieser festzulegen.
Ausgewählte Aussagen zu unserem Verständnis der integrativen Arbeit
Ziel der Förderung beeinträchtigter Kinder in der Einrichtung ist die ganzheitliche, individuelle
Entwicklungs- und Lebenshilfe zur zunehmenden Selbstständigkeit. Die Kinder sollen sich zu
Persönlichkeiten entwickeln, die entsprechend ihrer Fähigkeiten und Fertigkeiten ihr Leben
selbstständig und verantwortungsbewusst steuern können.
Wir wollen die Kinder mit all ihren individuellen Facetten, Vorlieben, Eigenheiten und
Besonderheiten annehmen. Dies ermöglicht eine Vertrauensbildung zwischen Kind und
Mitarbeiter und legt den Grundstein für eine ressourcenorientierte Arbeit. Die Stärken und
Vorlieben, nicht die Defizite und Misserfolge, stehen im Vordergrund. Außerdem erlernen die
Kinder Toleranz und Empathie gegenüber ihren Mitmenschen.
Die physischen, psychischen und psychosozialen Beeinträchtigungen treten in den
Hintergrund. Wir gestalten die Lebens-, Lern- und Entwicklungsbedingungen in der
Einrichtung so, dass sie die individuellen Voraussetzungen und Möglichkeiten des Kindes
hervorbringen, unterstützen und weiterentwickeln.
Planung und Umsetzung von individuellen Förderzielen
Voraussetzung für das frühe Erkennen einer Behinderung oder drohenden Behinderung ist
die gute Zusammenarbeit von Eltern, Ärzten, Kindereinrichtungen, entsprechenden
therapeutischen Einrichtungen und Diensten. Durch Gespräche und Beratungen können
gegebenenfalls zielgerichtet weitere Maßnahmen eingeleitet werden, um einen Anspruch auf
Eingliederungshilfe und damit den Integrationsstatus festzustellen.
Die Erstellung des Gesamtplanes/ Hilfeplanes nach § 58 SGB XII durch den zuständigen
Rehabilitationsträger ist nachfolgend die Basis zur Festlegung weiterer Förderschwerpunkte.
Es erfolgt ein Hilfeplangespräch zwischen Eltern, Bezugserzieher und Leitung. Ausgehend
vom aktuellen Entwicklungsstand des Kindes werden der Förderbedarf und geplante
Fördermaßnahmen besprochen.
Entsprechend der Verordnung wird für jedes behinderte Kind nach sorgfältiger Beobachtung
und Analyse ein Entwicklungsbericht erstellt. Eine Erweiterung oder Änderung der

Seite 30 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

' s ^ i X ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

Beobachtungsinstrumente prüfen wir gern in Abstimmung mit der Schule und im Hinblick auf
den Förderschwerpunkt.
Auf dieser Grundlage werden konkrete Förderziele und terminlich untersetzte Teilziele
festgelegt. Sie werden in der Gesamtgruppe, in der Kleingruppe oder wenn nötig
Einzelförderung umgesetzt.
Die Planung orientiert sich fortwährend an der aktuellen Situation des Kindes. Dabei sind die
gesammelten Erfahrungen, Erlebnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten des einzelnen Kindes
wichtig.
Kommunikationsstrukturen
Für eine effektive Kommunikation in der Einrichtung ist eine offene und vertrauensvolle
Atmosphäre unerlässlich. Dies beinhaltet die Kommunikation mit den Kindern, unter den
pädagogischen Fachkräften, mit den Eltern und mit den externen Fachkräften.
Einmal monatlich finden Teamsitzungen statt. Neue Integrationskinder werden dem Team
vorgestellt; es erfolgt für alle eine genaue Einweisung. Die Fachkräfte für die integrative
Arbeit erhalten in der Teamsitzung regelmäßig die Möglichkeit, über ihre Integrationsarbeit,
die Teilziele und den Stand zu informieren.
Elternarbeit
Wir legen Wert darauf, ein vertrauensvolles Verhältnis aufzubauen und unsere Arbeit
transparent zu gestalten. Tür- und Angel-Gespräche sowie geplante Entwicklungsgespräche
und bei Bedarf sollen den Eltern die Möglichkeit zum regelmäßigen Austausch und zur
Mitarbeit bei der Planung der Förderziele geben.
Weitere Dokumentationen erfolgen im Portfolio, im Beobachtungstagebuch, im Förderplan
und Entwicklungsbericht.
Qualitätssicherung
Um die Qualität der integrativen Arbeit gleichbleibend auf einem guten Niveau zu gestalten,
ist angedacht:
•

regelmäßiger Austausch der Integrationsfachkräfte untereinander sowie im Team, mit
den Eltern und den externen Fachkräften

•

Fortbildung für das gesamte Team zu fachlichen Themen im Rahmen der Integration

•

Spezielle Fortbildung für die Leitung

•

Hospitationen in anderen Einrichtungen, Austausch

•

Teilnahme am Arbeitskreis Integration

•

Lesen und Anschaffung von Fachliteratur

•

gegebenenfalls Fachberatung

Seite 31 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

•jM

'A& ig*

Arbeiter-Samariter-Bund

6.9.

Zusammenarbeit Grundschule und Hort

Die gute und fundierte Zusammenarbeit mit der 153. Grundschule sehen wir als einen der
wichtigsten Erfolgsfaktoren für eine gelingende und qualitätsgerechte Hortarbeit an dem
Standort sowie die Umsetzung des inklusiven Ansatzes. Auch das, wie in der Ausschreibung
beschriebene, verzahnte Gesamtangebot von Grundschule und Hort kann, wie wir meinen,
nur auf der Basis der besonders guten Zusammenarbeit geschaffen werden. Als Bausteine
für diese Zusammenarbeit haben wir folgende Vorschläge:
•

Pädagogen aus Schule und Hort reflektieren ihr Bildungsverständnis, eventuell ist es
möglich Gemeinsamkeiten zu finden oder ein gemeinsames zu entwickeln.
Pädagogen aus Schule und Hort reflektieren in Bezug auf ihre Ziele und arbeiten
gemeinsame Ziele heraus. Gemeinsame Beratungen in Bezug auf die Umsetzung
der Ziele finden statt, eventuell könnten Hortleitung oder Schulleitung bei Bedarf an
der jeweils anderen Dienstberatung teilnehmen.
Durchführen gemeinsamer pädagogischer Tage zu inhaltlichen Themen,
Verständigung zur Hausaufgabenpraxis zwischen Schule und Hort und Treffen von
Festlegungen, Einbeziehung der Eltern und klare Information an die gesamte
Elternschaft Eltern darüber,
Pädagogen aus Schule und Hort tauschen sich in Bezug auf die Arbeit mit den Eltern
aus, wenn möglich wird ein gemeinsames Verständnis zur Elternarbeit entwickelt,
Aktivitäten, Angebote an die Eltern werden, wenn sinnvoll gemeinsam geplant und
durchgeführt.
Gemeinsame Fallbesprechungen zu einzelnen Kindern bei Bedarf sowie
gemeinsame Entwicklungsgespräche mit den Personensorgeberechtigten bei Bedarf,
Pädagogen aus Schule und Hort tauschen sich zur Partizipation der Kinder aus und
finden einen gemeinsamen Konsens,
Abstimmung zum Tagesablauf und Nutzungszeiten von Räumen und Möglichkeiten
auf der Freifläche, Abstimmung zur zeitlichen Struktur des Schul- und Horttages,
Rhythmisierung des Schul- und Horttages,
Inhaltliche Abstimmung zu Angeboten, Schaffen von Angeboten von Schule und Hort,
die aufeinander bezogen und miteinander abgestimmt sind,
Abstimmung zu Raumgestaltung, Raumnutzung und Nutzung der Materialien in den
Räumen,
Abstimmung zur Wahrnehmung der Aufsicht in Bezug auf Übergänge,
Entwickeln einer gemeinsamen Hausordnung unter Beteiligung der Kinder,
Entwickeln eines gemeinsamen Leitbildes für den Standort,
gemeinsame Fortbildungen für pädagogische Fachkräfte des Hortes und der Schule
- bedarfsgerecht,
Seite 32 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

' s l ^ X ? ^
Arbeiter-Samariter-Bund

•

gegenseitige Information über Struktur und Zuständigkeiten,

•

Unterstützung durch Fachberater Schule, Kita etc.

•

gemeinsame Projekte unter Einbeziehung der Eltern

•

Verständigung zu Festen und Feiern und wenn möglich gemeinsame Ausgestaltung

•

gegebenenfalls Erarbeitung einer schriftlichen Kooperationsvereinbarung
6.10.

Zusammenarbeit mit den Eltern

Wir sehen uns als familienergänzende Institution. Die Partizipation der Eltern ist uns
besonders wichtig. Wir wünschen uns, dass die Eltern aktiv am Leben der Einrichtung
teilnehmen. Die pädagogischen Fachkräfte und die Eltern sehen wir als Partner in Bezug auf
die Erziehung und Bildung des Kindes. Uns ist ein achtungs- und vertrauensvolles
Verhältnis, geprägt vom konstruktiven Dialog, mit den Eltern wichtig. Die Zusammenarbeit
mit den Eltern basieren wir auch auf den Regelungen des SächsKitaG.
Wir machen unsere pädagogische Arbeit für die Eltern transparent. Dies ist im Hort
zunehmend schwieriger, da die Eltern immer weniger in die Einrichtung kommen.
Projekte werden für die Eltern einsehbar dokumentiert. Darüber hinaus gibt es einen Ort, an
dem Informationen, für die Eltern ausgehängt oder ausgelegt werden.
Ein wichtiges Arbeitsmittel im Hort sind schriftliche Informationen an die Eltern.
Regelmäßig werden Elternabende durchgeführt.
Hinweise, Wünsche und Anregungen der Eltern greifen unsere pädagogischen Fachkräfte
auf. Bei Bedarf wird ein Gesprächstermin vereinbart.
In unserem fachbereichsspezifischen Standard „Beobachtung und Dokumentation" ist
festgeschrieben, wie mindestens einmal jährlich ein qualifiziertes Entwicklungsgespräch mit
den Eltern aller Kinder geführt wird. Auch in diesem arbeiten pädagogische Fachkräfte und
Eltern an dem gemeinsamen Ziel, jedem Kind optimale Entwicklungsmöglichkeiten zu
sichern.
Für den Hort würde ein Elternbeirat gewählt. Mit diesem arbeiten wir konstruktiv zusammen.
Als Grundlage dient unser Leitfaden für die Arbeit der Elternräte in den
Kindertageseinrichtungen der ASB Dresden & Kamenz gGmbH.
Über diese Formen hinaus möchten wir in dem Hort individuelle Varianten der Elternarbeit
entwickeln.
Dies
könnten
gemeinsame
Experimentierstunden,
Musikprojekte,
Theaterprojekte oder ähnliches sein.
Die Unterstützung der Eltern in Bezug auf tatkräftige Hilfe wünschen wir und bieten dafür
Möglichkeiten an.

Seite 33 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

g<

"jA

Arbeiter-Samariter-Bund

7.

Qualitätssicherung/ Qualitätsentwicklung

Innerhalb der ASB Dresden & Kamenz gGmbH liegt ein Konzept zur Qualitätsentwicklung
und Dokumentation der Qualitätsprozesse vor. Dieses verfügt über eine klare Struktur und
beinhaltet das Qualitätsmanagementsystem nach der ISO 9001. Bereichsübergreifend sind
Prozesse beschrieben und Regelungen festgelegt. Hier ist zum Beispiel unser
Beschwerdemanagement geregelt.
Für den Bereich Kindereinrichtungen besteht im Rahmen des unternehmensweiten Konzepts
ein eigenes, dass einerseits das Qualitätsmanagementsystem nach der ISO sowie das
Instrument PädQUIS beinhaltet. Die zugehörigen Qualitätsmanagementhandbücher und
Dokumentationen liegen in allen Einrichtungen vor. Mit Hilfe unseres Systems zur
Qualitätsentwicklung arbeiten wir an der kontinuierlichen Erhaltung, Verbesserung und
Dokumentation der Qualität in den Kindertageseinrichtungen. Es besteht ein Qualitätszirkel,
der regelmäßig zusammentrifft. In diesem sind Beauftragte aller Einrichtungen vertreten.
Über alle relevanten Prozesse in der Kindertageseinrichtung liegen für alle Einrichtungen
verbindliche Standards vor. Diese entstehen unter Einbeziehung aller Teams und
kompetenter Beratung. Die Vereinbarungen werden regelmäßig durch die Teams, die
Qualitätsbeauftragte und die Bereichsleitung reflektiert. Bei Bedarf werden diese in
entsprechenden Projektgruppen überarbeitet.
Konkrete Qualitätsziele für jede Einrichtung werden in Zusammenarbeit mit allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Prozessen Balanced Scorecard und PadQUIS
vereinbart und schriftlich festgelegt. Hieraus leiten sich wiederum konkrete jährliche
Zielvereinbarungen für jeden einzelnen Mitarbeiter ab.
Besonders gute Erfahrungen machen wir mit dem Konzept des konsequenten fachlichen
Austauschs. Dieser findet kontinuierlich innerhalb jeder Kita statt und wird auf Trägerebene
durch Arbeitsgruppen und Dienstberatungen der Einrichtungsleitungen ergänzt. Gemeinsam
arbeiten wir an aktuellen Themen oder Fragestellungen, die sich aus der täglichen Arbeit
ergeben. Die kollektive Fallberatung findet bei Bedarf statt.
Folgende grundsätzliche Möglichkeiten sind bei uns implementiert
•

monatliche Dienstberatung aller Einrichtungsleitungen der Kindereinrichtungen,
vorgeschaltet ist jeweils ein Termin für inhaltlichen Fachaustausch,

•

bereichsspezifische
Bundesverbandes,

•

Qualitätszirkel der trägerinternen Kindereinrichtungen,

•

Landesqualitätszirkel mit Mitarbeitern aus Kitas anderer ASB - Träger in Sachsen,

•

Arbeitskreise des ASB Landesverbandes (z.B. Integration)

•

individuell geplanten Treffen mit der Qualitätsbeauftragten,

•

durch regelmäßige und Fort- und Weiterbildungen

Fachtage

des

ASB

Landesverbandes

und

des

ASB

Die pädagogische Qualität unserer Einrichtungen sichern wir in hohem Maße durch schon
beschriebene Instrumente der Personalentwicklung.
Seite 34 von 35

ASB Dresden & Kamenz gGmbH

" j ^

£<

Arbeiter-Samariter-Bund

Die Fachberaterin des ASB-Landesverbandes Sachsen e.V. unterstützt uns mit ihrer
Kompetenz. Wir arbeiten mit ihr an geplanten fachlichen Schwerpunkten zusammen. Bei
Beratungsbedarf kann sie von allen Einrichtungen angefordert werden. Sie begleitet
Prozesse der Weiterentwicklung von Konzeptionen und Umetzungsgestaltung in den Alltag
der Einrichtungen. Auch in Prozesse, die die pädagogische Arbeit einzelner Mitarbeiter oder
ganzer Teams betreffen, wird sie nach Auftragsklärung beratend einbezogen.
Als ein Verfahren der Evaluation werden von uns interne sowie externe Audits im Rahmen
des bestehenden Qualitätsmanagementsystems genutzt. Hierbei werden alle Prozesse in
der Kita nach vorab festgelegten Schwerpunkten geprüft. Das Verfahren dient der ständigen
Verbesserung unserer Qualität. Alle Einrichtungen sind entsprechend ISO 9001 zertifiziert.
Darüber hinaus werden zu Prozessen, die Bedarf erkennen lassen, übergreifende
Evaluierungen mit Hilfe von Fehlersammellisten durchgeführt.
Das Instrument PädQUIS ist ein fester Bestandteil unserer Selbstevaluation geworden. Die
Teams aller Einrichtungen arbeiten in jedem Jahr an ausgewählten Schwerpunkten. Auch
auf diesem Wege ist es uns möglich, die Qualität unserer Arbeit kontinuierlich zu
hinterfragen und zu verbessern.
Eine weitere Methode der Evaluation sind übergreifend durchgeführte regelmäßige
Elternbefragungen sowie das regelmäßige Erheben des Feedbacks der Eltern. Dies
geschieht zum Beispiel im jährlichen qualifizierten Entwicklungsgespräch und bei der
Beendigung eines Betreuungsverhältnisses.
Als weiteres Verfahren der Evaluation führen regelmäßig Mitarbeiterbefragungen.
Selbstverständlich ist für uns immanent zu eruieren, ob sich die Kinder in ihrer Einrichtung
wohl fühlen.
Im Rahmen der jährlichen Managementbewertung erfolgt die Evaluation der Arbeit des
vorangegangenen Jahres zu bestimmten Schwerpunkten trägerweit.

Seite 35 von 35

Anlage 1.3 zu BVV2428/18

Mietvertrag
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Kfllr-Ring 19, ÖlOOl Dresden

- Vermieterin -

und dem

ASB Dresden &Kamenz gGmbH
•Ktaastrafisrt; 0109?Bteadea- tzu/enstc
vertreten,durch den Geschäftsführer
Heu Peter Großpietsch
'
•

~

/

- Mieter wird nachfolgender Vertrag geschlossen:
91 Mietobjekt, Mietzweck •
1. Vermietet weiden Räumlichkeiten und sonstige Flächen in der
153. Grundschule, Frobelstr.1,01159 Dresden
.
zum Zwecke der Betreuungvon.Hortkindeni an den Keieü Träger
ASB Dresden & Kamenz gGmbH
Dem Mietvertrag beigefügt ist ein Grundriss je Hortobjektf Schule, welcher, die Nutzung der
RMnmEdjkeÖeit und sonstigen Flächen ausweist (Anlage 1) .
2. Klassenräurae einschließlich Werk- und Bastelräume, Schülhofc Spartanlagen, Spielplatz
sowie Verkehrsßächec (GSnge, Tofetten usw.), die vor und nach dem Schulunterricht
mitgenutzt Werden, fallen unter Doppdmitzuhg. Schulisches Inventar verbleibt im Egen- tum der Landeshauptstadt Dresden,

•

3. Der Mieter hat die Räumlichkeiten und das Grundstück vor Vertragsabschluss besichtigt
Die Mietsache wirdin dem Zustand übergeben, in dem sie sich befindet. Dies betrifft auch
bauliche Mingel, insbesondere bestehende Auflagen aus Brandschutzbegehungen. EineVerpflichtung
auf zeitnahe Beseätigungdieaex Mflngel durch die Vermieterin besteht nicht.
Der Mieter erkennt diesen Zustand als Vertragsgemäß an. Bei Angäbe vön akuten Mängeln werden
•nach entsprechenden Planimgsunterlagen der Bauäbteüung des Schulverwaltungsamtes vorzugsweise
beseitigt. Bei Auftreten:eines Mangels während der Vertragslaufeeit, welcher den Fortbestandder
Betrißbserlauhnis zur Betreibung eines Hortes gefährdet, verpflichtet sich die Vexnristarin zu einer
zeitnahen Beseitigung des Mangels.
4. Für die Erfüllung von behördlichen Forderungen, die fllr spezielle Nutzungen notwendig sind,
ist der Mieter zuständig. Er trägt auch alle mrTh hieraus ergebenden organisatorischen, nffitrirTlffn
und finanziellen Leistungen.

§ 2 Mietzeit und Kündigung 1. Pas Mietygrhfifaris beginnt am 01.08J018 Es ist mit einer Frist von3 Monaten zum
Schuljahresende kündbar. Der Mietvertrag Wird nur wirksam, wenn die Einrichtung im Fachplan
der Landeshauptstadt Dresden dir Kindertagesbetreuung undKindertegespflege aufgenommen ist
und über eine Betriebserlaubnis zur Betreibung eines'Hortes durch das Sächsische landesjugemdamt
verfügt
2. Der Vermieterin steht das Recht zur fristlosen Kündigung für den Fall zu, dass
- des Mieter gegen die Vorschriften des § 1 Absatz 1"Änderung des Nutzungszweckes"
oder gegen das "Untervermietungs- oder Überlassungsverbot"- verstößt»
f

- der Mieter einem Insolvent- oder Vergleichsverfahren unterliegt oder ein Insolvenzprfifimgsverfihren .eröffnet und. das Verfahren nichtinnerhalb von einemMonat aushoben
wird oder das Verfahren mangels einer kostendeckenden Mass© riicfit erÖffiist wird,
- der Mieter mitseinen ihm nach diesem Vertrag obliegenden Zahlungsverpflichtungen mehr
als zwei Monate in Verzug ist und die Vermieterin anter Andrjohong der Kündigung ihn
schriftlich abgemahnt hat
''
- dieVermieterin und der Mieter könnendas Mietverhältnisfristlos:kündigen, sofern'die jeweils
andere Partei'ihm vertraglichen Verpflichömgm m ebaoi so.lchöä Maße verletzt, dass eine
Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht zügamitet wenden karm,
§3 KaläUietans

1. Der Kaltraietzins beträgt ab dem 01.08J2018
und 2,00 € An? fDr Doppelnutzung.

-

monatlich 4,00

fÜr'Binzelnutzuhg

2. Die.Berechnnng des Kaltmietzinses erfolgt einzeln je HortöbjßktfSchule.Die Mitnntzung der
Außenanlagen (Pausenhofj Sportfreianlagen) ist mietzinsfirei, Für die Nutzung von ScbulsportbaHen
ist beim Schulverwaltungsarat eine gesonderte Nutzungsgenehmigung zu beantragen
§ 4 Betriebskosten
1.Die Berechmmg.der Betriebskosten erfolgt auf Nachweis gemfißBetriebatostecvejreinbarung (Anlage 2) einzeln je Hortobjekt/Söhulp. Hierzu ist em? moöatliche Vorauszahlung ab
dem 01.08.2018 zu leisten. Diese ergibt sich aas der kumuliertenSumme aller in Anlage 1
erfessten Hortobjekte/Scbulen und wird in etaer Anlage 3 explizied:ausgewiesen.
2. Die Vermieterin ist berechtigt, dte Betriebsküsten den Kosteaveränderungen anzupassen.
Die Betrieäjskostenflbrechnung erfolgt jährlich bis zum 33. Mi,des Folgejahres.

3. Der Mieter kanninnerhalb von 4 Wochen nach Zusendung der Abrechnung Einsiebt in
die Unterlagen.nehmen. Falls innerhalb dieser Frist keine schriftlichen Einwendungen ge­
gen die Abrechnung erhoben werden, gilt diese als anerkamt. Im Falle des Auszuges des
Mieters innerhalb des Kalenderjahres erfolgt die Abrechung der Betriebskosten anteilig bei
der nächst fälligen Jahresabrechnung
4. Die Vermieterin ist berechtigt, alle künftig sich ergebenden Betriebskosten und alle auf
Gesetz, Verordnung und Orte-Saizung beruhenden Geböhren, Steuern, Abgaben, die etwa
künftig neu für das Mietgrundstück eingeführt werden, auf den Mieter umzulegen.

§ 5Zahlungswelse
1. Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlong ergibt.sich aus der kumulierten
Summe aller Mieten und B.etriebskoßtenvorauazahluagen dar Hortobjekte/Schulea in Anlage 1
und ist bis zum 10. Werktag deä Monats zu überweisen:
.
Eine verspätete Zahlung berechtigt die Vermieterin, für jede schriftliche Mahnung
Kosten in Höhe von 5,00 6 und Verzugszinsen in Höhe von 8 % über dem jeweils
gültigen Bastszinssatz der Europäischen Zentralbank auf den Rückstandsbetrag in
Rechnung zu stellen, soweit die Vermieterin nicht einen höheren Verzugsschaden
beweisen kann.
.
§ 6 Essenversorgraig
1. Die Organsation der "Schulspeisung" verbleibt, sofern keine andere individuell m regeln­
de Notwendigkeit besteht, bei der Landeshauptstadt Dresden. Der Mieter ist verpflichtet,
die Aufeicht für die Hortkinder wilhrend der "Schulspeisung" wahrzunehmen
2. Für zusätzliche^ über die "Schulspeisung" hinausgehende Angebote (zB, Vesper) ist der
Mieter zuständig. Eine Mitnutzung der EssenatisgabesteQe müss bei BBdarfvan dewMrcter mit dem jeweiligen Essenanbieter geregelt werden.
§ 7 Schadenersatz, Aufrechnung
.1. Die Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen durch den Mieter wögen Mängel der.
Mietsache pder wegen Verzuges der Vermieterin mit der Beseitigung einesMangels ist
ausgeschlossen, sofern nicht die Vermieterin vorsätzlich handelt.
.
2. Der Mieter ist nicht berechtigt, Fordsrungen gegen den Mietzins aufzurechnen Dies gilt

ebenso iür rechtskräftig festgestellte Forderungen. Der Mieter hat diese gesondert bei der
Vermieterin geltend zu machen.

_

§ 8 Benutzung des Mlefobjektes, Untervermietuiig
1. Die Übernahme des Mietgegenstandes durch den Mieter- erfolgt auf der Grundlage eines
von beiden Parteien abgezeichneten Übergab^-/ Übernahmeprotokolls.
Das Übergaben/Übernahmeprotokoll ist wichtiger Bestand teil,dieses Mietvertrages.
Ausstattung find Zustand des Mietgegeüstandes sind darin anagewiesen.
2. Dem Mieter weiden von der Vermieterin für die Mietzeit roartimtfl 1 Schlüssel pro •
_
Mietraum ausgehändigt Ein Mehrbedarf an Schlüsseln kaim. nur in Abstimmung mit der Schulleitung
und dem (der) zuständigen Hausmeister (in) nach Verfügbarkeit erfolgen. Die Verwaltung der
tlbergebenen Schlüssel sowie die Sicherung der Räume obHegt der Verantwortlichkeit des Mieters.
Er hat dafür zii sorgen, dass in Havarie- und Katastrophenfifllen die Räume betretbar sind.
3. Um den Hortbötrieb an unterrichtsfreien Tagen ohne Anwesenheit des (der) Hausmaisters(in) (z. B. an
Brückentagen) zu gewährleisten, gestattet die Vennieterin dem Mieter den Schließdienst-an den
' betroffenen Mietobjefeten eigenverantwortlich durchzuführen. Dia dafür notwendigen zusätzlichen
ScWüssel könueß für den betreffenden Zedtraug bdm'Hausmeister gegen Unterschrift.im Schlüsselbuch
in Empfang genommen werden. Dia SchlÜsselordnung des Schulverwaltungsamtes ist für den Mieter
verbindlich,
4. Der Mieter ist berechtigt; nach Absprache und Genehmigung durch.den(die) SdbuEeiter(in) und
Hausmeistern]), Schlüssel auf eigene Kosten selbst anfertigen zu lassen. Bei Kündigung und Verlassen
des Objektes and diese Schlüssel der Vermieterin mit zu übergeben. Davon abweichende Regelungen
bedürfen der einvernehmHchen Abstimmung zwischen Mieter und Vermieterin.
5. Der Mieter darf das Mietobjekt nur zu dem in § Z genannten Zweck nutzen.
6. UnterVerrmetungodersonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte ist nicht gestattet Nichtbetrofibn von
dieser Regelung sind pädagogische Angebote von Dritten im Rahmen der Hörtbetreuimg.
7. Alls mit der Nutzung des Mietobjektes zusammenhängenden akherhsitstecbnischea
Vorschriften sind durch den Mieter einzuhalten.
8. Der Mieter ist verpflichtet, das Mietobjekt pflepfch zu behandeln, in einem
ordnungsgemäßen Zustand zu erhalten und zurückzugeben.

.

"

9. Der Mieter übernimmt die Haftung für die durch ihn vexursachteaSchäden än
Glassdieiben, die zu den gemieteten Blumen gehören.
10. Das Parken urit Kraftfahrzeugen auf demSchulgeHnde-ist untersagt. Für entstehende Schäden
bei Zuwiderhandlung haftet der Fahrzeughalter.
.
11. Die.Haltung von Tieren im Mietobjekt:ist nur mit Zustimmung der Vermieterin zulässig. '
12. Alte Inventarisksrungsgegenstande; die Eigentum des Mieters:sind, sind entsprechend zu kennzeichnen.
*

§ 9Banflche Veränderungen

'

1. Bauliche oder sonstige Veränderungen durch die Vermieterin, z.B. Nutzungsänderungen
oder Bauyorbaben sind dem Mieter im Vorfeld rechtzeitig bekannt zu geben.

.
5 ,
.
La diesem Fall sind im Interesse der KEnderbetreuung einvemehmfiche Regelungen zwischen
der Vermieterin und dem Meter unter Einbeziehung der Schulleitung zu organisieren.
2. Bauliche Veränderungen durch den Mieter bedürfen in jedem Fall der vorherigen Zustim­
mung der Vermieterin.
3. Bauliche Veränderungen, die der Meter.mit Zustimmung der Vermieterin vorgenommen
hat, sind nach Beendigung des Metverhältnisses von dem Mieter auf seine Kosten zu ent­
fernen. Der alte Zustand ist wieder herzustellen. Gegebenenfalls können nach Absprach© mit
da1 Vermieterin die Veränderungen im Objekt belassen werden. Eine Entschädigung dafür
zahlt die Vermieterin nicht,
4. per Mister haftet flir alle Schäden, die im Zusammenhang mit den von ihm vorgenomme­
nen Baumaßnahmen entstehen.
5. Für Dach und Fach ist die Vermieterin zuständig
6. Eine Freiflächeugestaltung kann durch den Meter nur in Abatimmung.mit der Vermieterin
erfolgen.
§ 10 Verkehrst dierangapfllcht
1. Gehwege und Gänge zum hzw. innerhalb des Metobjektes hat der Meter von jeglichen
Gegenständen freizuhalten.
,
.
2. Der Mieter hat die Venntäterin von allen Ansprüchen aus dar'Vernachlfissigung dieser
Verpflichtung freizuhalten.
"
§ 11 Versicherung/ Haftung
1. Die Vermieterin und der Mieter haften nach den gesetzlichen Bestimmungen.
2. Der Mieter haftet för alte Beschädigungen und Verluste, die durch sein Handeln im Rahmeu der
Sorgfaltspflicht im Zusammenhang mit der Ausübung des Metzwecks; gemäß § 1 Abs. 1
entstehen ohne Rücksicht darauf; ob diese durch ihn oder andere, im Sinne des Mietzwecks mit
ihm vertraglich verbundene Dritte entstehen.
3. Der Mieter verpflichtet sich, die Vermieterin von eventuellen Schadenersatzansprüchen
Dritter freizustellen.
4. Die Obhutspflicht über den Metgegenstand verpflichtet den Meter, der Vermieterin im
Verlauf der Metzeit auftretenden Mängel unverzüglich anzuzeigen Unterlässt der Meter
die Anzeige, ist er derVörmieterin zum Ersatz des daraus resultierenden Schadens
.
Verpflichtet.
5. Die Vermieterin haftet nicht für Mängel am Metobjekf, die weder der Meter noch die
Vermieterin bei Vertragsabschluss erkannt haben, nochhatte erkennen können. Die
des Mieteis.

B

6. Der'Venni'eterin oder ihren Beauftragtes steht nach vorheriger Anmeldung die Besichti­
gung des-Mietobjekles wahrend der Geschäftszeit zwecks Prtiftmg des Zustandes freL
§ 12 Beendigung des MletverfcSItnisses
1. Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältmsses von dem Mieter im gereinigten
und geräumten Zust.and-und mit allen, auch von ihr selbst beschafften Schlüsseln, ohne
Anspruch auf Entgelt, der Vermieterin zii übergeben.
2. Kommt der Mieter diesen Verpflichtungen schuldhaft nicht rechtzeitig nach, so kann die
Vermieterin auf Kosten des Mieters gg£ die Mieträumö öffnen, reinigen, neue Schlösser
anbringen und den Miötgegenstand in den vertragsmäßigen Zustand, versetzen lassen.
Schäden am Gegenstand, die Ober die normale Abnutzung hinausgehen, sind vom Mieter
bei Beendigung des MietverhSltnissea zu beseitigen. '
3. Nach Beendigung des Mietverfaältmssea ist ein RückgabeprotokoH anzufertigen, das von
beiden Vertragspartnern zu unterzeichnen ist.
§ 13 Ordnungen
Für den Mieter ist die:

.

1. jeweils aktuelle, durch Aushang bekannt gegebene Baus- und Hofordnung der
auf Seite1 Punkt 1 benannten Schulobjekte.
•
.
2. die in der Dienstordnung über den Brandschutz und Maßnahmen bei Gefahrensituationen
(Brandschutz/Gefabren) vom 22.07.2009 benannten objektspezifischea Regelungen der
Schule, die Verbindliche Verfahrensweise zur Meldung von ausgewählten Schadensfällen
an kommunalen Schulen sowie an vennteteten könrnnmalen Scinilen der Landeshauptstadt
Dresden (von der Mieterin bei der Schulleitung selbständig abzufordern),
**»

_

3. die Schlüsselordnungdes Schulverwaltungsamtes (liegt dem Hausmeister in Verbindimg
mit dem Schlösselbuch vor) und
.
4. die Dienstordnung ftlr die Prüfung elektrischer Betriebsmittel und elektrischer Anlagen
(Anlage 3) verbdndHcb.

§ l<tZusätzliche Vereinbarungen
1. Robkine, die de« Schulbetrieb berühren, sind zwischen der Schufleitcog der betagten
Schulau räd dem Misterrechtzeitig vof SchflJjahresbeginn scfariäHch Und emyemeiarltcb zir kören.
2, Der "K&nirakt-anf ddr Grundlage dsrKöcpera^jßsvBfdiibaiung zwiscfaendem Sc&ulvenvaltunssamt
Dresden, Eigenbetiieb Endörtageseinrichtuigea undSächsische Bildimgsagealur Dresden zur
gnahaitlfchen Betrauung, Bildung,tmd Eraefrung inKooperatbn von Öimdschuleit cndHorteader
LcTdeätsuptstedtDreadBa' findet .ebflnftfls auf den Mieter Anwendung. Besondere wirdatif den
5 2 Tönnaa der Nntetmg" Punkt 1 hingewiesen:
"GnmdsäfczEch -wird vereinbart, dass hIIb BfiumMikeiten nebst Anßenanlagen tmd Verkehrsfläcbei
der kommunale» Schulen in Abhängigkeit des Ufctarricte dnrti difc Wtfär 5 l Abs."1 genannten
Kader genutzt werden dürfen. Glei&es^tffr die Nutzung der AaS^nspielgeräte durch die
*
Schulkinder der, kommunalenSchälen". '
2. Auf dem Schulböf dürfen köine.Kraflfehizeuge gestellt werden.
.§ 15Änderungen - ErgSnzungea - NIchägkeit jde» Vertrages
1. AÖe Änderungen undErggnzungen dieses Vertrages bedürfen zu jhrör Vfirksamfceit der
SchrifHbrm.
.
2. Sollten sieh einzelne Bestimmungen dieses Vertrages afe rechtsunwirksam öfweisen, geltet
die übrigen weiter. Uro tücfatigeh Besfaunungea smd durch eine vom Geaefct« geMIigta
Regelung zu ersetzen.
3. Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus demMietvertrag ist Dresden,,

Dresden,.JldLJ/.*
Venrriaterin

Dresden,
Meter

kup]
FalkSchäidtgen
Amtsleiter .

Mfttn

Anlagen
Anlage 1Tfararftintpfr ydttmiat7Tn</T?Biifr|'^cffl .
Anlag« 2 Bttriebakö^VOTinbanfiig (Anlage 2)
Anlege-3 Dienstordnung für die Prüfung ri<>VtmrW
Betriebsntittel und elektrischer Alllagen

01.06.2018

Anlage 1 zum Mietvertrag für Horte

01.08.2018 bis 31.07.2019

Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer:
Freier Träger:
GS_153
Name:
AS B Dresden & Kamenz gGmbHSchule:
DebiSAP: 11000013
Haus

Etage

Nutzungsart:
SG
SG
Haus

EG
EG
Etage

Nutzungsart:

IfdNr

Bezeichnung

'
KST:
1002501105
.
Einrichtung:
Fröbelstraße 1;SchuIgebäude
ZiNr

Fläche-Brutto m*

Alleinnutzung - Mietzins: 4,00 €
005

Hortleitung

17.20

006

Horl Betreuer
Summe:

25.90
43,10 m'x

IfdNr

Alleinnutzung

Bezeichnung

ZiNr

101
105

Eingangshalle
Gargerobe
Klassenzimmer

SG

1.0G

106

Abstellraum

SG
SG

1. OG

107

I.OG

109

GTL
Gargerobe

SG

1. OG

111

Flur

1. OG

112
114

Flur
Flur

13,90
40,30
42,40
6,00

102

91,40
18,70

' •

35,80
126,60

20,00

40,00

33,00

66,00

Differenzierung

120
121

Vorraum WC
WC Mädchen

I.OG

122

Vorraum WC

SG
SG

1. OG

123

WC Jungen

I.OG

126

Flur

SG

EG
EG

001
002

Windfang
Eingangshalle

EG

009
010
011
018
019

WC Damen
Vorraum WC
WC Herren
Flur
Flur

8,00
30,70
16,90

SG
SG

. 182,80
37,40
127,00

•

17,90

118

SG
SG

RaumPreis

' 63,30

I.OG
1. OG

SG

4,00 € =

63,60

1. OG
I.OG

SG

103,60
172,40 €

Doppelnutzung - Mietzins: 2,00 €

SG
SG

SG
SG

68,80

Fläche-Brutto m=

1.0G
I.OG
1.0G

SG

RaumPreis

'

27,80
80,60
84,80
12,00

8,10

16,20

6,10

• 12,20

8,30

16,60

61,90
19.20

123,80

88.80
4,70

38,40
197,80
.

9,40
7,60
16.00
61.40
33,80

SG
SG
SG

EG
EG
EG

SG
SG

EG
EG

020

Treppenhaus

19,20

38,40

SG

EG

021

Flur

37,90
74,40

75,80

3,80

.

SG

EG

022

Mehrzweckraum

SG

EG

033

Vorraum WC

3.00

6,00

SG
SG

EG

034

WC Mädchen

11,60

EG
EG

035
036

WC Behinderte
Vorraum WC

5.80
7.80

EG

037

EG

039

WC Jungen
Flur

SG
SG
SG

. '

2,80
5,50
43,60

• 148,80

•

15,60
5,60
11.00
87,20
Seite 1 von 2

•

01.06.2018

01.08.2018 bis 31.07.2019

Anlage 1 zum Mietvertrag für Horte

Schulverwaltungsamt - Belegung der Schulräume
Nutzer:
Freier Träger:
GS_153
Name:
ASB Dresden & Kamenz gGmbHSchule:
DeblSAP: 11000013

KST:
4002501105
Einrichtung:
Fröbelstraße 1;Schulgebäude

Summe: Doppetnutzung

807,00 mäx

2,00 €=

1.734,00 €

Berechnung der kommunalen Hortnutzuno für den Zeitraum 01.08.2018 - 31.07.2019
Nutzungsart
Alleinnutzung
Doppelnutzung
Freifläche Doppelnutzung

monatliche

=
=
.=

==

Kaltmiete
172,40 €
1.734,00 €
1.906,40 €

m2

43,10
x
867,00 mz x
5600,00 m2 x

Betriebskosten"
130,16 €
3,02 € =
1.309,17 €
1,51 € =
728,00 €
0,13 € =

Betriebskosten gesamt:

2.167,33 €

GS_153
Die Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlung in der:
01.08.2018
beträgt ab dem:
4073,73 €
monatlich Insgesamt:
und ist bis zum 10. Werktag des Monats wie folgt zu überweisen:
Landeshauptstadt
IBAN:
DE58850503003159000000
BIC:
OSDDDE81XXX
bei der Ostsächsischen Sparkasse
unter Vertragsgegenstand: 588100035828

Schulleiter

153. Grundschule
Fröbelstraße 01
Dresden 041^9
ricabuschnerl 53.as@Qmail.com
Tel.:0162-3254327

Hortleiter

-.andesnauprsraar uresüei
'^C5h«'iverwaltun0sarr
Postfach 12 00 20
01001 Dresder .
Ste: Redlerstraße 30

SC n'esdpß
jti'f
2i

Seite 2 von 2

u2
CT
H«pa
uix
wß
s

^ NJ '

Fun
a|s
3§T

1
MZ
«H»

»5

ej

~8i

« CS

?ü

-n7C«M

JtJi
tr n i

m

I

Hill

^=)
« -<

^ ^8 »*,

~o]
IVjpX Iiis)

TNR= 1609-001 -01-02-xxx

KST= 4002501105 GS_153 SG 2. QG

Anlage 2 zu BV V2428/18
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V2428/18 Betreibung des Hortes Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden durch den Träger ASB Dresden & Kamenz
gGmbH
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung
Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

Betrag
140.205 EUR
124.761 EUR
15.444 EUR
22.877 EUR
22.877 EUR
163.082 EUR
67.951 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2018 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
163.082 EUR

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

