LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a dt r a t -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

~

22. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/044/2018)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09^2018 31.01.2019 auf Grundlage einer
Bedarfsanalyse ein Konzept für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den
Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür
zu erstellen.

^>

1. Jeder Dresdner Stadtteil Die Landeshauptstadt Dresden soll bis spätestens 2025 über ein
geschlossenes Netz an Kultur- und Nachbarschaftszentrenfum verfügen. Die Verwaltung
wird beauftragt, eine aus der Bedarfsanalyse entwickelte Prioritätenliste zu erarbeiten
und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
2. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.
3. Die Kultur und Nachbarschaftszontron sollen jowoiis von oinom freien Träger betrieben
wordoni Das Konzept für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren soll

-2verschiedene Betreiberkonzepte ermöglichen. Ote eine mögliche Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe
und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt, hierzu sind die jeweiligen Ortschaftsund Ortsbeiräte zu beteiligen. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.
4. Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur und
der Bildung, insbesondoro beispielsweise das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote
mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich
möglich sind und im Rahmen dor Ausschreibung des Konzeptes berücksichtigt werden
können.
5. Der vom Oberbürgermeister zu orarbeitondo Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwoi Varianton (Variante A: Raumbedarf jowoils ca, 500 qm, 2 Mitarbeiterinnen; Variante B; 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.
^
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 NeinO Enthaltung 4

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

-^

Andrea Lack
/Schriftführerin

