Anfrage Nr.: AF2604/18
Datum: 23.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tempo 30 Zonen vor Schulen, Kindertagesstätten, Krankenhäusern sowie Alten- und
Pflegeheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit der Änderung der Straßenverkehrsordnung im März 2017 können die zuständigen Behörden nun grundsätzlich vor Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern sowie Alten- und Pflegeheimen Tempo 30 anordnen. Entlang von Hauptverkehrsstraßen war das bisher nur in Ausnahmefällen möglich. Im letzten Jahr wurden der Straßenverkehrsbehörde eine umfangreiche Liste mit
Vorschlägen für neu einzurichtende Tempo 30 Standorten übergeben. Dazu möchte ich folgende Fragen stellen:

Fragen:
1. Wie viele Vorschläge für neue Tempo 30 Standorte sind bei der Straßenverkehrsbehörde seit
April 2017 eingegangen?
2. Wie viele dieser Vorschläge kamen aus der Verwaltung selbst und wie viele der Vorschläge
wurden von Bürgerinnen und Bürgern eingereicht?
3. Für wie viele dieser neuen Vorschläge ist bisher die Prüfung abgeschlossen?
4. Wie viele neue Tempo 30 Standorte wurden bisher eingerichtet?
5. Bitte senden Sie mir eine Liste mit den seit April 2017 neu eingerichteten Tempo 30 Standorten und den abgelehnten Vorschlägen mit einer Begründung für die Ablehnung.
6. Wurden die Einreicher und Einreicherinnen von Vorschlägen über das Prüfungsergebnis informiert?

Ulrike Caspary

