Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße
nach der erfolgreichen Dresdner Speerwerferin
Luise Krüger

48. Ausschuss für Sport - 23.08.2018
Folie: 2

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

Auftrag aus 1. Lesung (21. Juni 2018)
1. „Eine Erörterung der Vorlage soll mit den angehörten Nutzern erfolgen,
gegebenenfalls in einer gesonderten Veranstaltung, sonstigenfalls in der zweiten
Lesung“
2. „Die Benennung des Stadions nach Philipp Müller, einschließlich der Beziehungen
von Philipp Müller zum Dresdner Sport, sind im Stadtarchiv zu recherchieren.“

48. Ausschuss für Sport - 23.08.2018
Folie: 3

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

1. Ergebnis Termin mit Vereinen (14.8.2018)
vor Termin

nach Termin

Stadtverband Leichtathletik
SV Sachsenwerk Dresden
TSV Dresden
Stadtverband Fußball Dresden
Stadtsportbund
Ortsamt Blasewitz

48. Ausschuss für Sport - 23.08.2018
Folie: 4

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

2. Recherche
Weder im Stadtarchiv noch im Stadtmuseum existieren urkundliche Dokumente zur
Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße nach Philipp Müller
keine Hinweise in Protokollen der Stadtbezirksversammlung und in Unterlagen des
Rates der Stadt Dresden
In Bau-Grundstücksakten wird vor 1955 im Schriftverkehr vorrangig von der
Sportstätte bzw. dem Sportgelände Bodenbacher Straße gesprochen
Einziger Hinweis auf die Benennung in der Broschüre „Dresden - Eine Chronik in
Daten, Teil 4: von 1949 bis 1961“, erstellt vom Institut und Museum für Geschichte
der Stadt Dresden (1987)

48. Ausschuss für Sport - 23.08.2018
Folie: 5

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

