LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0431/18
Datum:

21. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2018)
über:
Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 30. November 2018 ein Konzept zur Sanierung der A-priorisierten Schulgebäude inkl. Schulturnhallen in den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind darin Varianten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbreiten.
im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts 2019/20 – ggf. auch über die mittelfristige Finanzplanung hinaus – eine vollständige zeitliche Einordnung für die Sanierungsplanung aller A-priorisierten Schulgebäude inkl. Sporthallen vorzulegen.
2. bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marienberger Straße 7
schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, welche den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige
Instandsetzung z.B. der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die
Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandsetzung der Toiletten.
3. bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Marienberger Straße 5-7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marienberger Straße 7 erErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2richtet werden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule langfristig unterrichtet und im Hort betreut werden können.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

