Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.5

Datum:

f 1. AUG. 28«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2257/18 (Sitzungsnummer: F/061/2018)
Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an die Messe Dresden GmbH für die Investiti
onsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Messe Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden eine außerplan
mäßige Gesellschafterelnlage in Höhe von 1.500.000 Euro zur Finanzierung der Investitionsmaßnahme
„Schaffung zusätzlicher Hallenflächen". Die Deckung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen Im Ergebnis
2017. Zur Refinanzierung wird die Gesellschaftereinlage zur Deckung des ausgleichsfähigen Verlustes der
Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu 100.000 Euro reduziert."

Der Beschlusspunktwurde im städtischen Haushalt umgesetzt. In der genannten Höhe erfolgte die beihilfen
rechtliche Betreuung der Messe Dresden GmbH in der Form eines Zuwendungsbescheides.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dir» Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

