Anfrage Nr.: AF2605/18
Datum: 23.08.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gesundheitliche Gefährdungspotenziale durch Klimawandel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im vergangenen Jahr wurden durch die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Gesundheitliche Anpassungen an die Folgen des Klimawandels (GAK)“ Handlungsempfehlungen vorgelegt, um die
durch den Klimawandel bedingten, gesundheitlichen Gefährdungspotenziale zu minimieren
und Antworten auf langanhaltende Hitzeperioden zu finden. Die folgenden Nachfragen zielen auf den Stand der Umsetzung dieser Empfehlungen und die Kernfrage, inwieweit die
Landehauptstadt auf die gesundheitlichen Herausforderungen von langanhaltenden Hitzeperioden vorbereitet ist.

Fragen:
1. Sind der Landehauptstadt die Handlungsempfehlungen (GAK) des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit bekannt?
2. Inwieweit werden und wurden diese Handlungsempfehlungen umgesetzt bzw. im
Verwaltungshandeln berücksichtigt? (Ich erbitte eine detaillierte Darstellung der Aktivitäten der zuständigen Behörden.)
3. Gibt es darüber hinaus einen Katalog von Maßnahmen, die im Fall langanhaltender
Hitzeperioden zur Abwehr gesundheitlicher Schäden veranlasst werden können?
Wenn ja, welche und in welchem Zeitraum sollen diese realisiert werden (z.B. Trinkbrunnen)?
4. Welche Maßnahmen zur Abwehr gesundheitlicher Gefährdungspotenziale wurden in
den vergangenen drei Jahren im Einzelnen getroffen?
5. Liegen Erkenntnisse vor, über die Anzahl bzw. gegebenenfalls Zunahme hitzebedingter Krankheitsfälle in den Kliniken der Landeshauptstadt? Wenn ja, welche?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

