Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 49

t 3. AUG. 28V

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (SR/50/2018)

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrfeb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Der Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt. Am 21.08.2018 wurde der Mietvertag offi
ziell unterzeichnet.

„2. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSKD, den Vertrag zur Anmietung der Unterrichtsräume auf der Bautzner Straße 19 In einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Der Mietvertrag wurde am 24.04.2018 in
einen 10-Jahresmietvertag umgewandelt.

„3. Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwick
lung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertrags
entwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine Beschiussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Vertreter von DREWAG, LHD EB HSKD, Kämmerei und Amt für Kultur und Denkmalschutz haben
sich zu einem Verfahren zwecks Kostenüberwachung verständigt. Der Entwurf des Verfahrens

befindet sich zurzeit im Umlauf. Zusätzlich wurde im Management-Report, welcher vierteljähr

lich erfolgt, ein zusätzlicher Punkt zur Kostenentwicklung im KWM und somit Darstellung der

prozentualen Entwicklung der Baukosten mit indirekter und direkter Zuordnung vereinbart. Da
mit ist eine transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information zu
sätzlich als TOP im Betriebsausschuss gegeben.

-2-

„4. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSKD, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refinanzie
rung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept liegt noch nicht vor. Erste Gespräche und ein ämterübergreifender Ob
jekt-Besichtigungstermin fanden im Juli 2018 statt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

j

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

