Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE

Dresden.
vj ^ IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65

Datum:

13. AÜ6. ze«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zukunft des Volkshauses Cotta

AF2553/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die künftige Nutzung des Volks
hauses Cotta, Hebbelstraße 35b In 01157 Dresden?"

Im September/Oktober diesen Jahres wird die Liegenschaft zur Vergabe eines Erbbaurechtes an
einen Akteur der Kultur- und Kreativwirtschaft ausgeschrieben. Zielstellung ist die Schaffung von

Räumen für diesen Wirtschaftszweig und von Angeboten für die Öffentlichkeit.
2.

„Verfügt die Stadtverwaltung aktuell über eine Nutzungskonzeption für die künftige Nut
zung des Voikshauses Cotta, Hebbeistraße 35b in 01157 Dresden? Wenn ja: Welchen In
halt hat diese Konzeption und von wann stammt diese?"

Die Teilnehmer an der Ausschreibung haben die Aufgabe, die o. g. Zielstellung mit einem konkre
ten Nutzungs- und Betriebskonzept „auszufüllen". Ein Konzept besteht bisher insoweit, als die
bauliche Machbarkeit für eine Nutzung als Arbeits- und Veranstaltungsort im April diesen Jahres
untersucht wurde.

Mit freundlichen Grüßen

DirkHi bert

