Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion FDP
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 6 61.43

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

t 3. AUG. 2SB

Auslaufen der Bindungsfrist von Fördermitteln beim Abriss von Mietwohnungen
AF2547/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Besonders in den Jahren nach 2000 bis ungefähr 2011 wurden In Dresden Mietwohnungen mit
Hilfe von Fördermitteln abgerissen. Diese Fördermittel bzw. deren Verwendung unterlie

gen/unterlagen nach meinem Kenntnisstand einer Zweckbindungsfrist, was die Verwertung der
Grundstücke für den neuerlichen Wohnungsbau insbesondere Mietwohnungsbau angeht.

1. Welche Zweckbindungsfristen für solche Fördermittel laufen in den kommenden Jahren aus
bzw. sind in den vergangenen Jahren ausgelaufen?"

Von den im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Stadtumbau Ost" im Programmteil Rückbau von

Wohngebäuden in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 74 geförderten Rückbauvorhaben sind
bis einschließlich des Jahres 2017 für rund 54 Prozent der Maßnahmen die Zweckbindungen nach

-2-

VwV StBauE Abschnitt B, 8.5.2 vom 20. August 2009 für ein Wiederbebauungsverbot mit Mietwoh
nungen innerhalb der Zehnjahresfrist seit Abriss ausgelaufen. Für rund acht Prozent der geförderten
Rückbaumaßnahmen läuft diese Bindefrist im Jahr 2018 aus und für rund 38 Prozent besteht die
Zweckbindung noch für den Zeitraum von 2019 bis 2023.

Die Dauer der Bindefrist ist immer gleich (zehn Jahre), jedoch das Ende richtet sich pro Vorhaben
nach dem jeweiligen Rückbaujahr. Die objektkonkreten Aussagen zum Auslaufen der einzelnen

Zweckbindungen sind der tabellarischen Übersicht zu entnehmen (siehe Anlage). Die Bindefrist be
zieht sich immer auf das gesamte Flurstück, unabhängig von der Lage des ehemaligen Bestandsge
bäudes.

Zu beachten ist, dass bei einzelnen Maßnahmen eine Zweckbindung über die Bindefrist aus der Rück
bauförderung hinaus in Folge eingesetzter Fördermittel aus dem Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung, für die Neugestaltung und Aufwertung von Freiflächen nach dem Wohngebäuderückbau
besteht. Für welche Vorhaben dies zutrifft, ist der Anlage zu entnehmen.
2. „Welche Flächen betrifft das Auslaufen der Zweckblndungsfrist und in welchem Eigentum be
finden sich diese Flächen?"

Die ausgelaufenen bzw. vom Auslaufen betroffenen Flächen bzw. Flurstücke sind in der tabellari

schen Übersicht dargestellt. Gleichzeitig enthält die Anlage Angaben zum jeweiligen Eigentümersta
tus. Für die Fälle, wo es diesbezügliche aktuelle Änderungen zum Zeitpunkt des Wohngebäuderückbaus gab, ist das entsprechend ausgewiesen

3. „Gibt es Pläne oder Überlegungen, bzw. sind der Stadt solche Überlegungen von Investoren
bekannt, diese Flächen erneut mit Mietwohnungen zu bebauen?"

Für einen Teil der Flächen mit bereits ausgelaufenen Zweckbindungen erfolgten bzw. erfolgen bereits
Neubebauungen entweder mit Wohnungsbau oder anderweitiger Nutzung. Auch sind einige Bereiche
nicht mehr für eine Bebauung vorgesehen bzw. ist bereits eine nachhaltige Freiflächengestaltung als
Grünbereich/Parkanlage erfolgt. In einigen Fällen sind jedoch die Konzepte der Eigentümer zur Nach
nutzung der Flächen der Stadtverwaltung nicht bekannt.
Die Aussagen zu den Nachnutzungen der Rückbauflächen spiegeln den derzeitigen Kenntnisstand in
der Stadtverwaltung diesbezüglich wider (vgl. Anlage, letzte Spalte). Die dort getroffenen Aussagen
entsprechen grundsätzlich dem Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden sowie den
Zielen und Inhalten bereits laufender Planverfahren.
dlichen Grüßen

i bert

Anlage

