Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) GB 3 02 14

Datum:

2im.

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes
AF2560/18

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Die Einführung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes und die damit ver
bundenen neuen Bestimmungen geben Anlass für die nachfolgenden Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über die Anzahl, Altersstruktur und das Ge
schlecht der in Dresden tätigen Prostituierten bzw. Anbieter erotischer Dienstleistungen
vor? Wenn ja, welche?"
Das zum 1. Juli 2017 in Kraft getretene Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) beinhaltet erst
mals sowohl die Einführung einer Erlaubnispflicht für Prostitutionsgewerbe sowie die Anmelde
pflicht und Anmeldebescheinigung für Prostituierte. Das Prostituiertenschutzgesetz wird erst seit
dem 26. Juli 2018 in Dresden vollzogen.

Zunächst musste das dafür notwendige Sächsische Ausführungsgesetz in Kraft treten, das nach
der Verkündung nun seit dem 26. Juli 2018 die Zuständigkeiten für die Kommunen und so auch
für die Landeshauptstadt Dresden regelt.
Dementsprechend liegen keine statistisch validen Angaben über die Zahl der in der Prostitution
tätigen Personen vor. Sachsenweit spricht man, ausweislich der Begründung zum Sächsischen
Ausführungsgesetz, von ca. 8 000 bis 10 000 in der Prostitution tätigen Personen, die teilweise
durch einen Abgleich mit den Daten der Finanzverwaltung {Besteuerungsverfahren) erhoben
wurden.

Erst durch die Umsetzung des ProstSchG und der daraus resultierenden Statistik sind im Jahres
verlauf gesichertere Daten zu erwarten.

2. „Wie viele Anmeldungen zur Ausübung eines Prostitutionsgewerbes wurden bisher ent
gegengenommen? Welche Daten werden Im Kontext der Registrierung erhoben? Wie
verfährt die zuständige Behörde bei der Registrierung mit wohnungslosen Antragstellern?
Wie lange dauert die Auswelsbeantragung und Ausstellung In Dresden? Wie viele der In
Dresden betriebenen Bordelle haben seit Einführung des Gesetzes eine Betriebserlaubnis

erhalten? Gibt es Übergangsfristen für die Registrierung? Wurden Im Zusammenhang der
Einführung des neuen Gesetzes auch Betriebserlaubnisse entzogen?"'
Mit Stichtag 17. August 2018 wurden 25 Anmeldungen entgegengenommen.

Bei der Registrierung werden entsprechend den Vorgaben des Prostituiertenschutzgesetzes fol
gende Daten erhoben:
Vor- und Nachname

Geburtsdatum und -ort

Staatsangehörigkeit
ggf. Aliasname
Anschrift

Datum der Gesundheitsberatung

die bei der Anmeldung angegebenen Kommunen bzw. Länder der Tätigkeit
Der Ausweis ist zudem mit einem Lichtbild zu versehen.

Bei wohnungslosen Antragsteller/-innen wird eine Zustellanschrift akzeptiert.

Der Gesetzgeber hat für die Ausstellung der Anmeldebescheinigung eine Bearbeitungsfrist von
fünf Werktagen vorgesehen. Diese wird durch die Behörde eingehalten. Im Regelfall wird der
Ausweis direkt nach der Beratung und Registrierung ausgehändigt.
Vor dem Hintergrund des erst kürzlich begonnenen Vollzugs hat noch kein Bordell eine Betriebs
erlaubnis erhalten. Es wurde daher bislang auch noch keine Betriebserlaubnis entzogen. Es lie
gen aktuell auch noch keine Anträge auf Betriebserlaubnis vor. Für bereits tätige Prostituierte
sowie Betreiber werden angemessene Übergangsfristen für die Antragstellung bzw. die Anmel
dung gewährt.

- 3

3. „Welche datenschutzrechtlichen Bestimmungen regeln den behördlichen Umgang mit den
erhobenen personenbezogenen Daten? Besteht seitens der Behörde eine Auskunftspflicht
gegenüber dem Antragsteller hinsichtlich der über ihn vorliegenden Daten? Haben die An

tragsteller einen gesetzlichen Anspruch auf Löschung ihrer Daten nach Ende der gewerbli
chen Tätigkeit im Erotik- und Prostituiertengewerbe?"

Der Datenschutz ist in § 34 Prostituiertenschutzgesetz geregelt. Eine Auskunftspflicht der Behör
de über die Datenerhebung/-verarbeitung ergibt sich bereits aus den allgemeinen Regelungen
der EU-Datenschutzgrundverordnung. Die Daten sind grundsätzlich nach § 34 Abs. 3 S. 2 Prost-

SchG drei Monate nach Ablauf der Gültigkeitsdauer der Anmeldebescheinigung zu löschen. Aus
nahmen von der Löschungspflicht bestehen in Einzelfällen, z. B. wenn Schutzmaßnahmen veran-

lasst wurden, weil sich tatsächliche Anhaltspunkte für die Ausnutzung von Zwangslagen oder
Abhängigkeiten ergeben haben.

4. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich durch die Einfüh

rung des Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes?Sind die verfügbaren Per
sonalkapazitäten in den zuständigen Ämtern ausreichend? Welche Gebühren werden

durch die Landeshauptstadt Dresden für die Registrierung und die verpflichtenden Bera
tungsgespräche im Einzelnen erhoben?"

Die Kosten für den Vollzug werden vom Land über den sogenannten Mehrbelastungsausgleich
erstattet, das heißt, die zuständigen Kommunen erhalten finanzielle Mittel für diese neue Auf
gabe.

Eine Bezifferung der Kosten ist aktuell wegen der bereits erwähnten fehlenden belastbaren Da

tengrundlage aufgrund der erstmaligen Anmelde-/Erlaubnispflicht schwierig.
Das Sächsische Ausführungsgesetz sieht dazu vor, dass dem Freistaat Sachsen jährlich die Art
und Anzahl der im vorangegangenen Kalenderjahr vorgenommenen Amtshandlungen zur Über
prüfung des laufenden Erfüllungsaufwandes mitgeteilt werden.
Die Personalkapazitäten wurden entsprechend der neuen Aufgaben angepasst.

Die Gebühren für die Anmeldungvon Prostituierten sind durch das SächsischeAusführungsge
setz festgelegt: Für die Erstanmeldung einschließlich Beratungsgespräch werden 35 Euro erho
ben. Für die gesetzlich festgelegten Verlängerungen der Anmeldungen (alle zwei Jahre bzw. bei
Prostituierten unter 21 Jahre jährlich) beträgt die Gebühr 15 Euro.

5. „Wie gestaltet sich die bisherige Resonanz der Betroffenen auf die Regelungen des neuen
Gesetzes? Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor, dass es Initiativen gibt,
die darauf gerichtet sind, durch gezielte Maßnahmen die bestehenden Regelungen des
Sächsischen Prostituiertenschutzausführungsgesetzes systematisch und gezielt zu unter
laufen? Wenn ja, welche?"
Aufgrund der unter Frage 2 aufgeführten geringen Anzahl von Anmeldungen wegen des erst vor
wenigen Wochen begonnenen Vollzugs können keine belastbaren Aussagen über die bisherige
Resonanz getroffen werden. Aktuell liegen der Behörde keine Erkenntnisse vor, dass es Initiati
ven gibt, die die Regelungen des Prostituiertenschutzgesetzes systematisch und gezielt unterlau
fen.

-4-

6. „Durch welche Behörden werden die Auflagen des Sächsischen Prostltulertenschutzausführungsgesetzes In welcher Form kontrolliert?"

Die Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes wird teilweise unter Hinzuziehung
der Polizei die Umsetzung des Prostituiertenschutzgesetzes kontrollieren.
Mit freundlichen Grüßen

