LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/055/2018)

Sitzung am:

16.08.2018

Beschlusszu:

V2256/18

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeitraum
2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden.

2. Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Jugend
hilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten.

3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände ab
dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berücksichti
gen.

4. Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird bis
zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhilfeaus
schuss zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019.

Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

-2-

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage ßeschluss Grundsatzkom
mission" im BetreffErstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen.
Dresden,

f 2. AUG. 28i

Dirk Hilbert
Vorsitzender

