LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

22. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/045/2018)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Der § 31(4)soll wie folgt geändert werden:

Über den Fortbestand der Ortschaftsverfassungen erfolgt im Jahr 2034 eine Prüfung, die so
wohl die Entwicklung der Stadt, als auch die der Ortschaften berücksichtigt. Eine Aufhebung
der Ortschaftsverfassung kann nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates erfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:

In der Vorlage 2476/18 wird im § 31(4) bereits 2018 eine Entscheidung für das Jahr 2034 über
den Fortbestand der Ortschaftsverfassungen gefällt. Der Ortschaftsrat Altfranken sieht auf
Grund des langen Zeitraumes die Entwicklung sowohl in der Stadt als auch in den Ortschaften
als nicht sicher einschätzbar an und fordert daher, eine Prüfung zum weiteren Bestand der Ort
schaften im Jahr 2034 mit dem Ziel, dann aussagekräftiger zu sein bzw. handlungsfähiger zu
werden. Die Aufhebung der Ortschaftsverfassung ist nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates
möglich.

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

