Bericht zur Halbjahresanalyse
der Landeshauptstadt Dresden
zum 30. Juni 2018

Anlage 2
Bürgschaften
und Verpflichtungen aus Gewährverträgen
der Landeshauptstadt Dresden,
kreditähnliche Rechtsgeschäfte

37

Information über die Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen und den Schuldenstand:
Die Landeshauptstadt Dresden ist schuldenfrei. Es bestehen keine Kreditverbindlichkeiten. Verbindlichkeiten aus Rechtsgeschäften die Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleich kommen sind im Folgenden erläutert.
Kreditähnliche Rechtsgeschäfte:
Vorgang
[Angaben in EUR]

Stand zum 31.12.2017

Tilgung 2018

voraussichtlicher Stand
zum 31.12.2018

investiv
Energetische Schulsanierung (Forfaitierungsmodell; STESAD GmbH)

3.588.315

539.007

3.049.308

Forfaitierungsmodell zur energetischen Sanierung von 10 Dresdner Schulen
Die im Jahr 2003 durch die STESAD GmbH durchgeführten Sanierungsmaßnahmen an zehn städtischen Schulgebäuden wurden mittels kreditähnlichem Rechtsgeschäft finanziert. Die STESAD GmbH trat ihre Werklohnforderungen gegenüber der Landeshauptstadt Dresden an ein Kreditinstitut ab. Dieses stundete die Forderung zu Kommunalkreditkonditionen, so dass sich die Zahlungsverpflichtung der Landeshauptstadt Dresden aus Zins- und Tilgungsanteilen zusammensetzt.
Vorgang
[Angaben in EUR]

Stand zum 31.12.2017

Reduzierung der
Fremdfinanzierungsanteile 2018

voraussichtlicher Stand
zum 31.12.2018

konsumtiv
Ortsamt Loschwitz (Immobilienleasing)

1.741.421

210.867

1.530.554

Sanierungs- und Finanzierungskonzept Stadthaus Theaterstraße (Miete)

2.440.993

609.657

1.831.336

Immobilienleasing Ortsamt Loschwitz
Das Immobilienleasing des Ortsamtes Loschwitz gilt als kreditähnliches Rechtsgeschäft. Durch die Zahlung von Miete des Leasingnehmers (Landeshauptstadt Dresden) an den Leasinggeber reduzieren sich die Restverbindlichkeiten aus den ursprünglichen Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die Mietzahlungen refinanzieren den Kapitaldienst und den Verwaltungskostenbeitrag des Leasinggebers und sind vollumfänglich der Ergebnisrechnung zuzuordnen.

38

Sanierungs- und Finanzierungskonzept Stadthaus Theaterstraße
Die durch die STESAD GmbH umfangreich sanierte Immobilie - Stadthaus Theaterstraße - wird vollständig durch die Landeshauptstadt Dresden u. a. als zentrale
Pass- und Meldestelle, Einwohner- und Standesamt und Ordnungsamt genutzt. Die von der Landeshauptstadt Dresden an die STESAD GmbH zu zahlende Miete
refinanziert im Wesentlichen den Kapitaldienst für die der Sanierung zugrundeliegenden Darlehen der STESAD GmbH. Die Mietzahlungen sind vollumfänglich der
Ergebnisrechnung zuzuordnen.
Vorgang
[Angaben in EUR]

Stand zum 31.12.2017

Reduzierung der
Fremdfinanzierungsanteile 2018

voraussichtlicher Stand
zum 31.12.2018

nachrichtlich
Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)

34.686.804

905.169

33.781.635

1.681.949

560.650

1.121.300

Baukonzessionsvertrag zum Ersatzneubau des Rudolf-Harbig-Stadions
Der Baukonzessionsvertrag ist ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, das bei der Projektgesellschaft bilanziert ist. Das Finanzierungsmodell wird nachrichtlich dargestellt. Die Landeshauptstadt Dresden zahlt einen laufenden Betriebskostenzuschuss an die Projektgesellschaft, dessen Höhe sich nach den Gesamtrefinanzierungskosten des von der Projektgesellschaft aufgenommenen Darlehens abzüglich des operativen Gewinns aus den Entgelteinnahmen der Projektgesellschaft richtet.
Der operative Gewinn steht in direkter Abhängigkeit zum Spielerfolg von Dynamo Dresden und ändert sich je nach Spielklasse. Sobald Dynamo Dresden in der
1. Bundesliga spielt, entfällt der laufende Betriebskostenzuschuss der Landeshauptstadt Dresden vollständig. Gemäß Baukonzessionsvertrag vom 04. Mai 2007 hat
die Landeshauptstadt Dresden die Verwaltung der Konzessionsverpflichtung im Innenverhältnis auf ihren Eigenbetrieb Sportstätten Dresden als Betriebsaufgabe
übertragen. Die daraus entstehenden finanziellen Verpflichtungen werden durch Betriebskostenzuschüsse der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
gedeckt.
Mehrzweckhalle/Sportkomplex (Immobilienleasing)
Der Immobilienleasingvertrag über die Mehrzweckhalle/Sportkomplex Bodenbacher Straße ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zugeordnete. Für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden handelt es sich um ein konsumtives Mietleasing. Die gesamte Leasingrate wird in der Ergebnisrechnung des Eigenbetriebes gebucht. Der Stadtrat beschloss (V1920/12) in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2012 den Leasingvertrag bis zum Ende der Gesamtmietzeit (31. Dezember 2020)
fortzuführen und zum 31. Dezember 2020 für das Leasingobjekt 4-Feld-Sport- und Mehrzweckhalle Bodenbacher Straße das Ankaufsrecht auszuüben.

39

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden in Höhe der ursprünglichen Haftungssummen gemäß Bürgschaftsurkunden und Verpflichtungen aus Gewährverträgen u. ä.:
Sicherheitennehmer
[Angaben in EUR]

Stand zum 31.12.2017

Bürgschaften
Technische Werke Dresden GmbH
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Messe Dresden GmbH
TechnologieZentrumDresden GmbH
Stadtentwässerung Dresden GmbH
NanoelektronikZentrumDresden GmbH
STESAD GmbH (Stadthaus Theaterstraße)
Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
ZOO Dresden GmbH
Summe Bürgschaften

533.760.000
40.759.569
27.000.000
18.917.800
5.010.660
3.024.166
4.400.000
4.951.517
3.599.495
439.200
641.862.407

Stand zum 30.06.2018

533.760.000
40.759.569
27.000.000
18.917.800
5.010.660
3.024.166
4.400.000
4.951.517
3.599.495
439.200
641.862.407

voraussichtlicher
Stand zum 31.12.2018
533.760.000
40.759.569
27.000.000
18.917.800
5.010.660
3.024.166
4.400.000
4.951.517
2.899.025
439.200
641.161.937

nachrichtlich:
Bürgschaftsübernahmen für Treuhanddarlehen im Rahmen des Treuhandgeschäftes nach BauGB für städtebauliche Maßnahmen; die bürgschaftsbesicherten
Verbindlichkeiten aus Treuhanddarlehen der Sanierungsträger sind in der Bilanz erfasst
15.028.149
14.808.149
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden-Pieschen
15.028.149
STESAD GmbH (Entwicklungsmaßnahme Nickern)
5.112.919
5.112.919
0
STESAD GmbH (Sanierungsgebiete)
2.308.470
2.308.470
2.308.470
Einstandserklärung zur Insolvenzsicherung von Altersteilzeitguthaben
Stadtentwässerung Dresden GmbH
1.500.000
1.500.000
1.500.000
Einredeverzichtserklärungen
Stadtentwässerung Dresden GmbH
514.500.000
514.500.000
514.500.000
Patronatserklärung
Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG)
1
1
1

40

Einstandserklärung zur Insolvenzsicherung von Altersteilzeitguthaben
Mit der Einstandserklärung zur Insolvenzsicherung sichert die Landeshauptstadt Dresden die Altersteilzeitguthaben der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) in Höhe von bis zu 1.500 TEUR.
Einredeverzichtserklärungen
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem Abwasserentsorgungsvertrag vom 6. April 2004 die Abwasserentsorgung auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH
(SEDD) übertragen. Diese übernimmt als Erfüllungsgehilfe für die Landeshauptstadt Dresden nach dem Sächsischen Wassergesetz die Aufgabe der Abwasserentsorgung und gleichzeitig den Gebühreneinzug. Die Landeshauptstadt Dresden bleibt jedoch weiterhin erhebungsberechtigt. Für die zu erbringenden Leistungen
erhält die SEDD von der Landeshauptstadt Dresden u. a. Leistungsentgelte. Zur Finanzierung von Investitionen der SEDD wurden Teilbeträge der Entgelte an verschiedene Banken verkauft. Der Forderungsankauf ist davon abhängig, dass die Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf die anzukaufenden Teilforderungen und in
Bezug auf den an die Banken zur Sicherheit abgetretenen Restwertvergütungsansprüche, mit den Banken Einredeverzichtsvereinbarungen einschließlich eines
abstrakten Schuldanerkenntnisses abschließt. Mit den Einredeverzichtserklärungen hat sich die Landeshauptstadt Dresden gegenüber den Banken verpflichtet,
sämtliche aufgrund der Forderungskaufverträge an die Banken verkauften und abgetretenen Teilforderungen zu den jeweiligen Fälligkeitszeitpunkten vollständig
zu zahlen. Darüber hinaus verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf die Geltendmachung von sämtlichen Einwendungen oder Einreden im Hinblick auf das
Entstehen, den Fortbestand und die Durchsetzbarkeit dieser Teilforderungen. Die Einredeverzichtserklärungen sichern einen Ankauf von Entgelten durch die jeweiligen Konsortialbanken bis zu einem Barwert von maximal 514.500 TEUR bis zum Jahr 2028.
Patronatserklärung:
Entsprechend der Patronatserklärung vom 30. Juni 2004 i. V. m. dem Konsortialvertrag haben sich die Aktionäre der Mitteldeutschen Flughafen AG (MFAG) verpflichtet, Bilanzverluste der MFAG auszugleichen, wenn die Verluste in den folgenden Geschäftsjahren von der MFAG nicht abgedeckt werden können. Der Finanzierungsbeitrag der Aktionäre ist auf einen Anteil gemäß Gesellschafteranteil begrenzt (Anteil Landeshauptstadt Dresden von 1,87 Prozent).

41

