Anfrage Nr.: AF2606/18
Datum: 24.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehrssicherheit St. Petersburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich des tragischen Unfalls am 13. August 2018, bei der eine Radfahrerin auf der St. Petersburger Str. von einer unvorsichtig geöffneten PKW-Tür zu Fall gebracht und im Anschluss
von einem PKW erfasst und tödlich verletzt wurde, bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1)

Ist das Problem des sogenannten „Dooring“ als Unfallursache der Stadtverwaltung bekannt und welches Ausmaß hat dieses Problem in der Vergangenheit als Unfallursache
gehabt?

2)

Was wurde konkret in der Vergangenheit gegen dieses Problem unternommen?

3)

Was wurde seit dem Unfall auf der St. Petersburger Str. durch die Stadtverwaltung unternommen, um die Verkehrssicherheit für RadfahrerInnen neben LängsparkerInnen zu
verbessern?

4)

Welchen Vorschlag hat der ADFC der Dresdner Stadtverwaltung zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf der St. Petersburger Str. gemacht und welchen Standpunkt vertritt
die Stadtverwaltung zu diesem Vorschlag?

5)

Welche Maßnahmen schlägt die Stadtverwaltung vor, um die Unfallsituation an der St.
Pe-tersburger Str. dauerhaft zu entschärfen?

6)

Welche kurzfristigen Möglichkeiten existieren, um die Gefahrensituation zu entschärfen?

Thomas Löser

