Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Änderungsvorschlag gem. Anlage 11 der Vorlage V2524/18
[Abweichung ggü. bisheriger Fassung gelb hinterlegt, zur besseren
Vergleichbarkeit]

Alte Fassung gem. Ratsbeschluss V0448/15 vom 19. November 2015

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Fachförderrichtlinie der Ortsämter
vom 19.November 2015
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/15 vom 02.12.15

Seite 1/17

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
vom ...

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 19.
November 2015 folgende Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am
… 2018 folgende Stadtbezirksförderrichtlinie beschlossen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

Inhaltsverzeichnis
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmungen

Anlagen
[Auf ein Anlagenverzeichnis wird verzichtet]
Anlage 1:
Anlage 2:
1

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Erteilung eines förderunschädlichen vorzeitigen Maß-

Die wesentlichen Änderungen folgen der Novelle der SächsGemO und der vom Stadtrat zum Zeitpunkt des Gremienumlaufs dieser Vorlage beabsichtigten Hauptsatzungsänderungen (V2476/18), welche zum Teil auf den Ratsbeschluss V2160/18 zurückgehen.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

nahmebeginns
Anlage 3:
Musterzuwendungsbescheid
Anlage 4:
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Anlage 5:
Auszahlungsantrag
Anlage 6:
Verwendungsnachweis
Anlage 7:
Prüfvermerk zur Verwendungsnachweisprüfung
Anlage 8:
Zuwendungsüberwachung im laufenden Haushaltsvollzug
Anlage 9:
Bestätigung der zweckentsprechenden Mittelverwendung
Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die
allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung
und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die
vorliegende Fachförderrichtlinie erarbeitet.

Seite 2/17

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse, in der jeweils gültigen Fassung – im Folgenden Rahmenrichtlinie – etwaige von dieser in deren Anlage oder Text vorgegebener
Formulare sind sinngemäß anzuwenden) ermöglicht den Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden, die allgemeinen Regelungen zur
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren. Auf dieser Grundlage wurde die vorliegende Fachförderrichtlinie
der Stadtbezirksämter (Stadtbezirksförderrichtlinie) erarbeitet.
Stadtbezirke, d. h. die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und die Beschäftigten des Stadtbezirksamtes beraten und unterstützen den
Stadtrat, die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die
Bürgerschaft bei örtlich bedeutsamen Angelegenheiten. Nach der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden haben die Stadtbezirksbeiräte ferner über nachfolgende Aufgaben zu entscheiden:

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)








Seite 3/17

Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen
und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung
der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk;
Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk;
Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirke auch Zuwendungen an Dritte ausreichen, soweit hierbei nicht die
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortsämter der Landeshauptstadt Dresden, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

Diese Stadtbezirksförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich
der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie ergänzt das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen
Verwaltungsverfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von
Projekten und Maßnahmen, soweit diese nicht schon von der Rahmenrichtlinie getroffen werden. Ziel ist, eine ermessensfehlerfreie
Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1.
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 4/17

(1)

Die Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird und diese dem Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich
ist.

(1)

Die Stadtbezirksförderrichtlinie gilt für die Projektförderung
von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa
durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen
Gebietsentwicklung.

(2)

Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse)
sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.

(2)

Grundlage der Stadtbezirksförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen
und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed –
P StDD) der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt
Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Keine Zuwendungen im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die die
Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeten Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb
der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die ein
unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch
besteht, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund
von Verträgen.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 5/17

2.

Gegenstand der Förderung

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:

(1)

Auf Grundlage dieser Stadtbezirksförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:

a.

Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen,
wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der
Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Ortschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit,
wie Flyer und Broschüren;

e.
f.
g.

Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
Entwicklung des stadtteilbezogenen Bürgerengagements;
Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil;

h. Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung, wie Mitarbeit bei
der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten, sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen;
i. aktive Mitarbeit bei der Vernetzung der stadtteilorientier-

a.

Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen,
wie Bürgerforen und Gesprächsrunden zur Förderung der
Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschichte und Stadtbezirkschronik;
d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
wie Flyer und Broschüren, unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Landeshauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil; dies umfasst auch
Maßnahmen, welche der Erprobung von ökologisch und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten
(wie bspw. Tausch- und Teilladen) dienen, um aktuelle und
zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosysteme zu
meistern;
h. Beteiligung und Mitarbeit an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung, wie Mitarbeit bei
der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkonzepten sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen;
i. aktive Mitarbeit bei der Vernetzung der stadtteilorientier-

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

ten Arbeit zwischen Vereinen, Ortsbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen
Akteurinnen und Akteuren im Stadtteil.
j.

Seite 6/17

ten Arbeit zwischen Vereinen, Stadtbezirksbeiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und
sonstigen Akteurinnen und Akteuren im Stadtbezirk;
durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie
Aufgabenabgrenzung den Stadtbezirken übertragenen
Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde
erbracht werden.

(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck zu befördern.

(2)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern. Die
geförderten Projekte sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung
der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der
Landeshauptstadt Dresden beachten.

(3)

Unabhängig von den in der Fachförderrichtlinie getroffenen
Festlegungen kann eine Förderung auch über die zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden oder sonstige Fördermittelgeberinnen und Fördermittelgeber erfolgen. Eine
gleichzeitige Zuwendung für das gleiche Projekt ist zulässig.
Drittfinanzierungen jeglicher Art sind im Kosten- und Finanzierungsplan gemäß Anlage 1 auszuweisen.

(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige
Projekt ist zulässig, soweit die Gesamtzuwendungen nicht die
insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

4.

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne
dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder
gemeinnützig arbeiten.
Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden,
wenn
a.

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse des zuständigen Ortsamtes besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen
und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers außer Zweifel
steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. Sach- bzw. Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach
dem Gesetz zur Regelung des allgemeinen Mindestlohns (i.
d. F. d. B. vom 11.08.2014, BGBl. I S. 1348) in der jeweils
gültigen Fassung entsprechen und

Seite 7/17

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

4.

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne
dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen
und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die
im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, erfüllen
und/oder gemeinnützig arbeiten.
Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden,
wenn:
a.

nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen
und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Personalkosten die Vorgaben der Rahmenrichtlinie und die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,
f.

die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sach-

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 8/17

kosten die Vorgaben der Rahmenrichtlinie beachten,
g.

f.

(2)

als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens
zehn Prozent der Gesamtkosten getragen werden – mit
Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben
von Ziff. 8),

h. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und
Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel, wie
Eintrittsgelder, im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt
werden.
(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich
demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschlands steht.

(3)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen
sein, es sei denn, dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch
das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine
solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder mit
einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag
bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für die
Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen
Vorhabenbeginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt
sein:
 der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem
Stadtbezirksamt bereits vollständig vorliegen und den Kri-

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich
demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)






Seite 9/17

terien der Stadtbezirksförderrichtlinie entsprechen,
dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine Gesichtspunkte
ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen
könnten,
es muss ein erhebliches städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen,
im Hinblick auf die mit der Genehmigung zum vorzeitigen
Vorhabenbeginn verbundene faktisch fiktive Bindung und
Belegung von Haushaltsmitteln muss zumindest formal gesichert sein, dass dem Grunde nach auch ausreichende
Haushaltsmittel für eine eventuelle spätere Bewilligung zur
Verfügung stehen könnten.

Eine Genehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn kann jedoch regelmäßig nur in besonders gelagerten Ausnahmefällen
in Betracht kommen, da bei Vorhaben, die nur mit finanzieller
Beteiligung des Stadtbezirkes zu verwirklichen sind, auch
grundsätzlich erwartet werden kann, dass der Zuwendungsbescheid abgewartet wird. Aus einer Ausnahmegenehmigung
zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf
die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet
werden.
Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und
Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger
Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 10/17

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach
dieser Stadtbezirksförderrichtlinie besteht nicht. Ein Anspruch
entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits
Zuwendungen gewährt wurden. Eine institutionelle Förderung
ist ausgeschlossen. Zuwendungen werden nur im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt. Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind nicht in
das Folgejahr übertragbar.

(2)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewil(2)
ligt. Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im
Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder
einmalige Vorhaben in Form der Festbetrags- bzw. Fehlbedarfsfinanzierung oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen
Höchstbetrag.

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form
einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt. Nur bei Kleinprojekten kann eine Vollfinanzierung nach
Maßgabe der Ziff. 8 und der Rahmenrichtlinie erfolgen. Die
Zuwendung erfolgt als verlorener, d. h. grundsätzlich nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben. Ungeachtet dessen besteht die Möglichkeit des Widerrufs und der Rückforderung der Zuwendung, etwa bei Nichtbeachtung der Vorgaben
des Zuwendungsbescheides oder nachträglichem Wegfall von
Zuwendungsvoraussetzungen.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Fi(3)
nanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger. Eine Vollfinanzierung ist nur
in begründeten Ausnahmefällen möglich.

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(4)

Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine Verwaltungskostenpauschale bis zu 12 %

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis zu zwölf Prozent festgelegt werden.

(4)

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.
(5)

(6)

6.
(1)

Seite 11/17

Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale
sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die
noch nicht über andere zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den
Regelungen der Richtlinie städtische Zuschüsse sind insbesondere nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für
kommerziell zu vertreibende Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten.

(5)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang und ergänzend zu den
Regelungen der Rahmenrichtlinie sind nicht förderfähig:

Die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter können eine Zuwendung auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie und im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von
5.000,00 Euro im Einzelfall gewähren. Darüber liegende Zuwendungen können von der/dem zuständigen Beigeordneten
auf Vorschlag der Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter gewährt werden.
Verfahren

(6)

Zuständig für die Bewilligung ist der Stadtbezirk. Die Zuständigkeit für die Unterschrift unter dem Bewilligungsbescheid ist in
der Zuständigkeitsordnung der Landeshauptstadt Dresden geregelt.

6.

Verfahren

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf
Grundlage eines vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1
gewährt.

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie wird
nur auf Grundlage eines vollständigen Antrags gewährt. Dieser
umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie einen Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der not-

a. Freiwillige Versicherungen;
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für
kommerziell zu vertreibende Produkte;
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f. kalkulatorische Kosten.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 12/17

wendigen Angaben werden im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhältlich. Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Der Stadtbezirk macht die Fördertermine und Antragstermine ortsüblich bekannt. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt
bei fristgerechter und vollständiger Antragsstellung in der
nächsten, fristgerecht erreichbaren Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag bis spätestens 15. Oktober
des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen.

(2)

(3)

(2)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann
über den Antrag nicht entschieden werden.

(3)

Die Zuständigkeit für die Bekanntgabe der Zuwendungsentscheidung bestimmt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister. Soweit der festgesetzte Bewilligungszeitraum nicht
ausreicht, um den Erfolg des Projektes sicherzustellen, kann
der Fördermittelempfänger die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser noch nicht abgelaufen
ist. Über die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes entscheidet die Stadtbezirksamtsleitung nach pflichtgemäßem Ermessen.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid. Kann dem
Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels
Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 4 sofort herbeigeführt werden. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger
hat die Auszahlung der Mittel unter Verwendung von Anlage 5
zu beantragen.

Anlage 2 zu V2524/18

(4)

Synopse (öffentlich)

Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage
6 nachzuweisen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der
gewährten Zuwendung. In der Regel genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht.
Abweichungen davon können von den Ortsamtsleiterinnen und
Ortsamtsleitern bzw. der/dem zuständigen Beigeordneten
festgelegt und im Zuwendungsbescheid nach Anlage 3 geregelt
werden.

Seite 13/17

die Auszahlung der Mittel unter Verwendung des vom Stadtbezirk bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die
Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt
werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten
nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind
unverzüglich an das Stadtbezirksamt zurückzuzahlen. Vor der
Rückzahlung ist das Stadtbezirksamt zu kontaktieren, um ein
Kassenzeichen zu erhalten.
(5)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist.
Dieser ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen. Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist, außer bei
Kleinprojekten gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die Landeshauptstadt Dresden kann auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres hierzu regeln der Bewilligungsbescheid und
die Rahmenrichtlinie.

(6)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbescheid.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang stehende Antragsund Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie
zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) und
den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der je-

(1)

Die Gewährung von Zuwendungen nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sowie das damit im Zusammenhang stehende Antrags- und Nachweisverfahren richten sich nach der Rahmenrichtlinie und den gesetzlichen und untergesetzlichen Vorschriften in der jeweils geltenden Fassung.

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 14/17

weils geltenden Fassung.
(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung
und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückförderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen,
soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid im Sinne von Anlage 2 abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung
und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die AllBewBed – P StDD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb
dieser Stadtbezirksförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(3)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides soll die zuständige Ortsamtsleiterin/der zuständige Ortsamtsleiter festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter
Weise auf die Zuwendung durch das Ortsamt hinzuweisen ist.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.
Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren
nach dieser Fachförderrichtlinie werden keine Kosten erhoben.
Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren
nach dieser Stadtbezirksförderrichtlinie werden gemäß § 8
Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 3 Abs. 1
Nr 7, 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

Anlage 2 zu V2524/18

[nicht enthalten]

Synopse (öffentlich)

Seite 15/17

8.

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte

(1)

Kleinprojekte im Sinne dieser Richtlinie sind solche Vorhaben,
deren Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro
betragen.

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten bei Zuwendungen
für Kleinprojekte folgende Erleichterungen:


Anträge auf Kleinprojekteförderung können fortlaufend,
mithin unabhängig von festen Förderterminen, schriftlich
oder unter Verwendung einer qualifizierten elektronischen
Signatur innerhalb des jeweiligen Förderjahres gestellt
werden. Die vom Stadtbezirksamt bereitgestellten Antragsformulare sind hierbei zu verwenden. Damit die Anträge
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden
können, müssen die vollständigen Unterlagen mindestens
vier Wochen vor der Sitzung beim Stadtbezirksamt eingereicht sein.



Der Stadtbezirksbeirat soll entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO im Wege des schriftlichen oder elektronischen
Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die Stadtbezirksamtsleitung an alle Beiratsmitglieder schriftlich oder elektronisch einen Beschlussvorschlag und wesentliche Informationen über das Vorhaben und setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist
die Angelegenheit, sofern sie sich nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des

Anlage 2 zu V2524/18

Synopse (öffentlich)

Seite 16/17

Stadtbezirksbeirats zu setzen.


Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die Stadtbezirksamtsleitung dies gestattet. Hierfür bedarf es eines schriftlichen oder mit qualifizierter elektronischer Signatur versehenen Antrages.



Statt Teilfinanzierung kann auch eine Vollfinanzierung gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern,
dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Jedoch sind im Falle der Vollfinanzierung mindestens zehn Prozent der bewilligten Förderung als angemessene Eigenleistung nachzuweisen. Das
Nähere hierzu regelt die Rahmenrichtlinie.



Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist zugelassen, das
bedeutet regelmäßig genügen ein zahlenmäßiger Nachweis
der Mittelverwendung sowie ein Sachbericht. Die Frist zur
Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises
endet drei Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums.
Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis Nachfragen ergeben, Belege über die Mittelverwendung verlangen.

Anlage 2 zu V2524/18

8.

Synopse (öffentlich)

Schlussbestimmungen

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie
der Ortsämter) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Seite 17/17

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) tritt mit Wirkung zum 1. Januar
2019 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tage durch
die Stadtbezirksämter bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen.

(2)

Die bisherige Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Fachförderrichtlinie der Ortsämter vom 19. November 2015
gem. Ratsbeschluss Nr. V0448/15) wird durch die Richtlinie
gem. Abs. 1 mit der Maßgabe ersetzt, dass sämtliche Zuwendungen der Ortsämter, welche bis einschließlich 31. Dezember
2018 nach der bisherigen Richtlinie bewilligt wurden und deren
Bewilligungszeitraum diesen Tag nicht überschreitet, auf
Grundlage der bisherigen Fachförderrichtlinie Ortsämter abgewickelt (insbesondere Verwendungsnachweisprüfung etc.)
werden.

