LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0439/18
Datum:

23. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Cotta

(OBR Co/037/2018)
über:

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der
Planungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße im Stadtrat, vorzu
nehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Ver
kehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den

Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die
gesamte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Ne
benstraßennetz, einbeziehen.
2.

Eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind die örtlichen
Gremien wie auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.

3.

Die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis 30. November
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

lut
Irina Brauner

Ute Marbach

Vorsitzende

Schriftführerin

