LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

23. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Cotta

{OBR Co/037/2018)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 31.12.2018 ein Konzept für die Ein
richtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgen
den Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.

Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftsze
ntrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, nach einer fundierten Bedarfsanalyse
auf Grundlage der bereits vorhandenen Angebote eine Prioritätenliste zu erarbeiten
und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren {ab 2020 be
ginnend) darzulegen.

2.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteili
gung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohne
rinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftsze
ntren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.

-2-

Bio Kultur und Nachbarschaftsgontron sollon jeweils von oinom froion Träger botriobcn
worden. Bio Vorgabo dor Trägorschoft erfolgt auf der Grundlage oinor Konzoptausschroi
bung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Bio
Finanzierung und Vorweltung erfolgt durch den Gecchäftsboreich

4.

Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKB und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftsze
ntren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit beson
deren Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich
sind und Im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.
Borvom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedorf an Sach und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm,2 Mitar
beiterinnen; Variante B: 1000 qm,3 Mitarbeiterinnen) darlegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Irina Brauner

Ute Marbach

Vorsitzende

Schriftführerin

