Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

IZI vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 40

Datum;

2 '>• AUG. OT

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Lückenschluss des Gehweges und der Beleuchtung auf der Tronitzer Straße
AF2554/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits am 1,Juni 2017 beschloss der Stadtrat mehrheitlich einen Antrag der CDU-Fraktion

zum Lückenschluss des Gehweges sowie zur Einrichtung einer öffentlichen Beleuchtung ent
lang der Tronitzer Straße in Dresden-Zschieren. In der Beschlusskontrolle vom 25. August 2017
teilte die Verwaltung mit, dass eine entsprechende Vorlage durch das Straßen- und Tiefbau
amt bis Ende 2017 bzw. Anfang 2018 erstellt werde. Im Februar 2018 präsentierte Herr Bür

germeister Schmidt-Lamontaine den Journalisten in der Pressekonferenz zur „Fortschreibung
des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz" diese Baumaß

nahme neben anderen als ein Beispiel für den Realisierungszeitraum 2018. Eine entsprechen
de Vorlage hingegen wurde dem zuständigen Gremium bislang noch nicht vorgelegt.
1. Wie stellt sich der aktuelle Stand der Erarbeitung der Vorlage zur Errichtung eines einseiti
gen Gehweges und einer öffentlichen Beleuchtung entlang der Tronitzer Straße aktuell dar

und wann wird diese dem zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorgelegt
werden?"

Nach gegenwärtigem Stand gibt es Klärungsbedarf bezüglich einer Variantenuntersuchung für
die Einordnung der Beleuchtungstrasse. Zu setzende Prämissen wie Fällgenehmigungen von
Bäumen, Vermeidung von Grunderwerb von Dritten sowie die Einhaltung der Baumschutzsat
zung der Landeshauptstadt Dresden müssen dem beauftragten Planungsbüro durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) zugearbeitet werden. Zum Thema war ein erneuter Orts
termin am 17. August 2018 mit dem ASA einberaumt.

Aufgrund der Nähe des Brüchigtgrabens zur Grenze der Unteren Wasserbehörde des Landkrei

ses Sächsische Schweiz Osterzgebirge wurde der Landkreis zu einer Stellungnahme beteiligt. Eine
Antwort steht noch aus.

-2-

Dle Gehwegplanung selbst, die Umgestaltung der Brückengeländer für das Durchlassbauwerk für
den Brüchigtgraben, die Regenentwässerung der Fahrbahn der Tronitzer Straße (Neubau Stra
ßenabläufe und Regenwasserkanal) einschließlich Einleitgenehmigung für den Brüchigtgraben,
die Zufahrtsgestaltung für den Bergbaubetrieb/Kieswerk, die Planung einer Hochbordanlage und
Schutzstreifen als Trennung zwischen Fahrbahn und Gehbahn sowie die Festlegung der Beleuch
tungsmastentypen sind planerisch fertiggestellt.

Die Beschlussvorlage ist fertiggestellt. Die mit dem ASA festzulegende Variantenprüfung ist nach
Bestätigung einzuarbeiten.

2. ,,Wann wurde gegebenenfalls ein Planungsbüro beauftragt bzw. mit den Planungen be
gonnen? (Ich erbitte eine detailiierte datumsgenaue Darstellung der bisherigen Tätigkeiten
des zuständigen Amtes zum o. g. Vorgang.)''

Das Planungsbüro INC Ingenieurbüro Noske & Co. GmbH wurde am 18. Oktober 2017 durch die
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt beauftragt.
3. „Warum wurde die betreffende Vorlage noch nicht vorgelegt?"
Das ASA hat mit der Stellungnahme zur Genehmigungsplanung eine in Aussicht gestellte Baum
fällung revidiert, die für den neuen Gehweg notwendig ist und die Einordnung der öffentlichen
Beleuchtung in der vorliegenden Trasse aus Baumschutzgründen abgelehnt. Es wurde eine er
neute Variantenbetrachtung notwendig.
4. „Wann ist mit dem Beginn der Baumaßnahme zu rechnen?"
Ein Baubeginn ist für 2018 nicht mehr möglich. Der Baubeginn ist nun für April 2019 vorgesehen,
sofern für die Einordnung der Beleuchtungstrasse kein Grunderwerb von Dritten erforderlich
wird.

5. „Wie viel Zeit wird die Realisierung der Maßnahme nach jetzigem Stand der Planungen in

Anspruch nehmen und wann wird spätestens ein beleuchteter Gehweg für die Zschlerener
nach Heidenau nutzbar sein?"

Die Fertigstellung Ist bei jetzigem Erkenntnisstand bis Ende Juni 2019 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

