LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

22. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/034/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Qkto
bor 2018 Juni 2019 einzurichten.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltungen 3

Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschla­
gen, bevorzugt ist zu prüfen, ob bestehende Lichtsignalstandorte gegen Fußgängerüber­
wege ausgetauscht werden können.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 9 nein 0 Enthaltungen 5

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,

3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den jeweils zuständigen Ortsbei­
räten (Ortschaftsräten) zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltungen 2

4. Der Ortsbeirat Leuben bittet um die Umsetzung eines Fußgängerüberweges an der Pirnaer
Landstraße Höhe Hausnr. 191 (SRH Montessori-Grundschule Dresden) zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 14 nein 0 Enthaltungen 0

5. Es ist zu prüfen, ob die Lichtsignalanlage auf der Salzburger Straße/ Ecke Brünner Straße
durch einen Fußgängerüberweg ersetzt werden könne.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein 2 Enthaltungen 2

6. Zusätzlich zur Errichtung von neuen Fußgängerüberwegen soll die Wartezeit für Fußgänger
an bestehenden Bedarfs-Lichtsignalanlagen verkürzt werden.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
ja 9 nein 1 Enthaltungen 4

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 nein 0 Enthaltung 4

i-

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Schriftführer

