Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/048/2018)
am Donnerstag, 23. August 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Thomas Trepte

Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Gordon Engler
Dr. Helfried Reuther
Kerstin Wagner
Daniela Walter

Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Herrn Harald Gilke
Vertretung für Frau Silvana Wendt
Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

3/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Sachkundige Einwohner
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Zesch
Herr Schwarzrock
Herr Fücker
Herr Mosch
Herr Krisch

EB Sportstätten Dresden
Amt 61
Amt 40
Amt 10
Büro GB 1

Gäste:
Frau Steiner
Frau Peschel
Frau Labahn
Herr Kluge
Frau Born

Bürgerin
Bürgerin
Bürgerin
STESAD GmbH
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße nach der erfolgreichen Dresdner Speerwerferin Luise Krüger

V2311/18
beschließend

Nicht öffentlich
2

Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS SkiWeltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022

V2375/18
beratend
(federführend)

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

4

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"

V2442/18
beratend

5

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

V2334/18
beratend

6

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen

A0418/18
beratend
(federführend)

7

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beratend
(federführend)

8

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung
des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden

V2417/18
1. Lesung
(federführend)

9

Bericht der Betriebsleitung

9.1

Sachstand investive Sportförderung

10

Sonstiges

5/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt er mit, dass TOP 7 vertagt werde, weil der Antrag
A0426/18 im Ausschuss für Finanzen ebenfalls vertagt worden sei.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße nach der
erfolgreichen Dresdner Speerwerferin Luise Krüger

V2311/18
beschließend

Frau Zesch informiert anhand einer Präsentation (siehe Anlage 1) über die Ergebnisse der Aufträge aus der letzten Sitzung. In der vergangenen Woche sei die Vorlage mit den Nutzern erörtert worden, leider konnte kein eindeutiges Ergebnis erzielt werden. Der SV Sachsenwerk lehne
die Vorlage nach wie vor ab, der TSV Dresden habe eine Mitgliederbefragung durchgeführt mit
dem Ergebnis einer überwiegenden Ablehnung. Der Stadtverband Fußball habe keine Einwände,
der Stadtsportbund (SSB) schließe sich der Meinung der Nutzer an und werde die Vorlage ebenfalls ablehnen. Der Ortsbeirat Blasewitz möchte zunächst die Richtlinie erhalten, bevor eine Entscheidung getroffen werde.
Weiterhin sollte die Benennung nach Philipp Müller im Stadtarchiv recherchiert werden; weder
im Stadtarchiv noch im Stadtmuseum konnten urkundliche Dokumente darüber gefunden werden. Lediglich in einer Broschüre „Dresden - eine Chronik in Daten, Teil 4 (1949-1961)“ sei der
Name Philipp Müller im Zusammenhang mit dem Stadion genannt worden.

Herr StR Blümel ergänzt, bei der Erörterung mit den Nutzern habe er die Fußballer des SV Sachsenwerk nach den Gründen gefragt, warum sie gegen eine Benennung seien. Demnach haben
keine inhaltlichen Gründe zu einer Ablehnung geführt, sondern vielmehr sei der Wunsch geäußert worden, das Stadion nach einem Fußballer zu benennen. Für ihn stelle dies kein ausschlaggebendes Argument dar, wovon er seine Entscheidung abhängig machen werde.
Der Ortsbeirat Blasewitz habe sich nicht gegen Luise Krüger ausgesprochen, sondern vielmehr
das Verfahren kritisiert. Er denkt, wenn diese Richtlinie vorliege, werde sie keine anderen Aspekte enthalten als die, die hier am konkreten Beispiel praktiziert werden. Es werden Gespräche
mit den Nutzern geführt und Recherchen durchgeführt werden müssen. Durch ein Abwarten auf
die Richtlinie werden in der Sache des konkreten Falles keine Verbesserungen eintreten.

6/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Herr StR Schulze bezeichnet die Situation als schwierig, eine politische Entscheidung durchzusetzen, wenn sich die Hauptnutzer der Anlage gegen eine Namensgebung aussprechen. Zunächst sollte ein geordnetes Verfahren laufen, ehe eine Einzelfallentscheidung getroffen werde.
Der Landessportbund (LSB) biete für solche Fälle ein Mediationsverfahren an. Er schlägt vor, ein
solches Verfahren hier anzuwenden, um eine Einigung mit den beteiligten Nutzern zu finden.
Frau StRin Gottwald stimmt Herrn StR Schulze zu und beantragt, das Votum des Ortsbeirates
Blasewitz abzuwarten und die Vorlage zu vertagen.
Frau StRin Wagner bringt ihre Verärgerung zum Ausdruck, weil gerade bei den Zeitzeugen und
Betroffenen große Emotionen mit dieser Namensgebung verbunden seien. Bereits zur letzten
Sitzung sei deutlich geworden, dass zunächst die Richtlinie erforderlich sei für solch eine Entscheidung. Eigentlich habe ihre Fraktion für eine Ausnahme votiert in der Annahme, dass eine
Einigung in dem Erörterungstermin erfolgt sei. Das vorgestellte Ergebnis entspreche nun jedoch
überhaupt nicht dieser Annahme.
Sie bittet um eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Herr StR Krüger erinnert, das Stadion solle durch die Benennung den Namen einer der erfolgreichsten Sportlerin in diesem Bereich erhalten, die hier in Dresden gewirkt habe, einer Frau, die
sich im Dritten Reich standhaft gegen diverse Versuchungen widersetzt und auch nach dem
Krieg hier in Dresden erfolgreich gewirkt habe. Luise Krüger habe sich in der Leichtathletik verdient gemacht. Den Mitglieder liege auch ein Brief einer ehemaligen Schülerin, Frau Peschel,
vor, die einen interessanten Einblick gegeben habe, welche Persönlichkeit Luise Krüger gewesen
sei. Sie habe selbst nicht nur höchste sportliche Leistungen erbracht, sondern auch nach dem
Krieg hervorragende Sportler in Dresden hervor gebracht - und genau darum gehe es. Es werde
darauf verwiesen, welchen persönlichen Wert diese Frau für die Sportler gehabt habe, sie habe
eine sehr enge Bindung weit über das aktive Leben hinaus zu den Sportlern gepflegt.
Er bezweifelt, dass die Einwände richtig durchdacht worden seien. Er plädiert für ein Konzept
zum künftigen Umgang mit Namensgebungen, aber an dieser Stelle sollte eine Ausnahme gemacht und der Namensgebung zugestimmt werden.
Herr StR Genschmar würde heute ebenfalls der Vorlage zustimmen, die Gründe seien nachvollziehbar.
Herr StR Kießling bemerkt, wenn einer Einrichtung ein Name verliehen werden solle, müsse
sicher sein, dass der Vorgang in Achtung der zu würdigenden Person geschehe und keine Entscheidung von oben herab sei, die Nutzer müssen damit einverstanden sein. Aus diesem Grund
sollte auch zunächst ein Konzept vorgelegt werden, dann werden von den Nutzern Vorschläge
unterbreitet, die nach bestimmten Kriterien geprüft werden.
Er denkt, es wäre falsch, die Debatte mit den Nutzern nicht abzuwarten und einen Namen zu
vergeben, das sei keine gute Politik und auch nicht zum Nutzen der Person, deren Name verwendet werden solle.

7/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Herr StR Blümel erklärt, die Nutzer, in diesem Falle die Leichtathleten, die dort trainieren, seien
auf seine Fraktion zugekommen mit dem Wunsch, das Stadion nach Luise Krüger zu benennen,
weil es nicht so viele Leichtathletikanlagen in Dresden gebe. Wenn es Nutzerkonflikte gebe,
dann müsse die Politik auch einmal eine strittige Entscheidung treffen. Bereits vor zwei Jahren
sei dem Antrag zur Benennung des Stadions nach Luise Krüger zugestimmt worden und noch
immer sei das nicht realisiert worden. Genau diese Politik verärgere die Menschen, es müssen
Entscheidungen getroffen werden. Die Vorlage sollte nicht weiter vertagt werden, weil in einem
viertel oder halben Jahr keine andere Entscheidung getroffen werde.
Herr Trepte bemerkt, Funktionäre eines Dachverbandes haben etwas entschieden, die eigentlichen Nutzer, die Leichtathleten zweier Vereine haben sich jedoch dagegen ausgesprochen. In
jeder Debatte bei Schulbenennungen haben die Nutzer, also die Schulen, das endgültige Wort,
das der Stadtrat dann bestätige. Wenn die Nutzer keine Entscheidung treffen, werde auch der
Stadtrat nicht aktiv, das sei seit über 20 Jahren Usus in dieser Stadt.
Frau StRin Muth empfindet es als nicht richtig, jetzt einen Beschluss zu treffen, die Debatte darüber habe begonnen und sollte nicht einfach abgebrochen werden.
Frau StRin Wagner erachtet die Argumente für eine Namensgebung dieses Stadions nach Luise
Krüger als nachvollziehbar und gut. Kritische Bemerkungen zum Verfahren haben nichts mit dieser Idee zu tun.
Sie fragt, ob bei einer Beschlussfassung das Votum des Ortsbeirates Blasewitz abgewartet werden müsse, wann konkret das Konzept vorliegen werde und ob ein Mediationsverfahren als ein
geeigneter Weg betrachtet werde. Weiterhin bittet sie um eine Einschätzung von Herrn Baumgarten zu dem Ergebnis des Erörterungstermins.
Herr BM Dr. Lames antwortet, die Vertagung eines Ortsbeirates binde das beschließende Gremium formal nicht. Das gewünschte Konzept werde eine Verfahrensregelung zur Benennung
von Sportanlagen sein und in etwa sechs Wochen vorliegen.
Herr Baumgarten erklärt, das Mediationsverfahren sei ein Demokratieprojekt des LSB. Ausgebildete Fachkräfte gehen zu den Vereinen und leiten diese Verhandlungen nach einem bestimmten systemischen Ansatz.
Die Hauptnutzer seien gefragt worden und haben daraufhin ihre Meinung abgegeben. Wenn es
bei dieser Meinung bleibe, müsse die Politik entscheiden, ob dieser Meinung entsprochen werde oder nicht. Vielleicht können in einem Mediationsverfahren die Argumente auf andere Weise
ausgetauscht werden.
Das Verfahren, das in der Richtlinie beschrieben werden solle, eröffne dann vielleicht die Möglichkeit, dass bei mehreren Vorschlägen für eine Sportanlage der Sportausschuss die Entscheidung treffe. Es sei auch der Vorschlag im Sinne eines Kompromisses unterbreitet worden, zu
prüfen, ob es einen anderen Platz dafür gebe. Dabei sei der B-Platz im Ostragehege genannt
worden, das sei ein hochwertiger Wettkampfplatz für bestimmte Anforderungen.

8/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Außerdem sei die Bitte an den Stadtfachverband geäußert worden, darüber nachzudenken, ob
überhaupt ein anderer Ort oder Platz für eine Benennung in Frage käme. Eine entsprechende
Rückmeldung sei ihm nicht bekannt.
Herr StR Schulze denkt, wenn eine Mehrheit der beteiligten Nutzer dem Vorhaben ablehnend
gegenüber stehe, sollte nicht einfach ein Beschluss gefasst werden. Er wirbt dafür, das Projekt
des LSB zu nutzen und sich nicht einfach über die Meinungen einer Mehrzahl von Nutzern hinweg zu setzen.
Herr StR Krüger plädiert für eine Entscheidung, die heute getroffen werden sollte. Eine Mediation führe nur zu einer Verzögerung.

Herr StR Blümel beantragt Rederecht für Frau Peschel, die als Zeitzeugin heute anwesend sei,
dem Antrag wird zugestimmt.
Frau Peschel berichtet, sie habe bei Luise Krüger von 1955 bis 1966 trainiert. Für sie sei Luise
Krüger eine unglaubliche Frau, die drei Gesellschaftsordnungen erlebt habe. 1936 habe sie die
Silbermedaille bei den Olympischen Spielen in Berlin gewonnen, dann habe sie als Trainerin an
der TU Dresden gearbeitet und habe auch das „neue“ Deutschland kennengelernt, ehe sie 2001
verstorben sei. Für sie sei Luise Krüger über allem Zweifel erhaben, sie verstehe die Leichtathleten nicht, die in Dresden nicht so viele Vorbilder haben, dass sie sich gegen eine Umbenennung
verwahren. Luise Krüger sei eine sehr verdienstvolle Leichtathletin gewesen. Sie versteht auch
nicht, dass die Fußballer bei einem Leichtathletikstadion so viel Mitsprache erhalten haben.
Sie würde sich gern zur Verfügung stellen, um mit den Leichtathleten, die dabei mit zu entscheiden haben, zu sprechen.

Herr BM Dr. Lames dankt Frau Peschel für ihre Ausführungen und gewährt an dieser Stelle die
beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit unterbreitet Frau StRin Wagner den Vorschlag, die Vorlage zu vertagen, um
den Namen und die Person Luise Krüger nicht zu beschädigen. Die Verwaltung wird gebeten, ein
Mediationsverfahren beim LSB einzuleiten, das in drei Monaten abgeschlossen sein solle. Der
LSB solle gebeten werden, die Angelegenheit mit hoher Priorität und Dringlichkeit zu behandeln
und die Zeitzeugen in das Verfahren mit einzubinden, damit sie allen Beteiligten die Person Luise Krüger aus eigener Erfahrung näher bringen können. Zum Abschluss des Mediationsverfahrens solle auch die Richtlinie zur Namensvergabe bei Sportanlagen vorgelegt werden.

Auf Nachfrage von Herrn BM Dr. Lames erklärt Herr StR Kießling, dass die anderen Anträge darin aufgehen.

9/9
ö NS SP/048/2018 23. August 2018

Die Vorlage wird vertagt mit der Maßgabe, eine Mediation durch den Landessportbund durchzuführen. Im Mediationsverfahren sind die Zeitzeugen einzubeziehen. Zum Abschluss des Mediationsverfahrens wird die Richtlinie zur Namensvergabe bei Sportanlagen vorgelegt.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Anke Wagner
Stadträtin

Anlage

