Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0675/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 8. Änderung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB eine Änderung für den im Gebiet Altfranken aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 172.8, DresdenAltfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße“.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2 in der Fassung Juni 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung Juni 2010 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.172.8,
Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Satzungsbeschl. 149-63/93,
52-2511-2-04,
175-1/94,
182-8/94,
225-105/96
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Änderungsverfahren innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 172 Dresden-Altfranken Nr. 2,
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße durchgeführt werden.
Der Bebauungsplan172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
dient der Nachverdichtung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er
im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt
werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes (WA) sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil) in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
maximal 1.822 m² festgesetzt, also insgesamt weniger als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in
§ 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Umweltsituation/Umweltschutz
Aufgrund der Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB ist für das
Planverfahren keine Umweltprüfung und auch keine Eingriffs-/Ausgleichsbewertung vorzunehmen. Über Festsetzungen zum Schallschutz, zum Schutz, zur Pflege und zur Entwick-

...

3/5
lung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen finden jedoch Umweltbelange Berücksichtigung.
Form des Beteiligungsverfahrens
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet,
ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte
die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB vom 29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Altfranken liegt am südwestlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Nördlich des
Plangebietes liegt die Straßenverkehrsfläche B 173. Westlich befindet sich das Grundstück
„Möbel-Kraft“, östlich die Wohnbebauung Otto-Harzer-Straße und südlich das bereits bestehende allgemeine Wohngebiet.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der 8. Änderung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen,
Schaffung von Baurecht für fünf Eigenheimgrundstücke,
Sicherung des Straßenabschnittes Lindenweg,
Sicherung eines öffentlichen Fußweges zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes
und
Eingrünung der Grundstücke.

...

4/5

Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

-

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich
1 a Geltungsbereich der Änderung
1 b Übersichtsplan

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. Juni 2010
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen während der
Ausschusssitzung im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. Fassung Juni 2010

