Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•f
T r 'p r i«- M ^
1

oi...

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

Datum:

t

AUG. MH

Nachfrage zu AF2482/18
AF2567/18

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der Antwort auf meine Anfrage geht hervor, dass es dem Beigeordneten für Bildung und
Jugend nicht gelingt, die Aufgaben des von der Jugendamtssatzung definierten Leiters der

Verwaltungdes Amtes für Kinder, Jugend und Familie {Jugendamt Im Sinne des SGB VIII), zu
denen mindestens die Fachaufsicht über das Jugendamt und das Amt für Kindertagesbetreu
ung und die vom Jugendhilfegesetz zugewiesenen Aufgaben gehören, von denen des Leiters
der Organisationseinheit Jugendamt abzugrenzen und er daher nicht In der Lage Ist, eine Stel
lenbeschreibung vorzulegen und aus diesem Grunde wiederum die vom Stadtrat beschlossene
unverzügliche Besetzung dieser Stelle blockiert wird.

1. Wann hat der Beigeordnete für Bildung und Jugend dem Oberbürgermeister erstmalig mit
geteilt, dass er nicht In der Lage Ist, diese Aufgabe zu erfüllen?"
Der Beigeordnete für Bildung und Jugend hat im Verlauf des Jahres 2017 bei verschiedenen
Rückspracheterminen zum Thema mündlich vorgetragen.

2. „Welche Schritte zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1166/16 hat der Oberbürger
meister daraufhin unternommen?"

Ich habe bei diesen Gelegenheiten den Beigeordneten für Bildung und Jugend regelmäßig ge
mahnt, zusammen mit dem Haupt- und Personalamt eine Lösung zu finden. Derzeit wird die

•2-

Stellenausschreibung für den Jugendamtsleiter vorbereitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

