LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: A0450/18
Datum:

22. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/034/2018)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 31.03.2019 ein Konzept für die
Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den fol­
genden Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
Abstimmung:

1.

Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftsze­
ntrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine fundierte Analyse der Bedarfe
und der bereits vorhandenen öffentlich und nicht öffentlich geförderten Angebote
durchzuführen. Auf dieser Basis ist eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die Reihenfol­
ge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzule­
gen.
Abstimmung:

2.

Zustimmung
ja 12 nein 1 Enthaltungen 1

Zustimmung
ja 12 nein 1 Enthaltungen 1

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort

- 2 -

und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteili­
gung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohne­
rinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftsze­
ntren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.
3.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren können sowohl von einem kommunalen, freien
oder privatwirtschaftlichen Institution betrieben werden.
sollen jeweils von einem freien Träger betrieben worden. Die Vorgabe der Trägorschaft
orfolgt auf dor Grundlage oinor Konzoptausschroibung, dio dio jeweiligen Bodarfe und
Besonderheiten dos Stadtteils berücksichtigt. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt
durch den Geschäftsbereich 4.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein 1 Enthaltungen 3

4.

Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftsze­
ntren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit beson­
deren Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich
sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.

5.

Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personal kosten in zwei Varianton (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 Mitar­
beiterinnen; Variante B: 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.
Abstimmung:

6.

Zustimmung
ja 12 nein 1 Enthaltungen 1

Der Ortsbeirat Leuben fordert im Zuge der Einführung von Kultur- und Nachbarschafts­
zentren den Kopfbau des Gebäudes der früheren Staatsoperette für dieses geplante
Vorhaben festzuschreiben. Der Stadtteil Leuben verfügt bisher nicht über ein solches
Angebot, daher wird eine hohe Priorisierung vorgeschlagen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung
ja 12 nein 1 Enthaltungen 1

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 nein 1 Enthaltung 1

Schriftführer

