LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Antrag Nr.: V2476/18
Datum:

22. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/034/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Ortsbeirat Leuben stimmt der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshaupt­
stadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt
geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr.
51-52/2017 vom 21. Dezember 2017) mit folgenden Änderungen/ Ergänzungen zu:

1. Der Ortsbeirat Leuben spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen Stadtbezirks­
beiräte aus. § 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte) soll deshalb wie folgt
geändert werden:
(3) Bis zum Endo der Wahlperiode dos am 24. Mai 2014 gewählten Stadtrates worden
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter
werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürge­
rinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt. [...]
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Jahr 2019) worden die Stadtbezirks­
beiräte nicht mohr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach don für die Wahl dos Ort
schaftsratos geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen wordon gemeinsam mit don
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden
die Absätze 3 bis 5 keine Anwendung.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 8 nein 3 Enthaltungen 3

- 2 -

2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf den Stadtbezirksbeirat ab 2019 sind in den Stadtbezirksämtern die dafür not­
wendigen Personalstellen bereit zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 2 Enthaltungen 0

3. Im Haushalt 2019/20 sind angemessene finanzielle Mittel für die notwendigen Perso­
nalstellen einzuplanen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein 2 Enthaltungen 2

4. Es wird beantragt, den § 35 wie folgt zu formulieren:
(1)

„In den Stadtbezirken sollen sind örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden einzurichten; das Recht der
Oberbürgermeisterin/ des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung
bleibt unberührt."

Abstimmung:

Zustimmung
ja 10 nein 2 Enthaltungen 2

5. In der Hauptsatzung ist eine Regelung aufzunehmen, wonach die Stadtbezirksämter bei
der Förderung von Kleinprojekten zur Sicherung der bisherigen Verfahrensweise einer
schnellen und unbürokratischen Entscheidung Beträge im Einzelfall bis 300,- € und ma­
ximal 10 T€ pro Jahr für die Entscheidung zuständig sind. Über die Verwendung der
einzelnen Mittel legt die örtliche Verwaltungsstelle dem Stadtbezirksbeirat halbjähr­
lich Rechenschaft ab.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 1 Enthaltungen 2

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 nein 1 Enthaltung 5

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

