Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/054/2018)
am Mittwoch, 22. August 2018,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte

3/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

5

Allgemeines

6

Ortsbegehung- Teil II

4/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und als Gast Herrn Stroß vom
Rechtsamt, der zu TOP 2 geladen war.
Die Einladungen sind rechtzeitig zugegangen, eine Änderung der Tagesordnung wurde nicht
gewünscht. Die Beschlussfähigkeit war mit 5 anwesenden Ortschaftsräten gegeben.

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Ortsvorsteher Herr Heidel bittet Herrn Stroß um Erläuterung der Vorlage.
Die Änderung der Hauptsatzung wurde weder in der ursprünglich vorgeschlagenen Fassung
noch in der Fassung der Ausschussempfehlung wirksam vom Stadtrat beschlossen.
Besser als ein Widerspruch scheint indes eine komplett neue Vorlage dazu geeignet, nicht nur
das Votum des Ausschusses AV/IT, sondern auch etwaige weitere Regelungsbedarfe einer erneuten Beschlussfassung zuzuführen.
Zudem kann über eine neue Vorlage der Bitte aus der Politik nach erneuter Beteiligung zu Fragen der Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung und der Aufhebung der Ortschaftsverfassung
(Gebietszuordnung, Größe der Stadtbezirksbeiräte) Rechnung getragen werden.
Die folgenden wesentlichen Änderungen sind im Entwurf enthalten:
- Mit dem neu vorgeschlagenen § 31 Hauptsatzung wird nicht nur die derzeitige
Gliederung des Stadtgebietes normiert, sondern auch die Neugliederung des
Stadtgebietes nach dem Auslaufen der Ortschaftsverfassungen. In § 31 Hauptsatzung wird konkret auf das Jahr 2034 abgestellt.
-

Für die Zeit ab der Stadtratswahl 2019 ist im neuen § 32 Hauptsatzung die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte vorgesehen.

-

Im neu vorgeschlagenen § 33 Hauptsatzung ist die Übertragung aller zulässigerweise übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte – unabhängig von der
Frage der Direktwahl – vorgesehen

-

Im X. Abschnitt sollen künftig nur noch die besonderen Bestimmungen für die
Ortschaften zusammengefasst dargestellt werden. Die in Eingliederungsvereinbarungen genannten Sonderrechte der Ortschaften enden mit der vertraglich vereinbarten Dauer der Ortschaftsverfassung, spätestens jedoch mit dem Auslaufen
der Ortschaftsverfassung.

-

Im Rahmen der Anhörung zur Vorlage V2160/18 beschloss zumindest ein Ortschaftsrat, den Stadtrat um die Aufnahme seiner Ausschüsse in die Hauptsatzung
zu bitten. Ähnliche Wünsche wurden von anderen Ortschaftsräten über deren
Ortsvorsteher signalisiert, jedoch fehlte es insoweit an entsprechenden Beschlüssen der Ortschaftsräte. Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 4 Hauptsatzung beruht auf folgenden Erwägungen:

5/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018








Nach den §§ 69 Abs. 1, 43 Abs. 1 SächsGemO können Ausschüsse, die den Ortschaftsrat auf bestimmten Gebieten beraten sollen, nur durch die Hauptsatzung
gebildet werden.
In Anlehnung an § 29 Abs. 2 SächsGemO ist ein Bedarf an vorberatenden Ausschüssen erst ab einer Gremiengröße von acht Mitgliedern anzuerkennen.
Den unterschiedlichen Mitgliederzahlen und finanziellen Mitteln der Ortschaftsräte soll durch die Bildung eines zweiten Ausschusses ab der doppelten Mindestzahl (d. h. ab 16 Mitgliedern) Rechnung getragen werden. Aktuell betrifft dies
zwar nur eine Ortschaft, jedoch ist denkbar, dass sich vor dem Jahr 2034 andere,
benachbarte Ortschaften zusammenschließen wollen und dann über größere
Ortschaftsräte verfügen.
Ortschaftsräte mit acht und mehr Mitgliedern, die keinen Bedarf an einem vorberatenden Ausschuss haben, werden durch die vorgeschlagene allgemein gefasste
Regelung nicht zur Besetzung „ihrer Ausschüsse“ gezwungen.

Herr Heidel dankt Herrn Stroß und bittet um Wortmeldungen der Ortschaftsräte.
In der Diskussion wurde die Befristung der Ortschaftsverfassung für Schönborn angesprochen.
Aus Sicht des Ortschaftsrates ist die Ortschaftsverfassung unbefristet, da in der Eingliederungsvereinbarung Schönborn nach Langebrück keine Befristung angegeben ist. Nach Prüfung des
Sachverhaltes durch das Rechtsamt, sei dies nicht der Fall. Rechtsnachfolger von Langebrück sei
die Landeshauptstadt Dresden. Sie tritt nach § 2 der Eingliederungsvereinbarung Langebrück in
alle öffentlich- rechtlichen Vereinbarungen Langebrücks ein, soweit in der Vereinbarung nichts
anderes bestimmt ist. Das ist nicht der Fall.
Ortsvorsteher Herr Heidel fragt nach, ob entsprechend der zwingenden Formulierung im Entwurf, die Ausschüsse gebildet werden müssen.
Herr Stroß antwortet, das sei nicht der Fall. Die Ausschüsse müssen zwar gebildet, aber nicht
besetzt werden. Das Konstrukt sei jedoch formal notwendig gewesen.
Die Ortschaftsräte Herr Rammer, Herr Teichgräber und Herr Kühne sprechen sich gegen die Befristung der Ortschaftsverfassungen bis 2034 aus. Die Interessen der Ortschaft Schönborn können dann nicht ausreichend vertreten werden. Schönborn würde mit der Bildung der Stadtbezirke ca. 1% der Bürger stellen. Eine weitere Zentralisierung wird nicht befürwortet.
Der Ortschaftsrat lehnt aus diesem Grund die Vorlage ab.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die Vorlage V2476/18 ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 5 Enthaltung 0

6/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018

3

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Der Einreicher des Antrages war zum Vortrag nicht erschienen.
Herr Biastoch erläutert, der Entwurf der Bürgerbeteiligungssatzung sei nach Ansicht des Rechtsamtes rechtswidrig. Darüber hinaus berät parallel zur Behandlung in den Gremien bereits eine
Arbeitsgruppe über einen rechtskonformen Satzungsentwurf.
Die Ortschaftsräte kommen überein, dass eine inhaltliche Beratung derzeit nicht zielführend ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn vertagt die Beschlussfassung zu A 0436/18 „Bürgerbeteiligungssatzung“ bis zur Vorlage eines rechtskonformen Satzungsentwurfes.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

4

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Der Einreicher war zum Vortrag nicht erschienen.
Ortsvorsteher Herr Heidel stellt die Vorlage vor. Insbesondere die Betreibung durch externe
Vereine missfällt den Ortschaftsräten. Sie befürchten, dass die Interessen der ortsansässigen
Vereine schlechter Berücksichtigung finden.
Die Betreibung des Bürgerhaus Schönborn in der jetzigen Form, mit größtmöglichen Freiräumen
für Vereine soll erhalten bleiben.
Der Antrag wird daher abgelehnt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt den Antrag A0450/18 „Kultur- und Nachbarschaftszentren
vor Ort“ ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 1

5

Allgemeines

inhaltsleer

6

Ortsbegehung- Teil II

Die Ortsbegehung beginnt am neuen Spielplatz, Langebrücker Straße bis zur Liegauer Straße.
Wesentliche Mängel wurden nicht erkannt.

7/7
ö NS OSR SB/054/2018 22. August 2018

Am Feuerlöschteich, gegenüber Nr. 13 bittet Herr Kühne um Freihaltung der Aufstellfläche
 Parkverstöße wurden aufgenommen und werden mit einer Ordnungswidrigkeit geahndet.
Der Dorfbach in Höhe Nr. 17 bis 19 ist stark verwachsen.
 das Umweltamt wird aufgefordert, die Abflusshindernisse zu beseitigen
Die Anliegerpflichten am Hofgut 10/12 werden weiterhin unzureichend erfüllt
 Der Eigentümer wird angehört und anschließend mit einem Bescheid aufgefordert. Nach
fruchtlosem Ablauf erfolgt die Ersatzvornahme.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

