Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung vom
21. August 2018) (OBR Alt/044/2018)
am Mittwoch, 22. August 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:23 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:31 Uhr
anwesend ab 17:35 Uhr
anwesend ab 17:46 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:35 Uhr
anwesend ab 17:37 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:37 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 17:37 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Verwaltung:
Frau Förster
Frau Lietzmann

Abt.-Leiterin Kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung
Kinder- und Jugendbeauftragte

Schriftführer/-in:
Frau Lack

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

3/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Stadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung

V2462/18
beratend

2.2

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2560/18
beratend

2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

öffentlich
Einleitung:
Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt
sowie die Gäste zur 44. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Frau Pretzsch gibt bekannt, dass die Tagesordnung um TOP 2.3 - Beratung über den gestern vertagten Antrag
A0450/18 - ergänzt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des
Protokolls werden Frau Dr. Petzold-Herrmann und Herr Marschner vorgeschlagen.
Herr Adam tritt 17:31 Uhr der Sitzung bei. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
1

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Stadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

Herr Colditz, Herr Fehlisch und Frau Krause treten 17:35 Uhr der Sitzung bei. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Lietzmann, seit 1. Juni 2018 die Kinder- und Jugendbeauftragte der Stadt Dresden, stellt
sich und ihre Arbeit anhand einer Präsentation vor, welche auf Wunsch der Ortsbeiräte im
Nachgang der Sitzung an diese versandt wird.
Frau Schubert, Herr Helth und Herr Beger treten 17:37 Uhr der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte
anwesend.
Frau Lietzmann erklärt, dass sie als Einzelperson mit Sitz im Rathaus, in ihrer Funktion, Bindeglied zwischen Verwaltung und Politik sowie den Kindern und Jugendlichen sei. Das Kinder- und
Jugendbüro mit seinen zwei Mitarbeitern und Sitz auf der Rothenburger Straße sei hingegen die
Anlaufstelle für die Beteiligung von Kindern- und Jugendlichen in Dresden. Zusammen verfolgen

4/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

sie das Ziel Kinder und Jugendliche an gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen, was bedeute,
über Rechte und Beteiligungsformen aufzuklären sowie aktiv mit geeigneten Methoden zu unterstützen. Die Entwicklung dieser Methoden habe aktuelle Priorität. Man denke u. a. an einen
„multifunktionalen Methodenkoffer“ (Rechte, Parlamentsaufbau, Beteiligungsformen etc.), an
die Entwicklung einer JugendApp und an einen interaktiven Beteiligungsstadtplan.
Herr Hoffman tritt 17:46 Uhr der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Als Kooperationspartner sehe Frau Lietzmann Stadträte, Ortsbeiräte und Ortschaftsräte, Schulleiter und Lehrer, Sozialpädagogen, Stadteltern- und Stadtschülerrat sowie die Fachämter der
Verwaltung. Sie wünsche sich von allen Seiten Anregungen und Hinweise. Sie bittet heute insbesondere die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte ihre Arbeit zu unterstützen, in dem sie sie auf
Projekte aufmerksam machen, bei der die Beteiligung von Kinder- und Jugendlichen wünschenswert sei.
Vor allem bei stadtplanerischen Projekten solle es zukünftig mehr Partizipation von Kindern und
Jugendlichen geben. Hier denke Frau Lietzmann an Projekte wie: die Mitwirkung an der Umsetzung des Projektes „Zukunft Stadtgrün“ („Blaues Band“ Geberbach bis zur Elbe) oder Mitwirkung an der Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes (sicherer Schulweg).
Weitere Beteiligungsmöglichkeiten sehe sie in Projekten im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung, der Veranstaltungsreihe „International Dialogs“, der Zukunftsstadt (z. B. Gestaltung/Öffnung Schulhöfe) und von Veranstaltungen zu speziellen Anlässen (z. B. Weltkindertag,
Weltspieltag).
Instrumente bzw. Beteiligungsformen seien die Initiierung von stadtteilbezogenen Kinder- und
Jugendkonferenzen, die Unterstützung bestehender Projekte, die Stärkung der Struktur der
Stadtschülerräte/des Stadtschülerrates und dessen Sprecher im Jugendhilfeausschuss („Echtes
Mandat“). Zudem seien aus der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung mit dem § 47a
weitere Aufträge absehbar.
Im Folgenden informiert Frau Lietzmann über ihre weiteren Aufgabenbereiche, wie u. a. das
Screening aller kommunalen Planungen und Konzepte auf deren Auswirkungen für Kinder und
Jugendliche, ggf. Erarbeitungen von Stellungnahmen, die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der Jugendhilfeplanung und die Schaffung einer gesamtstädtischen Beteiligungskultur.
Zudem habe sie einen beratenden Sitz im Jugendhilfeausschuss inne, womit u. a. auch die Aufgabenbereiche Kindswohlgefährdung bei Abschiebung oder Abschiebehaft, sowie die Initiierung/Unterstützung von Petitionen junger Menschen verbunden seien.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen Frau Lietzmann, wünschen Ihr viel Erfolg bei der ihrer Arbeit und bedanken sich für die Vorstellung.
Einige konkrete Nachfragen beantworte Frau Lietzmann wie folgt:
- Gewünscht wird eine Kinderbeteiligungsleitfaden für jedermann: Frau Lietzmann nimmt
diese Anregung mit
- JugendApp sollte mehrsprachig sein: selbstverständlich und in einfacher Sprache, so Frau
Lietzmann

5/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

-

Wie werden Kinder und Jugendliche zum Mitmachen gewonnen?: individuelle Lösungen
seien gefragt, antworte Frau Leitzmann, z. B. gezielte Öffentlichkeitsarbeit, Ansprechen
in Schule/Kita
Die Ortsbeiräte benennen aktuelle Projekte bei denen Frau Lietzmann Kinder und Jugendliche
beteiligen könnte: Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Gestaltung Bönischplatz, Bau Stadtteilhaus und Mitwirkung bei der Perspektivplanung der beiden Johannstädter Schulen (102.
Grundschule und 101. Oberschule). Zudem, so mehrere Wortmeldungen, sollten Kinder und
Jugendliche bei jedem Schulneu- oder -umbau und an Maßnahmen der Schulwegsicherheit beteiligt und grundsätzlich gehört werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung

V2462/18
beratend
Frau Förster vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt die Vorlage vor. Diese zweite Änderung
der Satzung sei zur Anpassung des Umgriffs des Advents auf dem Neumarkt notwendig. Durch
die fortschreitenden Baumaßnahmen auf dem Neumarkt stünden Flächen nicht mehr zur Verfügung, für welche Ersatz gesucht werden musste. Mit Fertigstellung der Gewandhausvorfläche
bis Oktober, werde man an dieser Stelle bereits ab diesem Jahr, nun als Ersatzlösung, eine Servicefläche vorsehen.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine Nachfragen. Die stellv. Vorsitzende lässt über die Vorlage
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2560/18
beratend

Frau Förster stellt auch diese Vorlage vor. Zur Abstimmung stehe die Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Winterevent auf dem Altmarkt. Auf Grund der geplanten Baumaßnahmen auf dem Altmarkt und der daraus resultierenden speziellen Situation, die Konzession nur
für zwei Jahre (2019/2020) und mit drei Verlängerungsoptionen von je einem Jahr erteilen zu
können, habe es lediglich einen Bieter, den bisherigen Vertragspartner, gegeben. Man sei über
die Möglichkeit froh, trotz dieser Bedingungen, das Winterevent dennoch zu ermöglichen.
Hauptsächliche Veränderung gegenüber dem Angebot des Vorjahres werde vor allem die auf
über 900 m2 vergrößerte Eisfläche sein. Frau Förster bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Gefragt wird nach den Veröffentlichungswegen der Ausschreibung. Frau Förster antwortet, dass wie üblich, die Ausschreibung im Amtsblatt und im Internet veröffentlicht wurde. Durch die Veranstalter werde jedoch zumeist die Seite eines privaten Recherchedienstes genutzt, welcher alle laufenden Ausschreibungen zusammenfasse. Von den

6/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

Ortsbeiräten wird mehr Initiative seitens der Stadt gewünscht. Gezieltes Werben könnte
sicher das Bieterspektrum erweitern, so eine Wortmeldung.
-

Lt. Vorlage habe der Bieter eine Gesamtpunktzahl von 176 Punkten bei der Bewertung
erreicht. Da es eine Höchstpunktzahl von 270 Punkten gab, fragt Frau Krause, wo die
Bewerter, insbesondere das Amt für Wirtschaftsförderung, Abstriche gemacht haben. Zu
den detaillierten Bewertungen der einzelnen Kriterien macht Frau Förster keine Aussagen. Sie verweist auf die Zahlen in der Vorlage.

-

Diskutiert wird zur Konzessionsabgabe, die mit dem Gebot von 15.000 € zwar die Mindestkonzession von 12.500 € erreicht habe, doch insgesamt wenig erscheine, so die
Wortmeldungen. Frau Förster erläutert, dass es vor allem Ziel sei, den Altmarkt in einer
Zeit zu beleben, in der es wenig Angebote in der Stadt gebe. Die Konzessionshöhe sei
dabei zweitrangig zu beurteilen.

-

Zur Sicherung der Sauberkeit des Platzes wird gefragt. Frau Förster sagt, dass der Konzessionär dafür verantwortlich sei. Um Missverständnisse zu vermeiden führe man vor
dem Aufbau und nach dem Abbau stets gemeinsame Abnahmen durch.

Es gibt keine weiteren Nachfragen. Die stellv. Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 3

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Ortsbeirätin Frau Schubert stellt kurz den interfraktionellen Antrag vor. Ziel sei ein gesamtstädtisches Konzept für die Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Hauptaugenmerk
solle zunächst auf die Analyse der „weißen Flecke“ gelegt werden, das heißt, wo bestehen Bedarfe, welche Möglichkeiten gibt es und wie könne man diese finanzieren. Sie nennt als Schwäche des Antrages, die teils starren Formulierungen und stellt diese zur Diskussion.
Frau Pretzsch informiert zur Sicht der Verwaltung. Grundsätzlich werde der Antrag befürwortet.
Es seien jedoch grundsätzliche ämterübergreifende Abstimmungsprozesse notwendig. Zwischen
den Ortsamtsbereichen sehe man die Bedarfe stark voneinander abweichend. Es existierten z.
B. in Alt- und Neustadt bereits eine Vielzahl von geeigneten Einrichtungen, so dass ein darüberhinausgehender Bedarf vergleichsweise gering sein werde. Genannt werden zudem aktuelle
Vorhaben der Stadt zur Verbesserung der Situation, wie der Ausbau im Palitzschhof in Prohlis
zum Kultur- und Bürgerzentrum oder wie der Ersatzneubau für den Johannstädter Kulturtreff.
Man schlage ein mehrstufiges Verfahren über Bedarfsanalyse, Konzepterstellung, Prioritätenliste bis hin zur Schaffung/Anpassung von Förderinstrumenten vor. Man rechne bei Beginn Herbst
diesen Jahres mit einem halben Jahr für die Konzepterstellung. Aus Sicht der städtischen Bibliotheken seien die Stadtteilbibliotheken bereits kulturelle Nachbarschaftszentren, in deren Ausbau man investieren müsse z. B. ausreichend Personal für weitergehende Öffnungszeiten oder
bauliche Ertüchtigungen (Veranstaltungsräume). Die städtischen Museen verweisen auf wenige
bereits kostenfrei zur Verfügung gestellte Räumlichkeiten auch für externe Veranstaltungen.

7/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Die Intension des Antrages wird größtenteils begrüßt, allerdings gibt es diverse Wortmeldungen
bezüglich einzelner Formulierungen. So seien die Satzteile wie „jeder Dresdner Stadtteil“ oder
„sollen jeweils von einem freien Träger betrieben werden“ zu starr und unflexibel, auch werde
das vorgebegebe Zeitfenster für die Konzepterstellung bis Ende September diesen Jahres als
unrealistisch angesehen. Es folgt eine längere Diskussion zum Wortlaut des Antrages.
Herr Dziallas stellt nach mehreren Wortmeldungen den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der
Rednerliste. Es gibt keine Gegenreden. Es folgt die Abstimmung: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Dziallas stellt weiter den Antrag auf Sitzungsunterbrechung zur gemeinsamen Beratung
über einen Änderungsantrag. Dazu gibt es auch keine Gegenreden.
Die Sitzung wird 19:05 Uhr für 10 Minuten unterbrochen.
Die Sitzung wird 19:15 Uhr fortgeführt.
Frau Schubert verliest folgenden Änderungsantrag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 31.01.2019 auf Grundlage einer
Bedarfsanalyse ein Konzept für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den
Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür
zu erstellen.
1. Jeder Dresdner Stadtteil Die Landeshauptstadt Dresden soll bis spätestens 2025 über ein
geschlossenes Netz an Kultur- und Nachbarschaftszentrenrum verfügen. Die Verwaltung
wird beauftragt, eine aus der Bedarfsanalyse entwickelte Prioritätenliste zu erarbeiten
und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
2. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.

3. Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben werden. Das Konzept für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
soll verschiedene Betreiberkonzepte ermöglichen. Die eine mögliche Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt, hierzu sind die jeweiligen Ortschafts- und Ortsbeiräte zu beteiligen. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch
den Geschäftsbereich 4.

8/8
ö NS OBR Alt/044/2018 22. August 2018

4. Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur und
der Bildung, insbesondere beispielsweise das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote
mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich
möglich sind und im Rahmen der Ausschreibung des Konzeptes berücksichtigt werden
können.
5. Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 MitarbeiterInnen; Variante B: 1000 qm, 3 MitarbeiterInnen) darlegen.“
Abstimmung über den Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Im Folgenden wird über den Antrag A0450/18 in der nun durch Änderungsantrag geänderten
Fassung abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Die stellv. Vorsitzende beendet 19:23 Uhr die Sitzung.

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

Andrea Lack
Schriftführerin

Dr. Jutta Petzold-Herrmann
OBR-Mitglied

Patrick Marschner
OBR-Mitglied

