LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V2467/18
Datum:

23. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Cotta
(OBR Co/037/2018)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1BauGB und § 4 Abs. 1BauGB stattgefun­
den hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs­
planes Nr. 657 entsprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1von 6) in der Fassung vom 5. Sep­
tember 2017 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung
Kuntschberg in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 2).

- 2 -

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor­
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be­
lange durchzuführen.
Ergänzung:

6. Der Ortsbeirat Cotta spricht sich für die Errichtung von Einfamilienhäusern aus
Abstimmung zu Punkt 6:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3

Gesamtabstimmung:

Irina Brauner
Vorsitzende

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 1

Ute Marbach
Schriftführerin

