Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0671/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach
Rechtskraft des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 322,
Dresden-Bühlau, Schwimmhalle Bühlau in der Fassung vom 26. Oktober 2009, zuletzt
geändert am 30. Juni 2010 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2001-SB59-07 vom 26. September 2007
V0425/10 vom 3. März 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

5500.985.0017 Zuschuss SH-Neubau NO
8800.932.1000 Grunderwerb
8.000.000 EURO netto Planung und Bau
606.000 EURO Grunderwerb

- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. September 2007 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2001-SB59-07 die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 322,
Dresden-Bühlau Nr.7, Schwimmhalle Bühlau beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung des sich nicht mehr in Nutzung befindlichen Geländes des Straßenbahnhofs Bühlau der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB), demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.

...

3/4

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Festsetzungen zur Grünordnung: Dachbegrünung
Die Grundzüge des Bebauungsplans wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw.
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert
angeschrieben.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplans im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei dem Gelände handelt es sich um den brachliegenden Straßenbahnhof der Dresdner
Verkehrsbetriebe. Im südlichen Bereich des Grundstücks befindet sich Gehölzbestand, der
teilweise auch als Wald im Sinne des Waldgesetzes zu werten ist.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO und
eine Größe der Grundfläche festgesetzt von maximal 4.200 m². Die Grundfläche beträgt somit insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 1,5 ha große Plangebiet liegt im Osten des Stadtgebietes mit direktem
Anschluss an die Bautzner Landstraße. Die Fläche ist im östlichen Teil mit dem Gebäude
des Betriebshofs der DVB bebaut. Darüber hinaus befinden sich auf dem Gelände ein
denkmalgeschütztes Wohngebäude im westlichen Grundstücksteil sowie ein Nebengebäude
an der Bautzner Landstraße. Der überwiegende Teil des Grundstücks wird durch die Gleisanlagen in Anspruch genommen.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit dem Bebauungsplan das
Planungsziel der Einordnung von Gemeinbedarfseinrichtungen unter Berücksichtigung einer
städtebaulich geordneten Entwicklung angestrebt.
Im Geltungsbereich ist somit die Einordnung einer Schwimmhalle sowie einer Kindertageseinrichtung der Landeshauptstadt Dresden geplant.

...

4/4

Das bestehende denkmalgeschützte Gebäude kann im Rahmen der Festsetzung zum Allgemeinen Wohngebiet genutzt werden; eine bauliche Ergänzung wird ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Übersichtsplan
Abwägung der Stellungnahmen
Bebauungsplan i. d. F. vom 26. Oktober 2009, zuletzt geändert am
30. Juni 2010
Begründung zum Bebauungsplan

