Anfrage Nr.: AF2607/18
Datum: 27.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erfüllung Haushalt 2017/2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Der Haushalt 2017 / 18 hat unter dem Titel Radwegeausbau zusätzlich 500.000 € "vorrangig
zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts" zur
Verfügung gestellt. Welche Maßnahmen an welchen Stellen im Einzelnen wurden mit jeweils
welchen Mitteln realisiert?
2. Wie viele der Maßnahmen des Innenstadtkonzepts sind nun umgesetzt?
3. Der Stadtrat hat im Haushalt 2017 / 18 zudem beschlossen, dass die Maßnahmen Radwegeausbau "in Planung und zum Bau jährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Beschluss vorgelegt werden". Warum ist dies nicht geschehen?
4. Der Stadtrat hat im Haushalt 2017 / 18 unter dem Titel "Fußwegeausbau" zusätzlich Mittel in
Höhe von 1 Mio € zur Verfügung gestellt, die "in den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der
Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Ortsbeiräte verwendet" werden. Welche Maßnahmen im Einzelnen wurden damit finanziert?
5. Aus welchen Gründen hat die Stadtverwaltung keine Befassung der Ortsbeiräte für diese Mittel herbeigeführt?
6. Der Haushalt 2017 / 18 hat 1 Mio € für "verkehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts" bereitgestellt.
Welche Maßnahmen an welchen Stellen wurden mit jeweils welchen Mitteln realisiert?
7. Welche der zusätzlich zur Verfügung gestellten Planungsmittel in Höhe von 200.000 € hat die
Stadtverwaltung im Einzelnen in welcher Höhe für Planungen entsprechend des Schreibens des
Beigeordneten für Bau und Verkehr vom 18.10.2016 verwendet?
8. Wie ist der Stand der Planung und Sanierung der Augsburger Straße zwischen Blasewitzer und

Tittmannstraße sowie Bergmannstraße und Voglerstraße?
9. Der Haushalt 2017 / 2018 hat in einer "Sammelposition DVB" zusätzlich 1 Mio € zur Verfügung gestellt. Für welche Maßnahmen im Einzelnen wurden die Mittel in welcher Höhe verwendet?
10. Der Haushalt 2017 / 18 hat für die Planung der Stadtbahnstrecke Johannstadt - Plauen
300.000 € zur Verfügung gestellt. In welcher Höhe wurden die Mittel für welche Planungen verwendet?
11. Der Haushalt 2017 / 18 hat für "Barrierefreiheit (Eigenanteil Förderprogramm)" 200.000 €
zur Verfügung gestellt. In welcher Höhe wurden die Mittel für welche Maßnahmen verwendet?
11. Der Haushalt 2017/18 hat 500.000 € zur Errichtung eines Aufzugs an der Treppe zur Brühlschen Terrasse bereitgestellt. Wie ist der Stand der Planungen des Freistaats und wann ist mit
Baubeginn und Fertigstellung zu rechnen?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

