Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0182/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zum Bau von vier
öffentlichen Stellplätzen auf den Flurstücken 81/33, 237/8 und 114/32 der Gemarkung Pappritz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt zum Bau von vier öffentlichen Stellplätzen auf
der öffentlichen Grünfläche (Flurstücke 81/33, 237/8 und 114/32, Gemarkung Pappritz) dem
Straßen- und Tiefbauamt 11.000 Euro zur Verfügung zu stellen

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die öffentliche Grünfläche befindet sich im Geltungsbereich des seit 1993 rechtskräftigen Vorhaben- und Erschließungsplanes (VEP) Nr. 633 Dresden-Pappritz „Mieschenhang Nord“. Dieser
Plan sieht auf dieser Grünfläche vier Pkw-Stellplätze vor. Der Bau der Stellplätze und die Bepflanzung der Grünfläche waren wegen Insolvenz des Investors nicht mehr umgesetzt worden
(s. Planauszug VEP). Die Zufahrten zu den Stellplätzen sind hier vom Wachwitzer Höhenweg
festgesetzt (s. Lageplan). Die rechtmäßige Verlegung der vier Stellplätze an die Straße Am
Sportplatz bedurfte eines baurechtlichen Verfahrens, welches abgeschlossen ist und u. a. die
Bepflanzung der Grünfläche mit Sträuchern und Stauden zur Folge hatte. Diese Maßnahme war
durch die Landeshauptstadt Dresden 2017 umgesetzt worden.
In gleicher Lage der geplanten vier Stellplätze befinden sich bereits Stellmöglichkeiten für Pkw
(s. Fotos). Allerdings sind diese unbefestigt, nicht wetterfest und nicht beschildert. Zur Befestigung mit Betonsteinpflaster liegt ein Angebot auf der Grundlage der Rahmenzeitverträge der
Landeshauptstadt Dresden, in Höhe von ca. 11.000 Euro, vor.
Das Verfahren zur Schaffung der Stellplätze war durch Anfragen von Bürgern zur Legalisierung
dieser Stellplätze ausgelöst worden, die u. a. Ordnungsstrafen wegen Parkens auf öffentlicher
Grünfläche hinnehmen mussten.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Fotos der Örtlichkeit
Auszug aus VuE-Plan Nr. 633, Pappritz
Lageplan

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

