Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2182/18
Datum: 22. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.08.2018
03.09.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Förderung

19.09.2018
24.09.2018
27.09.2018
23.10.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

30.10.2018

nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

14.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

29.11.2018
03.12.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.
2. In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schuljahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“ im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.
3. An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Beginn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro
Kind und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bildung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus
Beschlusspunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wirkungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, dem Kompetenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ im Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUIS“ zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.
5. Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers“ wird
gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19
neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen gemäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber
hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen“ zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Belastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.

...

3/9
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über einen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich institutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu
einem besseren Bildungsabschluss zu führen.

...

4/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2162-JH51-07
V1530/12
V1530/17
A0394/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Dresden hat in gesamtstädtischer Betrachtung in den letzten Jahren wirtschaftlich und demografisch einen bemerkenswerten Aufschwung erlebt. Seit 2006 sind mehr als 40.000 neue Arbeitsplätze entstanden, die Zahl der Arbeitslosen hat sich halbiert, die Einkommen sind auf breiter Front gestiegen und die Einwohnerzahl ist stark angewachsen, so dass aus dem früheren
...

5/9
flächendeckenden Wohnungsleerstand inzwischen in weiten Teilen der Stadt eine Wohnungsknappheit wurde. Viele der vormals als prekär eingeschätzten Stadtteile zeigen eine positive
Entwicklung (vgl. hierzu auch Karte 2).
Im sozialräumlichen Spannungsfeld befinden sich jedoch auch Stadtteile, die von dieser positiven Entwicklung nur unzureichend erfasst sind und in denen sich zunehmend soziale Problemlagen in allen Ausprägungen konzentrieren. Während die zentralen klassischen Risikofaktoren des
Kreislaufes aus Arbeitslosigkeit, Armut, sich auflösenden Familienstrukturen und fehlenden Bildungsabschlüssen – induziert über die gute Arbeitsmarktentwicklung – in vielen Stadtteilen als
durchbrechbar erscheinen, verfestigt sich dieser negative Wirkungskreislauf in anderen Sozialräumen.
Karte 1 – Soziale Problemlagen in Dresden 2009 – Einteilung in Entwicklungsräume (1. Dresdner Bildungsbericht)

Legende
Entwicklungsraum 2009
Weitgehend unbewohnt
1 - starke soziale Probleme
2 - überdurchschnittliche soziale Probleme
3 - mittlere bis geringe soziale Probleme
4 - unterdurchschnittliche soziale Probleme
5 - keine bzw. kaum soziale Probleme

Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2012): 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 (Stichtag: 31.12.2009), S. 66

In den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten aus den Jahren 2012 und 2014 sind die Daten
hierzu präzise aufgelistet und sozialräumlich differenziert. Dabei ist ein klarer Zusammenhang
zwischen den sozio-ökonomischen Rahmenbedingungen der Menschen, der spezifischen sozial...

6/9
räumlichen Verteilung und dem Bildungserfolg der Kindergeneration empirisch belegt und beschrieben. In den bislang vorliegenden Bildungsberichten werden die Dresdner Stadtteile insgesamt fünf Entwicklungsräumen zugeordnet (vgl. Karte 1).1 Die positiven sozio-ökonomischen
Entwicklungen innerhalb der Stadt Dresden hat bereits der 2. Dresdner Bildungsbericht gegenüber dem 1. Bericht dargelegt (vgl. nachfolgende Karte 2). Der 3. Dresdner Bildungsbericht befindet sich gegenwärtig in Vorbereitung und soll Ende 2018 vorgestellt werden. Ausgewählte
aktualisierte Daten aus dem 3. Dresdner Bildungsberichtes werden in dieser Vorlage vorab veröffentlicht.
Karte 2 – Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009

Legende
Entwicklungsraum 2012
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Soziale Entwicklung von 2009 bis 2012
 Entwicklung stark über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung leicht über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung im städtischen Durchschnitt
 Entwicklung leicht unter städtischem Durchschnitt
 Entwicklung stark unter städtischem Durchschnitt

1

Die Berechnung der Sozialraumtypologie und die konkrete Zuordnung der einzelnen Stadtteile zu den Entwicklungsräumen ist detailliert in den beiden vorliegenden Bildungsberichten jeweils im Kapitel A beschrieben (vgl. Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 45 ff. und Landeshauptstadt Dresden (2012):
1. Dresdner Bildungsbericht 2012, S. 41 ff.).
Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 (Stichtag: 31.12.2012), S. 46

...

7/9
Wie auch die nachfolgende Abb. 1 zeigt, werden bei den Untersuchungen zur Schulaufnahme
durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst des Gesundheitsamtes Dresden beispielsweise:




Sprachauffälligkeiten im Entwicklungsraum 1 mehr als doppelt so häufig (47 %) diagnostiziert wie im Entwicklungsraum 5 (21 %)
Auffälligkeiten im Bereich Feinmotorik im Entwicklungsraum 1 mit 33 % dreimal so häufig festgestellt wie im Entwicklungsraum 5 (11 %)
Grobmotorische Auffälligkeiten im Entwicklungsraum 1 mit 19 % um ein Drittel häufiger
diagnostiziert wie im Entwicklungsraum 5 (14 %)

Abb. 1 – Auszug aus 2. Dresdner Bildungsbericht 2014: Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozioökonomischen Rahmenbedingungen (in %)
Anteil Kinder mit
Sprachauffälligkeiten zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*
70,0
60,0
Anteil Abgänger an MS/OS ohne
Realschulabschluss in den
Schuljahren 2010/11-2012/13

50,0
40,0

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten in
der Feinmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*

30,0
20,0
10,0
0,0
Anteil Grundschüler ohne
Gymnasialempfehlung im Schuljahr
2012/13

Anteil Kinder mit Schulempfehlung
für Sonderpädagogischen
Förderbedarf in den Schuljahren
2011/12-2012/13*

Anteil Kinder mit Auffälligkeiten in
der Grobmotorik zur
Schulaufnahmeuntersuchung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13*

Anteil Kinder ohne
Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2011/12-2012/13

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

Quelle: Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 (Stichtag: 31.12.2012), S. 32

Darüber hinaus verdeutlicht die Abb. 1, dass zwischen förderlichem (Entwicklungsraum 5 – dunkelgrün: keine bzw. kaum soziale Belastung) und weniger förderlichem Umfeld (Entwicklungsraum 1 – dunkelrot: sehr starke soziale Belastung) auch im Bereich der schulischen Bildung gravierende Unterschiede bestehen:




2

Bildungsempfehlungen für das Gymnasium sind im Entwicklungsraum 5 mit 69,9 % anteilig fast doppelt so hoch wie im Entwicklungsraum 1 (38,9 %)
Im Entwicklungsraum 1 verließen in den Schuljahren 2010/11 bis 2012/13 mit 25 % anteilig mehr als doppelt so viele Jugendliche wie im Entwicklungsraum 5 (11 %) die
Mittel-/Oberschule ohne Realschulabschluss
Im Entwicklungsraum 1 sind die Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf
mit 11 % etwa fünfmal so hoch wie im Entwicklungsraum 5 (2 %)2

vgl. Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 31 f.

...

8/9
Die bildungspolitische Schlussfolgerung wird im 2. Dresdner Bildungsbericht auf Seite 32 konkret
formuliert:
„Stark erhöhte soziale Belastungslagen zeigen sich in der Landeshauptstadt Dresden räumlich
konzentriert und mit direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die
gesamte Lebensspanne. Es lassen sich dabei konkrete Einrichtungen identifizieren, an denen
über eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung die Ressourcen der
Partnerinnen und Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und abgestimmten Ganzen zusammengebracht werden können, um den Bildungserfolg entscheidend zu
verbessern.“
Genau hierum soll es in dieser Vorlage gehen. Es gilt nicht nur die sozial stark belasteten Sozialräume, sondern die konkrete Kindertagesstätte, den konkreten Hort und die konkrete Grundund Oberschule zu identifizieren, wo wir uns in einer gemeinsamen Anstrengung von Stadt und
Land deutlich mehr „Bildungsmühe“ mit unseren Dresdner Kindern geben müssen.
Diese gemeinsame Anstrengung soll darin bestehen, dass wir als Stadt im Bereich der frühkindlichen Bildung an 13 Kindertagesstätten den Betreuungsschlüssel in den Betreuungskernzeiten
verdoppeln und ein standort- und zweckbezogenes Sachkostenbudget zur Akquisition von ergänzenden Angeboten insbesondere zur Förderung der kulturellen Bildung sowie zur Bewegungs- und Sprachförderung vorhalten. Die Sprache ist dabei der Schlüssel zur Teilhabe an frühen Bildungsprozessen. Die frühe Förderung insbesondere beim Zweitspracherwerb, erzielt
größere Erfolge als kompensatorische Maßnahmen kurz vor Schuleintritt oder im späteren Bildungsverlauf.
Vier Grundschulen mit besonderen Belastungsfaktoren sollen in das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgenommen werden und dadurch von den
verbesserten Rahmenbedingungen sowie von der Beratungs-und Unterstützungsstruktur des
Beratungs- und Kompetenzzentrums profitieren.
Im Bereich der Grundschulen wollen wir zusammen mit dem Land das an der 139. Grundschule
erprobte Konzept des Familienklassenzimmers auf weitere Grundschulen übertragen. Wir als
Stadt erwarten vom Freistaat Sachsen, dass er seinerseits in seinem Zuständigkeitsbereich an im
Sozialraum besonders herausgeforderten Schulen ebenfalls zu einer Ressourcenerhöhung
kommt, damit die Vorarbeit der Stadt im frühkindlichen Bereich an den Schulen mit schwierigem sozialräumlichen Umfeld in der Schule auf fruchtbaren Boden fallen kann.
Die deutlichen sozialräumlichen Unterschiede und insbesondere die (wie an Kapitel 1 der Anlage 1 gezeigt wird) stadträumliche Konzentration in einigen Stadtteilen - bei gleichzeitiger deutlicher Verbesserung aller relevanten Indikatoren im überwiegenden Rest der Stadt - hat nicht
nur soziale, bildungs- und arbeitsmarktpolitische Implikationen. Diese Unterschiede führen zur
Ausprägung eigenständiger, vom Rest der Stadt selbst- und fremdseparierter kultureller Milieus
mit eigenständigen Grundeinstellungen und kulturellen Wertvorstellungen zur Gesellschaft und
zur eigenen Stellung in dieser Gesellschaft.
Vor diesem Hintergrund ist das in dieser Vorlage vorgeschlagene Maßnahmenpaket auch als Teil
des Dialogprozesses zur Bewerbung um die Kulturhauptstadt Europas für das Jahre 2015 zu verstehen. Der Dresdner Weg der Bewerbung um die Kulturhauptstadt besteht gerade darin, eine
gespaltene Stadtgesellschaft wieder stärker zusammen zu führen.
Diese Vorlage soll einen zentralen Baustein abbilden, um einer spezifischen sozialräumlich determinierten Spaltung der Dresdner Gesellschaft zu begegnen.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Konzept zur Erweiterung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung für Hortstandorte an Grundschulen
Kurzevaluation des Modellvorhabens „Familienklassenzimmer“
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zur V2182/18

Konzept zur Weiterentwicklung der frühkindlichen und schuli‐
schen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis
1.

Dresdner sozio‐ökonomische und sozialräumliche Divergenzen ................................................................... 2

2.

Die Spiegelung der sozio‐ökonomischen und sozialräumlichen Divergenzen an den Dresdner Schulen ....... 11

2.1.

Forschungslage und wissenschaftlicher Diskurs ..................................................................................... 11

2.2.

Die Situation in Dresden ....................................................................................................................... 12

3.

Der Arbeitskräftemangel am Arbeitsmarkt erfordert die Mobilisierung brachliegender Bildungspotentiale 24

4.

Das Maßnahmenprogramm zur Mobilisierung brachliegender Bildungspotentiale ..................................... 25

4.1.

Die frühkindliche Bildung ...................................................................................................................... 25
4.1.1
4.1.2
4.1.3

Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in besonders herausgeforderten Sozialräumen 25
Erhöhung von Teilhabechancen durch Verbesserung der Personal‐ und Sachkostenausstattung ...... 27
Zielerreichungsmessung – Evaluation ................................................................................................... 30

4.2.

Aufnahme von Horteinrichtungen ins Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ ... 30

4.3.

Die schulische Bildung........................................................................................................................... 33
4.3.1
4.3.2

5.

Das Familienklassenzimmer als gemeinsames jugendhilfliches Projekt von Stadt und Land ............... 33
Mehr Personal an den besonders herausgeforderten Schulen ............................................................ 35

Finanzierung ............................................................................................................................................. 39

Literaturverzeichnis............................................................................................................................................ 42

[2]

1. Dresdner sozio‐ökonomische und sozialräumliche Divergenzen
Dresden hat in den letzten Jahren wirtschaftlich und demografisch einen bemerkenswerten Auf‐
schwung erlebt. So hat sich die Zahl der Arbeitslosen seit 2006 halbiert (vgl. Abb. 1). Folglich lag
die Arbeitslosenquote Ende 2017 nur noch bei rund 6 %.
Abb. 1 – Entwicklung der Zahl der Arbeitslosen (SGB II und SGB III) in Dresden 2000 bis 2017 (zum 30.06. des jeweili‐
gen Berichtsjahres)
40.000
35.345

36.166

37.297
35.666 35.367

36.724 36.862

35.000
31.760
28.973

30.000

29.032

28.889
25.000

25.662

23.466

23.091
21.737

23.521

20.814

20.000
18.704
15.000
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06. des Berichtsjahres), eigene Darstellung

Die Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner hat sich seit dem Tiefpunkt im Jahre 2000 um mehr
als 80.000 erhöht. Am Wohnungsmarkt sind die Zeiten hoher Wohnungsleerstände vorbei. In der
Wohnungsneuvermietung sind die Preise für Neubau und für sanierten Altbau deutlich gestie‐
gen. Ebenso sind die Einkommen der Dresdnerinnen und Dresdner nach den Ergebnissen der
letzten kommunalen Bürgerumfrage deutlich angestiegen (vgl. Abb. 2).
Abb. 2 – Durchschnittliches Nettoeinkommen eines Dresdner Haushaltes 2014 und 2016 in EUR (Median)
2.200

+ 10,7 %
2.000

2.090

1.888

1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
KBU 2014

KBU 2016

Quelle: Kommunale Statistikstelle (Kommunale Bürgerumfrage 2014 und 2016), eigene Darstellung

Tatsächlich ist dieser Aufschwung sozialräumlich fast flächendeckend festzustellen (vgl. nachfol‐
gende Abb. 3). Statistisch gesehen kann für viele Stadtteile Dresdens bereits heute Vollbeschäf‐
tigung konstatiert werden und viele vormals als prekär eingeschätzte Stadtteile befinden sich auf
dem Weg dorthin. Umgekehrt ist die Arbeitslosigkeit z. B. in Prohlis, Reick und Gorbitz jedoch

[3]

deutlich weniger stark zurückgegangen im Vergleich zum Rest der Stadt. Tatsächlich konzentrie‐
ren sich die sozialen Problemlagen in allen Ausprägungen offensichtlich dort, wo die Mieten im
Vergleich zu den anderen Stadtgebieten günstig sind.

01 Innere Altstadt

05 Friedrichstadt

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Darstellung
Gesamt

99 Altfranken/Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/Zschertnitz

82 Südvorstadt‐Ost

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Tolkewitz/Seidnitz‐Nord

54 Striesen‐West

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐N/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

18,0

04 Wilsdruffer Vs./Seevs.‐West

20,0

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[4]

Abb. 3 – Rückgang des Arbeitslosenanteils in Dresden von 2006 nach 2016 nach Stadtteil (in %)
2016

Differenz zu 2006

2006

16,0

14,0

12,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0,0

[5]

Hervorstechend ist, dass vor allem in Prohlis und Gorbitz die Arbeitslosenanteile insgesamt deut‐
lich höher (vgl. Abb. 3) und insbesondere der Rückgang der Arbeitslosigkeit im Vergleich zu 2009
niedriger ist, als im Rest der Stadt. Während man in fast allen Stadtteilen eine Halbierung der
Arbeitslosigkeit beobachten kann, ist der Rückgang in einigen wenigen Stadtteilen deutlich ge‐
ringer ausgefallen.
Überdies ist die Quote der SGB II‐Empfängerinnen und Empfänger überall auffallend stark zu‐
rückgegangen, verharrt vor allem im Entwicklungsraum 1 (sehr starke soziale Belastungslagen)
insgesamt aber auf hohem Niveau.
Abb. 4 – Anteil der SGB II‐Empfängerinnen und Empfänger in Dresden 2009 und 2016 nach Entwicklungsraum (in %)
30,0
25,0

28,0

2009
2016

25,5
19,7

20,0

17,0
14,4

15,0
15,0

10,7

10,0
9,8

10,1

5,4

5,0
4,5
2,3

0,0
Entwicklungsraum 1

Entwicklungsraum 2

Entwicklungsraum 3

Entwicklungsraum 4

Entwicklungsraum 5

Dresden gesamt

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Berechnung und Darstellung (in Anlehnung an den 3. Dresdner Bildungs‐
bericht 2018)

Der Anteil der Kinder im SGB II‐Bezug ist ebenfalls stark rückläufig, differiert sozialräumlich je‐
doch weiterhin stark (vgl. Abb. 5).

01 Innere Altstadt

05 Friedrichstadt

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Darstellung
Dresden gesamt

99 Altfranken/Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/Zschertnitz

82 Südvorstadt‐Ost

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Tolkewitz/Seidnitz‐Nord

54 Striesen‐West

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

70,0

04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[6]

Abb. 5 – Rückgang der SGB II‐Empfängerinnen und Empfänger unter 15 Jahren in Dresden von 2006 nach 2016 nach Stadtteil (in %)
2016

Differenz zu 2006

60,0
2006

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

[7]

Auch der Anteil der Alleinerziehenden (als Risikofaktor für Armut) unterscheidet sich sozialräum‐
lich um ein Vielfaches (vgl. Abb. 6):
Abb. 6 – Anteil der Alleinerziehenden in Dresden 2009 und 2016 nach Entwicklungsraum (in %)
40,0

35,7

35,0

2009
36,3
29,2

30,0

2016

29,0

24,7
25,0

22,3

25,1

24,4

20,0

22,7

16,5
17,9

15,0
10,0

11,7

5,0
0,0
Entwicklungsraum 1

Entwicklungsraum 2

Entwicklungsraum 3

Entwicklungsraum 4

Entwicklungsraum 5

Dresden gesamt

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Berechnung und Darstellung (in Anlehnung an den 3. Dresdner Bildungs‐
bericht 2018)

Erfreulich ist insbesondere der starke Rückgang der Jugendarbeitslosigkeit. Während noch vor
zehn Jahren intensiv darum gerungen werden musste, allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz
anbieten zu können, ist der Nachwuchsmangel heute zum zentralen Arbeitsmarktproblem ge‐
worden.1
Doch auch im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit lassen sich die bekannten stadträumlichen Un‐
terschiede erkennen. Während die Jugendarbeitslosigkeit in der gesamten Stadt Dresden sich
inzwischen auf sehr niedrigem Niveau bewegt (vgl. Abb. 7), ist sie in den sozial besonders her‐
ausgeforderten Stadtteilen weiterhin hoch (vgl. Abb. 8).
Abb. 7 – Anteil der Arbeitslosen unter 25 Jahren an der Altersgruppe der 15‐ bis unter 25‐Jährigen in Dresden 2006
bis 2016 (in %)
8,0

7,2

7,0

6,2

6,0

6,0

6,0

5,1

5,0
3,6

4,0

3,4

3,2
2,6

3,0

2,2

2,3

2015

2016

2,0
1,0
0,0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigenen Darstellung

1

vgl. u.a. auch Deutscher Industrie‐ und Handelskammertag (DIHK)(2017): Ausbildung 2017. Ergebnisse einer DIHK‐
Online‐Unternehmensbefragung. URL: https://www.dihk.de/themenfelder/aus‐und‐
weiterbildung/ausbildung/ausbildungspolitik/umfragen‐und‐prognosen/dihk‐ausbildungsumfrage [Stand:
26.01.2018].

01 Innere Altstadt

Quelle: Kommunale Statistikstelle, eigene Darstellung
62 Laubegast

98 Briesnitz
Gesamt

99 Altfranken/Gompitz

6,0

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/Zschertnitz

82 Südvorstadt‐Ost

81 Südvorstadt‐West

7,1

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

8,0

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

6,0

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Tolkewitz/Seidnitz‐Nord

54 Striesen‐West

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐N/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

05 Friedrichstadt

04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[8]

Abb. 8 – Anteil der Arbeitslosen unter 25 Jahren an der Altersgruppe der 15‐ bis unter 25‐Jährigen in Dresden 2016 nach Stadtteil (in %)
7,8

7,0
7,0

6,1

5,6

5,0
4,4

4,0

3,0
2,3

2,0

1,0

0,0

[9]

Die Phänomenologie der Problemlagen und die zur Verfestigung beitragenden Faktoren lassen
sich auch an weiteren ausgewählten Indikatoren und Kennzahlen des Dresdner Bildungsberich‐
tes ablesen und zwar entlang der öffentlich‐institutionellen Bildungswertschöpfungskette vom
Kindergarten über die Grundschule bis hin zur Oberschule.
Als Beispiel seien die Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache bei der ärztlichen Vierjäh‐
rigenuntersuchung in den Kindertageseinrichtungen genannt. So zeigen die Untersuchungser‐
gebnisse des Gesundheitsamtes aus den letzten beiden Schuljahren 2015/16 und 2016/17 ein
sich stark verfestigendes Bild insbesondere in Prohlis‐Süd, Reick, Gorbitz, Pirnaische Vorstadt
sowie Johannstadt‐Nord (vgl. Abb. 9): Die Anteile der Kinder mit Sprachauffälligkeiten zeigen
hier die höchsten Werte innerhalb der Stadt, mit steigender Tendenz. Der höchste und damit
schlechteste Wert findet sich in Prohlis‐Süd mit über 70 %. Aber auch die anderen vorstehend
genannten sozial besonders herausgeforderten Stadtteile zeigen auffällig hohe Werte, die antei‐
lig bei über dem Doppelten des gesamtstädtischen Wertes liegen.

Quelle: Gesundheitsamt, Kinder‐ und Jugendärztlicher Dienst, eigene Darstellung
Gesamt

99 Altfranken/Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/Zschertnitz

82 Südvorstadt‐Ost

81 Südvorstadt‐West

70,0

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

Schuljahr 2015/16

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Seidnitz‐Nord/Tolkewitz

54 Striesen‐West

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

05 Friedrichstadt

04 Seevorstadt‐West/Wilsdruffer Vorstadt

60,0

3 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[10]

Abb. 9 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten in Dresden in den Schuljahren 2015/16 und 2016/17 nach Stadtteil (in %)
80,0

Schuljahr 2016/17
73,8
66,7

56,7
59,7

51,9

50,0

40,0

30,0
30,4

20,0

10,0

0,0

[11]

2. Die Spiegelung der sozio‐ökonomischen und sozialräumlichen Divergenzen an
den Dresdner Schulen
2.1. Forschungslage und wissenschaftlicher Diskurs

Ungleichheiten haben räumliche Dimensionen. Differenzlinien liegen zwischen Städten, zwi‐
schen Städten und dem ländlichen Raum, aber auch innerhalb von Städten (Berger, Keller,
Klärner, & Neef, 2014). Über Struktur der Bevölkerung wirkt der Sozialraum symbolbildend, auch
auf die dort gelegenen Schulen (Berger, Keller, Klärner, & Neef, 2014, S. 141). Überwiegen sozial
prekäre Lagen, wird ein Stadtteil zum „Problemfall“. Wie sich die Wohnumgebung auf die Wahl
der weiterführenden Schulen auswirkt, haben Berger et al. untersucht. Die Ergebnisse weisen
nach, dass Familien mit einem höheren schulischen oder beruflichen Bildungsstand Schulen mit
einer sozial homogenen Zusammensetzung der Schülerschaft präferieren. Diese Schulen liegen
meist in privilegierteren Stadtteilen. Bildungsaffine Familien verlassen den benachteiligten
Stadtteil und ziehen um oder melden das Kind in einer Schule außerhalb der eigenen Wohnge‐
gend an, von der sie annehmen, dass sie besser ist (Berger, Keller, Klärner, & Neef, 2014, S. 153).
Ein städtischer Sozialraum hat Auswirkungen auf den Bildungserwerb, durch Sozialisation, durch
die schulische Angebotsstruktur und das daraus resultierende Wahlverhalten der Eltern. Die
Möglichkeit der freien Schulwahl bedingt, dass die durch die Eltern wahrgenommene Schulquali‐
tät der einzelnen Schule an Relevanz gewinnt (Jurczok & Lauterbach, 2014).
Jurczok und Lauterbach sind ebenfalls der Frage nachgegangen, nach welchen Kriterien Eltern in
einer Großstadt Schulen als "schlechter" oder "besser" wahrnehmen und entsprechend wählen.
Das Wahlverhalten trifft besonders benachteiligte Stadtteile. In privilegierten Stadtteilen wählen
Eltern häufig die wohnortnahe Schule. In benachteiligten Stadtteilen ist ein Abwanderungsver‐
halten festzustellen, entweder durch das Anmeldeverhalten oder durch Wegzug. Die Befunde
zeigen auch, dass dies unabhängig vom Migrationsstatus des Elternhauses ist. Die Folge ist eine
Homogenisierung der Schülerschaft insbesondere in benachteiligten Sozialräumen (Jurczok &
Lauterbach, 2014, S. 135). Wichtig scheint hier zu sein, dass beide Untersuchungen von einer
„wahrgenommenen“ Schulqualität sprechen und Schulen – unabhängig von der „tatsächlichen
Qualität, aus der Zusammensetzung der Schülerschaft und der Verortung in privilegierten oder
benachteiligten Stadtteilen ein positives oder negatives Image beigemessen wird. Das Wahlver‐
halten von Eltern ist in seiner Hebelwirkung nicht zu unterschätzen, hat es doch Konsequenzen
für das Handeln staatlicher und privater Akteure und bildungspolitische Entscheidungen. So ent‐
stehen Mechanismen (Radtke, Hullen, & Rathgeb, 2005, S. 82), die diese Homogenisierungen
beschleunigen. Radtke sieht die Ursache unter anderem in einer fehlenden Koordinierung ei‐
gentlich interagierender Entscheidungen verschiedener Akteure (Radtke, Hullen, & Rathgeb,
2005). Die Frage dürfte aber vielmehr sein, selbst wenn den Akteuren diese Mechanismen be‐
wusst wären, inwieweit dann Entscheidungen anders ausfielen und anders koordiniert würden.
Beruhen doch eine Vielzahl der Entscheidungen auf politischer Legitimation und Mitwirkungs‐
rechten, es geht also durchaus um die Durchsetzung von Interessen. Eltern werden nicht freiwil‐
lig zugunsten benachteiligter Gruppen zum wahrgenommenen Nachteil ihres Kindes entschei‐
den.
Auch im Bereich der frühkindlichen Bildung und Elementarpädagogik stellt sich die Frage nach
Segregation, nach den „Wechselwirkungen, die (keineswegs immer, aber) oft genug tendenziell
„stimmige“ milieuspezifische Passungsverhältnisse hervorbringen (Bröskamp, 2017, S. 22). Inso‐
weit, als dass Familien mit Kindern im Vorschulalter mit klassenspezifischen Lebensstilen – oder

[12]

Habitus ‐ und „jeweilige Einrichtungen der Elementarpädagogik (mit ihren wie kulturelle Codes
fungierenden distinkten und distinktiven „Profilen“, „Leitbildern“, pädagogischen „Konzeptio‐
nen“, „Ansätzen“, „Schwerpunkten“, „Angeboten“ usw.) auf subtile Weise zueinander finden“
(ebd.). Zwar wird niemand Chancengleichheit als Anspruch verneinen, Familien werden aber
kaum ihr Kind in einer Einrichtung anmelden nur weil eine soziale Heterogenität sozial benach‐
teiligten Kindern vielleicht zugutekommen könnte insoweit, dass ihr Kind die anderen mitzieht.
So ermöglicht es die Angebotsvielfalt auf dem „Markt der frühkindlichen Bildung“ (Bröskamp,
2017), eine passende und „standesgemäße“ Einrichtung zu finden (Bröskamp, 2017, S. 26). An‐
gebot und Nachfrage finden hier einander und reproduzieren so soziale Ungleichheit. Auf wel‐
chem Wege dies geschieht wäre folgerichtig zu untersuchen. Denn die Defizite in der früh‐
kindlichen Bildung wirken sich nachhaltig auf Grundschulen und damit den weiteren Bildungs‐
weg aus. Insbesondere Sprache wird zum Problem (Burgdorff, 2015). Das, was in der frühkindli‐
chen Bildung versäumt wurde, können Kindergärtnerinnen kaum auffangen und in der Folge sind
Grundschulen überfordert mit Ausnahmen, die zur Regel werden (Burgdorff, 2015, S. 119).
Soziale und räumliche Ungleichheiten können durch das Verhalten von Bevölkerungsgruppen
oder Teilen verschärft werden. Die Mittelschicht zieht bevorzugt in die Nähe einer angemesse‐
nen Schule, oder erwirbt Wohneigentum. Städtische Eliten und Oberschichten setzen auf Distan‐
zierung und Vernetzung, dort spielt der Ort der Schule eine eher untergeordnete Rolle (Keller,
Klärner, & Neef, 2014, S. 10). Wohnorte sind bildungsrelevant (Tunsch, 2015) und Bildung beein‐
flusst Wohnorte. Stadtentwicklung und kommunale Bildungspolitik lassen sich immer weniger
trennen, es fehlt jedoch an einer bewussten und vertieften (interdisziplinären) Auseinanderset‐
zung sowohl in Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung wie auch in den Planungswissen‐
schaften mit eben diesen Zusammenhängen (Coelen, Heinrich, & Million, 2015).
Die Herausforderungen der Schulträger in Ländern und Kommunen, das Bildungspotential be‐
nachteiligter Gruppen zu erschließen, ist eine Interessenslage, die im Erfolgsfall eine Gerechtig‐
keitslücke schließen könnte. Für die Kommunen ist es aber vielmehr Anlass, dass so Desintegra‐
tionserscheinungen in Stadtteilen gemildert und Folgeerscheinungen wie Kosten in der Kinder‐
und Jugendhilfe und der Sozialhilfe reduziert oder zumindest deren Anstieg gebremst werden
könnten (Radtke, Hullen, & Rathgeb, 2005).
Hinzu kommen die mit der Arbeitskräfteknappheit verbundenen neuen Herausforderungen des
Arbeitsmarktes (siehe Kapitel 3). Dresden wird daran ansetzen und ein erster Schritt ist dieser
Maßnahmenplan.

2.2. Die Situation in Dresden
Die erheblichen sozialen Unterschiede zwischen den Stadtteilen werden in die jeweiligen dort
ansässigen Schulen übertragen. Zunächst wird aus dem einfachen Grund der jeweiligen räumli‐
chen Nähe von Wohnort und Schule die unterschiedliche Sozialstruktur in die Schulen „vor Ort“
hinein gespiegelt. Verstärkt wird dies zusätzlich über das Wahlverhalten der Eltern: bildungsaffi‐
ne Eltern versuchen bestimmte soziale „Problemschulen“ für ihre Kinder zu vermeiden, selbst
wenn hierfür größere Entfernungen in Kauf genommen werden müssen. Damit setzen einzel‐
schulspezifische Homogenisierungsprozesse – im negativen wie im positiven Sinne – ein, die
schlussendlich zu einem Auseinanderdriften von Schulen bzw. zu einer starken Heterogenisie‐
rung der Schullandschaft führen. Mit anderen Worten: zwischen den einzelnen Schulen gibt es
große Unterschiede zunächst in der Zusammensetzung der sozialen und der Bildungshintergrün‐
de der dort lernenden Kinder und Jugendlichen und anschließend im formalen Bildungserfolg
dieser Schulen nebst ihrer Schülerinnen und Schüler.

[13]

Die politische Schlussfolgerung in der Bildungspraxis ist jedoch nicht die, dass unterschiedlich
schwierige Herausforderungen auch mit einem unterschiedlichen Ressourceneinsatz bearbeitet
werden. Vielmehr besteht die paradoxe Situation derzeit darin, dass diesen extrem unterschied‐
lichen Herausforderungen immer mit dem im Prinzip gleichen Ressourceneinsatz begegnet wird.
An den Grund‐ und Oberschulen wird also grundsätzlich mit dem gleichen Personalschlüssel ge‐
arbeitet. D. h. mit dem immer gleichen Ressourceneinsatz wird das immer gleiche Ergebnis von
heute produziert, nämlich große Unterschiede in der formalen Performanz der Schulen.
Diese interne Homogenisierung der einzelnen Institutionen und die Heterogenisierung der ge‐
samten Bildungslandschaft beginnen jedoch bereits in den Einrichtungen der frühkindlichen Bil‐
dung, was die nachfolgende Abbildung zu den ärztlich begründeten Schulempfehlungen des Kin‐
der‐ und Jugendärztlichen Dienstes des Gesundheitsamtes zur Rückstellung schulpflichtiger Kin‐
der in Dresden zeigt (vgl. Abb. 10). Auch diese Zahlen bilden die bereits dargelegte sozialräumli‐
che Divergenz ab. Die Stadtteile Gorbitz und Prohlis weisen hier die höchsten Anteile an Rück‐
stellungsempfehlungen im Vergleich zur Gesamtstadt auf. Diese liegen an zwei Grundschulen bei
dem 2,5‐fachen des städtischen Durchschnitts. Lediglich für reguläre Schulanfängerinnen und
Schulanfänger an der Grundschule Weißig wurden über diese Werte hinaus Schulrückstellungen
in ähnlich hohem Umfang empfohlen.

GS 10. Struvestr. 11
GS 16. Josephinenstr. 6
GS Annenstr. 9 Internationale Schule
GS 48. Seminarstr. 11b
GS 102. Pfotenhauerstr. 40
GS 113. Georg‐Nerlich‐Str. 1
GS 15. Görlitzer Str. 8
GS 103. Hohnsteiner Str. 8
GS 19. Am Jägerpark 5
GS 4. Löwenstr. 2
GS 30. Hechtstr. 55
GS 26. Osterbergstr. 22
GS 8. Konkordienstr. 12
GS 144. Micktner Str. 10
GS 41. Hauptmannstr. 15
GS 43. Riegelplatz 2
GS 56. Böttgerstr. 11
GS 106. Großenhainer Str. 187
GS 147. Döbelner Str. 6
GS 50. Dörnichtweg 54
GS 82. Gertrud‐Caspari‐Str. 9
GS 84. Heinrich‐Tessenow‐Weg 28
GS 85. Radeburger Str. 168
GS Am Zollhaus 1 Weixdorf
GS Friedrich‐Wolf‐Str. 7 Langebrück
GS 62. Pillnitzer Landstr. 38
GS 61. Hutbergstr. 2 Abriss 09/2016
GS 59. Kurparkstr. 12
GS 88. Dresdner Str. 50
GS Hauptstr. (SW) 14 Weißig
GS Borsbergstr. (SW) 12a Schönfeld
GS 32. Hofmannstr. 34
GS 63. Wägnerstr. 24/26
GS 25. Pohlandstr. 40
GS 6. Fetscherstr. 2
GS 51. Rosa‐Menzer‐Str. 24
GS 44. Salbachstr. 10
GS 33. Marienberger Str. 5
GS 96. Liebstädter Str. 37
GS 108. Hepkestr. 28
GS 93. Dobritzer Weg 1
GS 95. Donathstr. 10
GS 65. Zschierener Str. 5
GS 91. Bernard‐Shaw‐Str. 11
GS 92. Großzschachwitzer Str. 29
GS 120. Trattendorfer Str. 1
GS 122. Gamigstr. 30
GS 89. Sosaer Str. 10
GS 90. Kleinlugaer Str. 25
GS 68. Heiligenbornstr. 15
GS 129. Otto‐Dix‐Ring 57
GS 47. Mockritzer Str. 19
GS 14. Schweizer Str. 7
GS 117. Reichenbachstr. 12
GS 39. Schleiermacherstraße 8/10
GS 49. Bernhardstr. 80
GS 70. Südhöhe 31
GS 71. Franzweg 4
GS 80. Oskar‐Seyffert‐Str. 3
GS Bahnhofstr. (CB) 5 Cossebaude
GS 74. Ockerwitzer Allee 128
GS 12. Hebbelstr. 20
GS 37. Stollestr. 43
GS 35. Bünaustr. 12
GS 81. Robert‐Weber‐Str. 5
GS Saalhausener Straße 61 Naußlitz
GS 135. Amalie‐Dietrich‐Platz 10
GS 139. Omsewitzer Ring 4
GS 75. Warthaer Str. 60
GS 76. Am Lehmberg 28a
Gesamt

[14]

Abb. 10 – Anteil der Kinder mit Empfehlung zur Rückstellung an Dresdner Grundschulen im Schuljahr 2016/17 nach Schule (in %)
20,0

18,0
17,8

16,0

Quelle: Gesundheitsamt, Kinder‐ und Jugendärztlicher Dienst, eigene Darstellung
Prohlis
Gorbitz

15,5
16,1

14,0

12,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0,0

[15]

Die Grundlagen für den späteren Schulerfolg werden vor allem im Vorschulalter gelegt, aber
schon hier starten die Kinder mit sehr unterschiedlichen Voraussetzungen. Sichtbar wird dies
zudem auch – um einen weiteren Beispielindikator zu nennen – an den großen Unterschieden
zwischen den verschiedenen Sozialräumen bei der Betrachtung der Schulempfehlungen für ei‐
nen sonderpädagogischen Förderbedarf im 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 (vgl. hier Abb. 11).
Abb. 11 – Anteil an Rückstellungsempfehlungen und Schulempfehlungen für Sonderpädagogischen Förderbedarf in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2011/12 und 2012/13 nach Entwicklungsraum* (in %)

Entwicklungsraum 5

6,7

Entwicklungsraum 4

6,3

Entwicklungsraum 3

5,8

4,0

6,3

Entwicklungsraum 1

9,2

10,0

3,3

Entwicklungsraum 2

8,8

15,0

2,0

5,0

Rückstellungsempfehlung

0,0

10,8

5,0

10,0

15,0

Schulempfehlung Sonderpädagogischer Förderbedarf

* bezogen auf den Wohnort des Kindes

Quelle: Gesundheitsamt, eigene Berechnung (aus: Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt 2014, S. 86)

Im Grundschulbereich setzt sich die unterschiedliche Entwicklung fort, was vor allem an den
Grundschulen ablesbar ist, welche nur einen weit unterdurchschnittlichen Anteil an Gymnasial‐
empfehlungen vorweisen können (vgl. Abb. 12):

90,0

50,0

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)
Gesamt

122. Grundschule
139. Grundschule
14. Grundschule
135. Grundschule
102. Grundschule
93. Grundschule
48. Grundschule
19. Grundschule
8. Grundschule
37. Grundschule
12. Grundschule
6. Grundschule
129. Grundschule
35. Grundschule
92. Grundschule
43. Grundschule
Grundschule Weixdorf
120. Grundschule
96. Grundschule
26. Grundschule
76. Grundschule
70. Grundschule
95. Grundschule
41. Grundschule
108. Grundschule
44. Grundschule
56. Grundschule
33. Grundschule
50. Grundschule
Grundschule Cossebaude
106. Grundschule
113. Grundschule
89. Grundschule
91. Grundschule
75. Grundschule
90. Grundschule
77. Grundschule
15. Grundschule
51. Grundschule
71. Grundschule
Grundschule Weißig
85. Grundschule
Grundschule Langebrück
117. Grundschule
Grundschule Schönfeld
10. Grundschule
Grundschule Nausslitz
68. Grundschule
80. Grundschule
47. Grundschule
81. Grundschule
30. Grundschule
32. Grundschule
84. Grundschule
65. Grundschule
88. Grundschule
61. Grundschule
16. Grundschule
74. Grundschule
39. Grundschule
103. Grundschule
49. Grundschule
62. Grundschule
82. Grundschule
59. Grundschule
25. Grundschule
63. Grundschule
4. Grundschule

[16]

Abb. 12 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium zusammengefasst für die Schuljahre
2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule (in %)
100,0
Schuljahre 2010/11‐2012/13 zusammengefasst

Schuljahre 2014/15‐2016/17 zusammengefasst

Durchschnitt Dresden 2014/15‐2016/17 zusammengefasst: 57,9 %

80,0

70,0

60,0

Anteil
Gymnasialempfehlungen
unter 40 %

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

[17]

Um den Einfluss des sozialen Lernumfeldes auf die Bildungschancen in Dresden kleinräumig be‐
trachten zu können, wird auch im 3. Dresdner Bildungsbericht erneut der Zusammenhang zwi‐
schen der stadträumlichen Lage der Grundschulen in öffentlicher Trägerschaft über ihre Zugehö‐
rigkeit zu einem bestimmten Entwicklungsraumtyp (Stadtteilebene) mit den dort ausgesproche‐
nen Bildungsempfehlungen betrachtet. So ist für das Schuljahr 2016/17 erneut ein eindeutiger
Zusammenhang festzustellen: Damit besteht auch weiterhin ein offenkundiger Zusammenhang
zwischen stadträumlicher Lage der Schulen und den dort erteilten Bildungsempfehlungen (vgl.
Abb. 13). Entwicklungsraumbezogen zeigt sich hier ein eindeutiges Bild: In Dresden ist nach wie
vor ein nachweisbarer Zusammenhang zwischen stadträumlicher Lage der Schule und den erteil‐
ten Bildungsempfehlungen erkennbar. Während an den öffentlichen Grundschulen der Entwick‐
lungsräume 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Viertklässlerinnen und Viertklässler im Schuljahr
2016/17 eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel
der Grundschülerinnen und Grundschüler (39,6 %) an Schulen im Entwicklungsraum 1 zu.
Abb. 13 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung für
das Gymnasium zum Schulhalbjahr 2016/17 nach Entwicklungsraum 2016 (in %)
66,8

54,6

65,4
59,4

56,5

39,6

Entwicklungsraum 1

Entwicklungsraum 2

Entwicklungsraum 3

Entwicklungsraum 4

Entwicklungsraum 5

Dresden gesamt

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)

Eine stadträumliche Zuordnung der Schulen zeigt den Zusammenhang zwischen Sozialraum und
Bildungsergebnis der öffentlichen Grundschulen im Detail (vgl. nachfolgende Abb. 14): Die nied‐
rigsten Anteile an Kindern mit Gymnasialempfehlung mit anteilig unter 40 % finden sich demzu‐
folge in den Stadtteilen Johannstadt‐Nord, Prohlis‐Nord, Südvorstadt‐West, Gorbitz‐Süd und
Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz sowie Friedrichstadt, Leuben und Löbtau‐Nord.
Hinzu kommt, dass die Schulen in den sozialräumlich ohnehin herausgeforderten Stadtteilen
zusätzlich die Aufgab der Integration der in Dresden aufgenommenen Flüchtlinge überneh‐
men.Die Beschulung und damit die Integration von Grundschulkindern mit Migrations‐ und
Fluchthintergrund sind in der Stadt nicht gleich verteilt und finden kaum am Weißen Hirsch, in
Blasewitz oder Klotzsche statt, vielmehr dagegen in Prohlis, Gorbitz, der Johannstadt oder der
Südvorstadt (vgl. Abb. 15).

01 Innere Altstadt

05 Friedrichstadt

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)
72 Prohlis‐Süd

96 Gorbitz‐Ost

Gesamt

99 Altfranken/ Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/ Neu‐Omsewitz

40,0

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude /Mobschatz/ Oberwartha

86 Plauen

85 Coschütz/ Gittersee

84 Kleinpestitz/ Mockritz

83 Räcknitz/ Zschertnitz

82 Südvorstadt‐Ost

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

102. GS

71 Prohlis‐Nord

50,0

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/ Dobritz

55 Tolkewitz/ Seidnitz‐Nord

54 Striesen‐West

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/ Schullwitz

46 Gönnsdorf/ Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/ Pillnitz

42 Bühlau/ Weißer Hirsch

41 Loschwitz/ Wachwitz

36 Langebrück/ Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/ Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/ Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

90,0

04 Wilsdruffer Vorstadt/ Seevorstadt‐West

100,0

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[18]

Abb. 14 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium zusammengefasst für die Schuljahre
2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteil (in %)
Schuljahre 2010/11‐2012/13 zusammengefasst

Schuljahre 2014/15‐2016/17 zusammengefasst

Durchschnitt Dresden 2014/15‐2016/17 zusammengefasst: 57,9 %

80,0

70,0

60,0

120. GS +
122. GS
135. GS +
139. GS

14. GS

30,0

20,0

10,0

0,0

91. Grundschule
Grundschule Schönfeld
96. Grundschule
81. Grundschule
92. Grundschule
90. Grundschule
Grundschule Cossebaude
65. Grundschule
77. Grundschule
71. Grundschule
76. Grundschule
62. Grundschule
Grundschule Naußlitz
56. Grundschule
89. Grundschule
88. Grundschule
106. Grundschule
51. Grundschule
95. Grundschule
30. Grundschule
12. Grundschule
68. Grundschule
47. Grundschule
75. Grundschule
Grundschule Weixdorf
Grundschule Langebrück
32. Grundschule
61. Grundschule
25. Grundschule
41. Grundschule
84. Grundschule
59. Grundschule
43. Grundschule
35. Grundschule
44. Grundschule
37. Grundschule
80. Grundschule
50. Grundschule
82. Grundschule
49. Grundschule
39. Grundschule
6. Grundschule
63. Grundschule
85. Grundschule
Grundschule Weißig
15. Grundschule
108. Grundschule
74. Grundschule
33. Grundschule
103. Grundschule
70. Grundschule
93. Grundschule
8. Grundschule
10. Grundschule
144. Grundschule
120. Grundschule
4. Grundschule
139. Grundschule
26. Grundschule
129. Grundschule
16. Grundschule
48. Grundschule
122. Grundschule
135. Grundschule
14. Grundschule
19. Grundschule
113. Grundschule
117. Grundschule
102. Grundschule

[19]

Abb. 15 – Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an öffentlichen Grundschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schule (in %)
60,0

55,0

50,0

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

Durchschnitt Grundschulen Dresden insgesamt: 13,8 %

10,0

5,0

0,0

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (ohne Schulen in freier Trägerschaft)

[20]

Der Anteil Abgehender an den Dresdner Oberschulen ohne (Haupt‐)Schulabschluss ist ein weite‐
rer Kernindikator des Dresdner Bildungsberichtes, welcher auch hier für die sozial herausgefor‐
derten Sozialräume entsprechend hohe Anteile an Abgängen ohne entsprechenden Abschluss an
den einzelnen Schulstandorten aufzeigt.2
In der Betrachtung aller Dresdner Oberschulen im Zeitverlauf verringerte sich insgesamt bei rund
zwei Drittel der Schulen der Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss (vgl. Abb. 16).
Beim verbleibenden Drittel ist hingegen sogar ein Anwachsen zu konstatieren, welches in der
Spitze bei über dem Dreifachen des gesamtstädtischen Durchschnitts liegt.
Auch hier zeigt die stadträumliche Zuordnung der Schulen den Zusammenhang zwischen sozio‐
ökonomischem Umfeld und Schulergebnis (vgl. Abb. 17). Ebenso wie bei den Grundschulen ist
auch an den Oberschulen eine Ungleichverteilung der Schülerinnen und Schüler mit Migrations‐
hintergrund vor allem in den sozial herausgeforderten Stadtgebieten feststellbar (vgl. Abb. 18).

2

vgl. auch Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 172 f. und Landeshauptstadt
Dresden (2012): 1. Dresdner Bildungsbericht 2012, S. 164 f.

[21]

Abb. 16 – Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss (mit Abgangszeugnis) an öffentlichen Oberschulen in Dresden in den Zeiträumen 2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach
Schule (in %)
25,0
Abgangsjahre 2011‐2013
Abgangsjahre 2014‐2016
Durchschnitt Dresdner Oberschulen
2014‐2016: 5,5 %

Gorbitz + Prohlis

20,0

15,0

10,0

5,0

*
**

In den Schuljahren 2009/10‐2011/12 ausgelagert in Stadtteil 13 bzw. ReElb Mitte/West
In den Schuljahren 2014/15 bis 2015/16 ausgelagert in Stadtteil 55 (Ortsamt Blasewitz, Planungsregion LiElb Mitte/Ost).

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab, ohne Schulen in freier Trägerschaft)

128. Oberschule (76)

121. Oberschule (71)

138. Oberschule (97)

46. Oberschule (81)

30. Oberschule (13)

25. Oberschule (52)

101. Oberschule (6)

35. Oberschule (93)

88. Oberschule (43)

32. Oberschule (51)

55. Oberschule (86)

36. Oberschule (92)

56. Oberschule (24)

76. Oberschule (98)

Oberschule Weißig (45)**

9. Oberschule (22)

66. Oberschule (61)

Oberschule Weixdorf (35)*

82. Oberschule (31)

64. Oberschule (62)

116. Oberschule (75)

Oberschule Pieschen (21)

62. Oberschule (41)

Oberschule Cossebaude (90)

10. Oberschule
"Sportoberschule" (5)

Dresden

0,0

01 Innere Altstadt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)
82 Südvorstadt‐Ost

Gesamt

99 Altfranken/Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

46. OS

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude /Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/ Zschertnitz

15,0

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

121. OS

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

Durchschnitt Dresdner Oberschulen
2014‐2016: 5,5 %

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Tolkewitz/Seidnitz‐Nord

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

10,0

05 Friedrichstadt

04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West

20,0

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[22]

Abb. 17 – Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss (mit Abgangszeugnis) an Oberschulen in Dresden in den Zeiträumen 2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Stadtteil (in %)
25,0
Abgangsjahre 2011 ‐ 2013

Abgangsjahre 2014 ‐ 2016
128. OS

138. OS

30. OS

101. OS

5,0

0,0

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (ohne Schulen in freier Trägerschaft)
101. Oberschule (6)

46. Oberschule (81)

30. Oberschule (13)

121. Oberschule (71)

138. Oberschule (97)

128. Oberschule (76)

55. Oberschule (86)

32. Oberschule (51)

107. Oberschule (57)

62. Oberschule (41)

25. Oberschule (52)

56. Oberschule (24)

36. Oberschule (92)

Oberschule Cossebaude (90)

10. Oberschule
"Sportoberschule" (5)

82. Oberschule (31)

9. Oberschule (22)

Oberschule Pieschen (21)

35. Oberschule (93)

Oberschule Weixdorf (35)

Oberschule Weißig (45)

116. Oberschule (75)

88. Oberschule (43)

64. Oberschule (62)

76. Oberschule (98)

66. Oberschule (61)

[23]

Abb. 18 – Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an öffentlichen Oberschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schule (in %)
60,0

55,0

50,0

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

Durchschnitt Oberschulen Dresden insgesamt:

10,0

5,0

0,0

[24]

Insgesamt betrachtet, führt all dies zu schlechteren, oft misslingenden Übergängen ins Berufsle‐
ben. Die Wahrscheinlichkeit, dass hier neue bildungsferne Generationen heranwachsen, die den
Bildungsarmutskreislauf von vorn beginnen, ist groß.

3. Der Arbeitskräftemangel am Arbeitsmarkt erfordert die Mobilisierung brach‐
liegender Bildungspotentiale
Die zentralen Risikofaktoren eines Kreislaufes aus Arbeitslosigkeit, Armut, sich auflösenden Fa‐
milienstrukturen und fehlenden Bildungsabschlüssen mit mangelnden Arbeitsmarktchancen ha‐
ben sich in Teilen von Prohlis, Gorbitz, Reick oder der Johannstadt verfestigt. Der Schlüssel zum
Aufbrechen dieses Kreislaufes besteht darin, über Bildung gleiche Startchancen für das Leben zu
erzeugen. Die oben referierten Zahlen zeigen jedoch, dass dies derzeit offensichtlich in einzelnen
Stadtteilen nur unzureichend gelingt. Dies ist sozial nicht gerecht, da vor allem die Kinder nichts
dafür können. Aber auch mit Blick auf die neuen Problemlagen des Arbeitsmarktes ist dies öko‐
nomisch grundfalsch.
Im Folgenden soll ein Blick auf die Zukunft des Arbeitsmarktes zur Erläuterung dieser These ge‐
worfen werden:
Die 90er und 2000er Jahre waren insbesondere in Ostdeutschland geprägt durch einen Struk‐
turwandel eines nicht wettbewerbsfähigen Industriesektors hin zu einer neuen Struktur, die in
die nationale und internationale Arbeitsteilung konkurrenzfähiger eingepasst ist.
In diesem System‐ und Strukturwandel sind die Bildungs‐ und Berufsbiografien der allermeisten
Menschen mindestens teilentwertet worden und mussten von diesen unter den neuen Bedin‐
gungen neu aufgebaut werden, mit all den individuellen psychologischen Belastungsfolgen und
familiären Herausforderungen.
Während des Aufschwungs der letzten zehn Jahre hat Dresden seit 2006 rund 40.000 zusätzliche
versicherungspflichtige Arbeitsplätze gewonnen und ist zu einer „wachsenden Stadt“ geworden.
Auch die weiteren Wachstumsaussichten der Stadt sind exzellent. Insgesamt ist Dresden derzeit
auf dem Weg zur Vollbeschäftigung.
In vielen Berufen zeichnen sich bereits deutliche Engpässe ab.3 Ostdeutschland „leidet“ unter
einer nochmals spezifischen demografischen Situation, die dadurch geprägt ist, dass sich infolge
des Geburtenknicks in den 90er Jahren die Lehrstellensituation radikal umgekehrt hat. Vor zehn
Jahren ist es kaum gelungen, allen jungen Menschen eine Lehrstelle zu verschaffen, mit all den
Folgen hinsichtlich einer subjektiv empfundenen Perspektivlosigkeit. Heute ist es umgekehrt,
d. h. Unternehmen, Verwaltungen und Handwerksbetriebe haben enorme Schwierigkeiten, ihre
offenen Ausbildungsstellen zu besetzen. Aus Sicht der Jugendlichen erhöht dies jedoch die
Wahlmöglichkeiten, Einkommenschancen und bietet potentiell für alle gute Perspektiven.4
3

vgl. auch DIHK‐Ausbildungsumfrage unter URL: https://www.dihk.de/themenfelder/aus‐und‐
weiterbildung/ausbildung/ausbildungspolitik/umfragen‐und‐prognosen/dihk‐ausbildungsumfrage sowie Fachkräf‐
temonitor 2015 unter URL: http://www.hwk‐dresden.de/Portals/0/PDF/Statisiken‐Analysen‐Umfragen/FKM‐
Bericht_2015.pdf und Fachkräftemonitor Sachsen unter URL: http://www.fachkraeftemonitor‐sachsen.de/ [Stand:
26.01.2018].
4
Anhand den aktuellsten Ergebnisse der DIHK‐Online‐Unternehmensbefragung4 aus dem Jahr 2017 (DIHK‐
Ausbildungsumfrage 2017; vgl. Fußnote 6) wird erneut deutlich, dass es für Unternehmen aufgrund der demogra‐
phischen Entwicklungen immer schwieriger wird, ihre freien Ausbildungsstellen zu besetzen. In annähernd jedem
dritten befragten Unternehmen bleiben Ausbildungsplätze mittlerweile unbesetzt. Darüber hinaus erhalten immer
mehr Unternehmen überhaupt keine oder nur ungeeignete Bewerbungen. Um dennoch diesem Rückgang an poten‐
tiellen Nachwuchskräften zu begegnen, werden nunmehr auch lernschwächeren Jugendlichen und Flüchlingen, aber

[25]

Aus Sicht der Industrie, des Handwerks und der Verwaltungen ist das Ausmaß des demografisch
bedingten Arbeitsmarktproblems insgesamt als dramatisch zu bezeichnen. Experten aus den
Wirtschaftsforschungsinstitutionen, der Industrie und des Handwerks machen den Mangel an
Arbeits‐ und Fachkräften als das zentrale Wachstumshemmnis für die nächsten Jahre aus.
Damit wird das Wirtschaftswachstum geringer ausfallen, als es möglich wäre. In der Folge wer‐
den sich Wohlstandsverluste einstellen und die Einnahmen der öffentlichen Hand aus Steuern
für Bund, Land und Kommunen – aber auch Sozialversicherungsabgaben – werden niedriger aus‐
fallen, als sie sein könnten.
Neben der Verlängerung der Lebensarbeitszeit und der erhöhten Zuwanderung von potentiellen
Arbeitskräften aus dem Ausland ist es naheliegend, eine Strategie zu entwickeln, aus dem der‐
zeit noch brachliegenden eigenen Arbeitskräftereservoir der nicht oder nur unzureichend Quali‐
fizierten zusätzliche Arbeitskräfte für die Zukunft zu mobilisieren.
Was also eingangs als Herausforderung aus der Perspektive der (subjektiven) Bildungs‐ und
Chancengerechtigkeit entwickelt wurde, ist zugleich aus der (objektiven) gesamtwirtschaftlichen
Perspektive der Versuch langfristige Wachstumshemmnisse zu beseitigen, und damit lediglich
der unterschiedliche Blick auf die berühmten zwei Seiten der gleichen Medaille.

4. Das Maßnahmenprogramm zur Mobilisierung brachliegender Bildungspoten‐
tiale
4.1. Die frühkindliche Bildung
Bereits als der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für die unter Dreijährigen eingeführt wurde,
bestand der fachliche Konsens darin, dass die frühkindliche Bildung die zentrale Schlüsselstellung
im Bildungsweg einnimmt. Was hier nicht gelingt, ist später kaum wieder aufholbar bzw. nur mit
deutlich größerem individuellen Aufwand der/des Betroffenen und der Gesellschaft insgesamt.
4.1.1 Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen in besonders herausgeforderten
Sozialräumen
Der aktuelle Bildungsdiskurs greift erneut den Zusammenhang sozialer Herkunft mit der Bil‐
dungsbiografie eines Kindes auf und stellt dabei den Beitrag der frühkindlichen Bildungsorte zum
Ausgleichen von Bildungsbenachteiligungen explizit heraus.
Kindertageseinrichtungen sind Orte für ergänzende Lernwelten von Mädchen und Jungen. Dabei
wird insbesondere auf den kognitiv‐leistungsbezogenen Entwicklungsstand des Kindes sowie auf
die Kompetenzentwicklung in den späteren Lebensjahren im Zusammenhang mit einer hohen
Qualität in der Kindertagesbetreuung in zahlreichen nationalen wie internationalen Studien hin‐
gewiesen (Roßbach, 2008).

auch Studienabbrecherinnen und ‐abbrechern Ausbildungsmöglichkeiten aufgezeigt. Fast vier Fünftel der befragten
Unternehmen geben lernschwächeren jungen Menschen bereits eine Ausbildungschance, allerdings erfordert dies
auf Unternehmerseite auch mehr Unterstützungsleistung. Mehr und mehr Unternehmen bemängeln vor allem die
mangelhafte Ausbildungsreife der Schulabgängerinnen und ‐abgänger, wie beispielsweise unzureichende Deutsch‐
und Mathematikkenntnisse als Grundqualifikationen. In der vorliegenden Umfrage der DIHK ist folglich der Anteil
der Unternehmen, die vollkommen zufrieden mit der Ausbildungsreife der Bewerberinnen und Bewerber sind, auf
unter 10 % gesunken (2016: 11 %; 2015: 10 %).

[26]

Die aktuelle bundesweite Fachdiskussion und das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“ greift dabei insbesondere die Förderung von Kindern in Kindertages‐
einrichtungen in benachteiligten Sozialräumen und die dafür erforderlichen Rahmenbedingun‐
gen für eine verbesserte Bildungsbegleitung auf. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des
Deutschen Jugendinstituts (DJI) zeigen gemeinsam mit prominenten deutschen Bildungsfor‐
schenden, welche Herausforderungen bestehen, um die Chancen der öffentlichen Bildungsorte
in bildungsbenachteiligten Stadträumen herauszustellen und effektiv zu nutzen. Dabei wird be‐
tont, dass sowohl die Dauer des Kindertagesstättenbesuches als auch die personelle Ausstat‐
tungsqualität der Einrichtung bei sozial benachteiligten Kindern deutlich positiven Einfluss
nimmt (Becker, 2010).
Bildungserfolg erfordert Sprachkompetenz, den Umgang mit schriftnahen Standardsprachen und
Fachsprachen. Dies ist nicht nur ein Problem für Kinder mit Deutsch als Zweitsprache, sondern
zunehmend auch für monolingual aufgewachsene Kinder. Berücksichtigung in der Ausbildung
von Pädagogen findet dies jedoch nicht (Siebert‐Ott, 2013).
In den für eine besondere personelle Ausstattung vorgeschlagenen Kindertageseinrichtungen
findet Sprachförderung vor dem Hintergrund statt, dass nicht nur einige Kinder zu Hause die
Sprache ihres Herkunftslandes sprechen, sondern dass auch der Großteil der Kinder aus sprach‐
lich anregungsarmen Familien kommt und deshalb die notwendigen Sprachvorbilder in der Kin‐
dergruppe fehlen. Statt im Spiel mit Gleichaltrigen spielerisch Begriffe und Grammatikkonstruk‐
tionen zu erlernen, bleiben die Kinder sprachlich unter sich. Eine Sprache lernt man jedoch beim
ständigen Zuhören und Sprechen, wozu der Besuch einer Kindertageseinrichtung in der Regel
von neun Stunden sehr geeignet ist und ausreichend Sprachanlässe bietet. Die pädagogischen
Fachkräfte müssen jedoch auch dazu in die Lage versetzt werden, die Aufgabe des alleinigen
Sprachvorbildes für die Mädchen und Jungen zu übernehmen.
Damit soziale Entwicklung stattfinden kann, benötigt jedes Mädchen und jeder Junge eine ver‐
fügbare Bezugsperson mit einer engen emotionalen Bindung. Die Bindung ist Voraussetzung für
Bildung und Lernen. Lernmethodische Kompetenz zu erwerben setzt also voraus, dass Kinder in
der Auseinandersetzung mit neuen Lerninhalten Zeit von ihren Bezugspersonen erhalten, damit
sie lernen, was sie lernen und wie sie lernen. Die Interaktion von Kindern und pädagogischen
Fachkräften bildet die Grundlage.
Wie empirische Ergebnisse zeigen, ist ein leistungsbezogenes Aufholen für benachteiligte Kinder
in den Folgejahren sehr schwierig. Es deutet einiges darauf hin, dass sich Nachteile vor dem
Schulstart in der weiteren Bildungslaufbahn kumulieren und sich somit soziale Ungleichheiten
mit Bildungsungleichheiten vermengen.
Eine exemplarische Situationsbeschreibung – Sequenz beim Mittagessen: (aus der Dokumentation der wissen‐
schaftlichen Begleitung des Kompetenz‐ und Beratungszentrums „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“)
Beschrieben wird ein Ausschnitt einer Situation in einer Kindergartengruppe mit 14 Kindern (5‐6 Jahre alt,
Vorschüler/innen) und einer Erzieherin. 11 der 14 Kinder haben deutliche Entwicklungsverzögerungen in je‐
weils mindestens zwei Bereichen (insbesondere Sprache, Hand‐Finger‐Motorik, soziale und emotionale Kom‐
petenz). Die Kinder verfügen fast alle über wenig förderliche Sprachvorbilder in der familiären Umgebung,
können sich nicht gut verständlich machen, verstehen sich deshalb auch untereinander oft nicht richtig. Dies
führt zu weniger sprachlichen Kontaktversuchen. Gegenseitiges Missverstehen erzeugt Frustrationen und
führt zu Konflikten. Viele Kinder leben in einem anregungsarmen familiären Umfeld, in dem Kulturtechniken
wie Umgang mit Besteck oder das Verhalten bei Mahlzeiten nicht ausreichend vermittelt werden.
Speiseraum. Es ist laut, obwohl die Kinder wenig und leise reden. Zwei Mädchen werden von der Pädagogin ge‐
rufen, Scheppern von Geschirr, Kinder laufen zwischen den Tischen hin und her, suchen teilweise sehr lange ih‐
ren Platz aus. Ein Mädchen spielt mit ihrem Besteck, es klappert laut. Ein Teller fällt runter, eine Tür knallt zu.
Essenwagen werden hereingefahren, Kinder nehmen Schüsseln vom Wagen und stellen diese auf den Tisch, tun

[27]

sich Essen auf die Teller, schütten Tee ein. Ein Mädchen isst Suppe mit der Gabel, ein Junge mit Löffel und Mes‐
ser. Kinder essen und unterhalten sich. Die Kinder sind in der Handhabung des Löffels teilweise unsicher, über‐
füllen ihn, verschütten Suppe bei der Bewegung zum Mund. Ein Mädchen bringt seinen Teller weg, verschüttet
dabei reichlich Suppe. Ein Junge rutscht auf der Suppe aus, stolpert, sein Glas zerbricht, der Junge verletzt sich
und blutet am Knie. Ein hinzu gekommener Pädagoge geht mit dem Jungen aus dem Raum, zurück bleiben die
Pädagogin und 9 Kinder. Das Agieren der Pädagogin konzentriert sich darauf, Konflikte zu klären, an Regeln zu
erinnern und Assistenz anzubieten, um einen halbwegs geordneten Ablauf der Mahlzeit zu gewährleisten.
Die ganz alltäglichen Abläufe in der Kita erfordern bei der Größe der Kindergruppe und dem Mangel an grund‐
legenden Vorerfahrungen und Kompetenzen der Kinder bei hohen sprachlichen Barrieren enorme Kraftauf‐
wendungen von Fachkräften und Kindern. Die Bildungspotenziale kommen nicht zur Entfaltung, da die dafür
notwendige hohe Kontaktdichte zwischen Fachkraft und Kind nicht ermöglicht werden kann. Die Herausforde‐
rung besteht für die Fachkräfte in der beispielhaft beschriebenen Situation beispielsweise darin, die Kinder
beim Nutzen und Erlernen von Kulturtechniken zu unterstützen – was hier nur mehr über Anweisung der vie‐
len Kinder an mehreren Tischen und über hohen Geräuschpegel hinweg erfolgt bzw. durch punktuelle Assis‐
tenz. Bildungsparameter wie Beziehungsqualität, feinfühliges Antwortverhalten auf Impulse des Kindes,
Selbstwirksamkeitserfahrungen und individuelles Lerntempo finden keinen Raum. Welche Bildungschancen
bestehen in der Mittagssituation unter den Bedarfen der Kinder angemessenen Rahmenbedingungen?
‐
‐
‐

‐

‐

somatische Bildung: Essen als sinnlich‐ästhetische und somatische Lernerfahrung (wie viel kann ich essen,
was probiere ich)
sprachliche Bildung: sprachanregende und Sprachvielfalt befördernde Momente, Austausch zu
Mehrsprachigkeit
soziale Bildung: Anregung und Erlernen von sozialer Interaktion, Kommunikation und Dialog, Mahlzeit als
gemeinschaftsstiftendes Ritual (auch Tischsprüche, Geben und Nehmen, Rücksichtnahme auf andere),
Bestecknutzung und passende Geschirrauswahl als Kulturtechnik
naturwissenschaftliche Bildung: Wissen über Nahrung und Ernährung, Prozesse, die im Körper ablaufen,
naturwissenschaftliche Zusammenhänge (was ist das für ein Gemüse auf dem Teller, was passiert mit dem
Essen in meinem Körper)
Schlüsselkompetenzen: kompetentes, eigenständiges Bewältigen von Mikro‐Übergängen im Tagesverlauf,
auch mit Blick auf den bevorstehenden Übergang in die Grundschule

Das Konzept setzt genau am Beitrag der öffentlichen Bildungsverantwortung an, dafür Sorge zu
tragen, dass die besonders herausgeforderten Kita‐Standorte die bedarfsgerechten Rahmenbe‐
dingungen für ihre herausfordernde Bildungsarbeit erhalten. Dazu braucht es kompetentes und
ausreichendes Fachpersonal und die besten individuellen und damit Kind bezogenen Lernkon‐
zepte. Damit folgt die Landeshauptstadt Dresden bereits praktizierten Modellen zum erhöhten
Ressourceneinsatz in München und Hamburg, genau dort bedarfsgerechte Rahmenbedingungen
vorzuhalten, wo die Kinder die Förderung am nötigsten haben. Demzufolge heißt die Empfeh‐
lung der Wissenschaft „Früh fördern, statt spät einschulen“.5
4.1.2 Erhöhung von Teilhabechancen durch Verbesserung der Personal‐ und Sachkostenaus‐
stattung
Kindertagesstätten mit ihrem Bildungsauftrag und ihrer qualitativen Ausgestaltung gewinnen
daher enorm an Bedeutung. Umso wichtiger sind bedarfsgerechte Rahmenbedingungen, die an
den konkreten Bedarfen der Kinder ansetzen. Der Betreuungsschlüssel ist das zentrale Quali‐
tätsmerkmal. Im Freistaat Sachsen ist der Personalschlüssel für den Krippenbereich 1:5 (ab 1.
September 2018), im Kindergarten 1:12.
Das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ setzt an einer zu‐
sätzlichen Förderung von 25 Kita‐Standorten an, die mit großen Herausforderungen in Folge risi‐
koreicher Lebenslagen von Kindern und Familien konfrontiert sind. Dazu wird seit 2008 an den
ausgewählten Kindertageseinrichtungen eine zusätzliche sozialpädagogische Fachkraft geför‐
5

vgl. u. a. Deutsches Jugendinstitut unter URL:
https://www.dji.de/fileadmin/user_upload/bulletin/d_bull_d/bull90_d/DJIB_90.pdf [Stand: 26.01.2018].

[28]

dert mit dem primären Auftrag ein Beratungs‐und Unterstützungssystem aufzubauen und kon‐
zeptionell zu verorten. Individuelle Bildungsbegleitung von Mädchen und Jungen bei durch‐
schnittlich 140 zu betreuenden Kindern in einer Einrichtung ist durch diese Ressource nicht
gegeben.
Aus diesem Grund knüpft dieses Konzept genau an der Stelle an, in den besonders herausgefor‐
derten Kindertageseinrichtungen die Personalausstattung in den Betreuungskernzeiten zu‐
nächst bis zur Fortschreibung des Handlungsprogramms im Jahr 2021 zu verdoppeln. Für den
konkreten Praxisort entsteht dadurch eine verbesserte Fachkraft‐Kind‐Relation von 1:3 in der
Kinderkrippe und 1:7,5 im Kindergartenbereich.
Mit dem zweckgebundenen und standortbezogenen Sachkostenbudget sollen gezielte und kon‐
zeptionell verankerte Angebotsstrukturen ergänzend aufgebaut werden. Dabei stehen die
Schwerpunkte der Förderung kultureller Bildung sowie die Schaffung von bewegungsförderli‐
chen Angeboten und die Sprachförderung im besonderen Fokus. Mit dem Sachkostenbudget
können Experten gezielt zur Ergänzung der pädagogischen Arbeit der Fachkräfte in der Kita ein‐
gesetzt werden. Die Rahmenkonzepte KuBiK ‐ Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen ‐
ein Konzept des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und des Amtes für Kultur und Denkmal‐
schutz und das Rahmenkonzept zur Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sport‐
vereinen bilden die konzeptionelle und strukturelle Grundlage.
Kulturelle Bildung ist ein wesentliches Element der frühkindlichen Bildung. Es reicht von musi‐
scher, bildnerischer, ästhetischer Bildung bis hin zu sprachlicher Bildung und dem Erlernen von
Kulturtechniken wie lesen schreiben, rechnen aber auch kulturgebundenen Aspekten. Wie aber
auch immer kulturelle Bildung umrissen wird, sie ist grundlegend für eine nachhaltige Entwick‐
lung bis ins Erwachsenenalter und trägt damit ein Potential von Zukunftsgestaltung für den Ein‐
zelnen sowie für die Gesellschaft in sich.
Dort wo Mütter und Väter selbst einen schwierigen Zugang zu kultureller Bildung haben, kommt
der Kindertageseinrichtung mit ihrem familienergänzenden Auftrag eine umso größere Rolle zu.
Deshalb sollen mit einer Expert(inn)enschaft für diesen Bildungsbereich Kooperationen als er‐
gänzende Angebotsstrukturen für Mädchen und Jungen entstehen.
Die nachfolgende Abb. 19 zeigt die unterschiedlichen Ausgangslagen und damit den besonderen
700,0

600,0

Auswahl an Kindertagesstätten
mit den höchsten Indexwerten

500,0

400,0

300,0

200,0

100,0

1
7
13
19
25
31
37
43
49
55
61
67
73
79
85
91
97
103
109
115
121
127
133
139
145
151
157
163
169
175
181
187
193
199
205
211
217
223
229
235
241
247
253
259
265
271
277

0,0

[29]

pädagogischen Auftrag in den Kindertageseinrichtungen (ohne Hort) mit den höchsten Index‐
werten:
Abb. 19 – Mehrbedarfsindex 2017 für Dresdner Kindertagesstätten
Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung, eigene Berechnung und Darstellung

Die Identifikation dieser Kindertageseinrichtungen findet mit Hilfe eines sekundärstatistischen
Indikatorensystems – dem sogenannten Dresdner Mehrbedarfsindex – statt. Dieses Indikatoren‐
system wird a) mithilfe von Daten zur sozialen Lage auf Stadtteilebene und b) aus Daten zu wei‐
teren Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken von Kindern auf Kita‐Ebene gebildet.
Als besonders herausgeforderte Kindertageseinrichtungen wurden über diesen Dresdner Mehr‐
bedarfsindex nachfolgende 13 Kindertagesstätten identifiziert (vgl. Abb. 20):

Abb. 20 – Auswahl an Kindertagesstätten mit höchster Belastung laut Mehrbedarfsindex 2017 für Dresdner Kinder‐
tagesstätten
* Die berechnete Belastung im Stadtteil setzt sich zusammen aus:
1) der Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfängerinnen und Empfänger von Sozialgeld nach dem SGB II und deren Anteil an den
Einwohnern unter 15 Jahren im Stadtteil.6
2) dem Ausländeranteil, d.h. dem Anteil aller Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG)
sind. Dazu zählen auch Staatenlose und Personen mit ungeklärter Staatsangehörigkeit.7
3) den Alleinerziehenden, d.h. der Anzahl von Ein‐Eltern‐Haushalten und deren Anteil an allen Haushalten mit Kindern.8

Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung, eigene Berechnung und Darstellung

6

vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Dresden in Zahlen. I. Quartal 2017, S. 30.
vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Dresden in Zahlen. I. Quartal 2017, S. 24.
8
vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Statistische Mitteilungen. Bevölkerung und Haushalte 2016, S. 110 f.
7

[30]

Der Mehrbedarfsindex in diesen 13 Kindertageseinrichtungen ist mehr als das Doppelte bis
dreimal so hoch gegenüber den Kindertageseinrichtungen im Dresdner Durchschnitt. Exempla‐
risch am Index der Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken bedeutet es an einem Standort, dass 80 %
der untersuchten Vierjährigen in den Kindergruppen Sprachauffälligkeiten aufweisen und 75 %
der Familien vom Elternbeitrag befreit sind.
Insgesamt werden in diesen genannten 13 Einrichtungen rund 1300 Kinder und deren Familien
erreicht.
4.1.3 Zielerreichungsmessung – Evaluation
In der Fachwelt fehlen noch die Wirkungsstudien hinsichtlich eines Zusammenhangs von verbes‐
serter Strukturqualität auf die Kompetenzentwicklung von Mädchen und Jungen. Damit dieser
wichtige Programmschritt auch nachhaltig eine Entwicklung dokumentieren und nachweisen
kann, soll mit der bereits involvierten Expertenschaft (Vertreterinnen und Vertreter des Kompe‐
tenz‐ und Beratungszentrums an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden, dem
Forschungs‐ und Entwicklungsinstitut PädQUIS und dem Kinder‐ und Jugendärztlichen Dienst der
Landeshauptstadt Dresden) und ggf. weiteren Partnerinnen und Partnern ein Konzept für eine
turnusmäßige intern und extern dokumentierende Evaluation entwickelt werden.
In den benannten Kindertageseinrichtungen wird das Instrument »Grenzsteine der Entwick‐
lung«, zum frühzeitigen Erkennen von Risiken in den Bildungsverläufen von Kindern, angewen‐
det. In den „Grenzsteinen“ sind Fähigkeiten in sechs wichtigen Bereichen (Körpermotorik, Hand‐
Fingermotorik, Sprachentwicklung, kognitive Entwicklung, soziale und emotionale Kompetenz)
beschrieben, die ein Kind zum angegebenen Zeitraum erreichen sollte. Derzeit bleiben ein Groß‐
teil der Mädchen und Jungen in den identifizierten 13 Kindertageseinrichtungen hinter den Ent‐
wicklungsmarken in den sechs genannten Bereichen zurück.
Die Evaluation sichert auf Grundlage dieses Konzeptes, den Erkenntnisgewinn hinsichtlich der
Wirkung der Verbesserung der Personalausstattung für eine bedarfsgerechtere Bildungsbeglei‐
tung der Mädchen und Jungen und die Messung des entsprechenden Zielerreichungsgrades.

4.2. Aufnahme von Horteinrichtungen ins Handlungsprogramm „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“
Die Situationsbeschreibungen sind in den Horteinrichtungen korrespondierend. Auch hier zeigt
sich in den am stärksten herausgeforderten Standorten ein doppelt so hoher Anteil von Sprach‐
auffälligkeitsbefunden im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt. Ebenso übersteigt die Zahl der
erlassberechtigten Familien in diesen Einrichtungen den Dresdner Wert um das Drei‐ bis sogar
Vierfache.
Bereits mit Beschluss des Stadtrates A0394/17 wurde der Prüfauftrag zur Aufnahme von Hort‐
standorten an Grundschulen in das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Ver‐
antwortung“ erteilt. Dazu wurde das Handlungskonzept erweitert bzw. eine Modifizierung des
Indikatorensystems für die Auswahl der Hortstandorte an Grundschulen vorgenommen. Das
Konzept ist in der Anlage 2 abgebildet.
Der Hort hat die Aufgabe, die Betreuung, Bildung und Entwicklung der Mädchen und Jungen zu
unterstützen. Der Hortnachmittag bietet die Chance, durch die Interaktion mit Gleichaltrigen
und Freunden außerhalb des Klassenverbandes miteinander Fähigkeiten zu entwickeln und prak‐

[31]

tisch zu erproben, die die Kinder im sozialen, emotionalen, praktischen und gemeinschaftlichen
Zusammenleben brauchen. In den von sozialen Belastungslagen herausgeforderten Horten las‐
sen sich zwei Entwicklungslinien skizzieren. Zum einen ist das Aufwachsen der Mehrheit der
Kindschaft von sozialer, materieller, sozialer und kultureller Armut und damit einhergehender
Benachteiligung bei der Bildung, Teilhabe und Wohlbefinden/Gesundheit geprägt. Kinder mit
Sprachproblemen sind besonders gefährdet, Ausgrenzungstendenzen aufgrund ihres Defizits zu
erleben, das sie von alterstypischen Aktivitäten ausschließt. Zum anderen wird die Kindschaft
durch die Zunahme der Anzahl von Zugewanderten an den benannten Hortstandorten im Hin‐
blick auf ihre kulturellen Hintergründe vielfältiger. Dies ist eine große Chance, aber auch Quelle
für Konflikte unter einzelnen Kindern, Gruppen von Kindern und mit Pädagoginnen/ Pädagogen.
Die Unterschiedlichkeit der kulturellen Normen, Werte, Rollenerwartungen, Kulturtechniken,
Konfliktlösungsstrategien, Sprachkompetenzen muss gewürdigt, aber auch so begleitet und zu‐
sammengeführt werden, dass die individuellen Entwicklungsthemen der Mädchen und Jungen
dieser Alterspanne ‐ Pubertät, Rolle in der Gruppe, Zugehörigkeit vs. Individualität Berücksichti‐
gung finden, aber auch ein gemeinschaftliches Zusammenleben und Lernen ermöglicht werden.
Abb. 21 –Mehrbedarfsindex 2017 für Kindertagesbetreuung – Horte an Grundschulen in Dresden
300,0

250,0

200,0

150,0

100,0

50,0

0,0

Horte an kommunalen Grundschulen

Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung, eigene Berechnung und Darstellung (ohne Schulen in freier Trägerschaft)

[32]

Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung, eigene Berechnung und Darstellung (ohne Schulen in freier Trägerschaft)
* Die berechnete Belastung im Stadtteil setzt sich zusammen aus:
1) der Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfängerinnen und Empfänger von Sozialgeld nach dem SGB II und deren Anteil an den
9
Einwohnern von 6 ‐ 10 Jahren im Stadtteil.
2) dem Ausländeranteil, d.h. dem Anteil aller Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG)
sind. Dazu zählen auch Staatenlose und Personen mit ungeklärter Staatsangehörigkeit.10
3) den Alleinerziehenden, d.h. der Anzahl von Ein‐Eltern‐Haushalten und deren Anteil an allen Haushalten mit Kindern.11

9

vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Dresden in Zahlen. I. Quartal 2017, S. 30.
vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Dresden in Zahlen. I. Quartal 2017, S. 24.
11
vgl. Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.): Statistische Mitteilungen. Bevölkerung und Haushalte 2016, S. 110 f.
10

[33]

4.3. Die schulische Bildung
4.3.1 Das Familienklassenzimmer als gemeinsames jugendhilfliches Projekt von Stadt und
Land
In besonders herausgeforderten Sozialräumen zeigt sich bereits in der Grundschule schuldistan‐
ziertes Verhalten bei Kindern. Respektlosigkeit und aggressives Verhalten in der Schule, Grenz‐
verletzungen, Arbeitsverweigerung, Leistungsverweigerung, Schul‐ und Leistungsangst, geringe
Lernmotivation, selbstverletzendes Verhalten, Entwicklungs‐ und Identitätskrisen bis hin zum
vollständigen Rückzug aus dem System sind Erscheinungsformen von Schuldistanz. Diese Prob‐
lemlagen sind im regulären Schulbetrieb nur schwer zu bearbeiten mit der Folge, dass das Sys‐
tem Schule diese Problemherausforderung mit Exklusion beantwortet bzw. mangels Möglichkei‐
ten und Ressourcen mit Exklusion beantworten muss. Mit dem Familienklassenzimmer wird
nunmehr versucht, einen anderen Weg zu beschreiten.
Im Zeitraum von März 2015 bis Juni 2017 wurde das Familienklassenzimmer als Modellprojekt
an der 139. Grundschule in Gorbitz erfolgreich erprobt. Die Evaluation des Projektes spiegelt
wider, dass das Familienklassenzimmer zur Umsetzung eines inklusiven Schulsystems beiträgt.
Die sich abzeichnenden Schulwechsel bzw. Übergänge in das Förderschulsystem konnten mehr‐
heitlich (bei 97 % der Kinder) abgewendet und die Familiensysteme gestärkt werden.
Dieses erfolgreiche Modell wurde von Stadt und Land gemeinsam getragen. In dieser Vorlage
wird daher der Vorschlag unterbreitet, das Modellprojekt an weiteren Dresdner Grundschulen
zu etablieren.
Wie funktioniert das Familienklassenzimmer?
Unter dem Begriff des Familienklassenzimmers ist ein besonderes Lernsetting im Lebensraum
Schule zu verstehen, welches die Methoden des systemischen Ansatzes der Multifamilienthera‐
pie nutzt und Schule zu einem inklusiven Lernort weiterentwickelt. Häufig liegt eine wechselsei‐
tige Schuldzuweisung von Elternhaus und Schule hinter den Problematiken (Asen, 2009).
Das Familienklassenzimmer ist ein präventives Projekt, dessen Ziel darin besteht, dass Schülerin‐
nen und Schüler, deren schulischer Erfolg insbesondere dadurch gefährdet ist, dass sie die An‐
forderungen beim Einhalten von Regeln und Arbeitsstrukturen nicht ausreichend erfüllen kön‐
nen und zum Teil trotz guter Begabungen den Anforderungen nicht entsprechen können, mit
aktiver Unterstützung ihrer Eltern bzw. eines Elternteils diese Kompetenzen im Projekt erwer‐
ben. Die Fachkräfte fungieren dabei nicht nur als Expertinnen und Experten, sondern als „Kopilo‐
ten“, indem sie die Problemlösungsfindung bei den Betroffenen durch einen systemischen An‐
satz fördern (Asen, 2009)
Multifamilientherapie arbeitet mit der Erkenntnis, dass Schwierigkeiten bei der Ausübung der
elterlichen Sorge bzw. eingetretene Fehlentwicklungen, beispielweise in den Bereichen Frustra‐
tionstoleranz, Lernmotivation und Sozialkompetenz, keine isolierte Erfahrung einzelner Familien
sind und auch andere Menschen davon betroffen sind. „Wir sitzen alle im selben Boot.“ und
„Wir sind ja nicht die Einzigen.“ sind wesentliche Leitsätze der Multifamilientherapie.
Die Teilnahme von Familien mit ähnlichen Problemlagen ist mit der Überlegung verbunden, dass
sich Betroffene gegenseitig unterstützen, neue Lösungen zu finden und Ideen auszutauschen,
um dadurch die Herausforderungen bei den individuellen und familiären Entwicklungsaufgaben
in der eigenen Familie zunehmend besser bewältigen zu können.
Die Eltern sollen sich gegenseitig unterstützen, voneinander lernen, die schulische Situation ihrer
Kinder besser wahrzunehmen und damit eine Stärkung ihrer eigenen Handlungsfähigkeit erfah‐
ren. Die Kinder sollen lernen, die komplexen Anforderungen des Schulalltages in der Klasse zu

[34]

bewältigen. In Gruppenrollen werden Veränderungen im familiären System angeregt, so dass
eine gesunde Entwicklung der Kinder möglich wird. Hierbei sollen vor allem die familiären Res‐
sourcen genutzt und gestärkt werden. Unterstützt wird besonders die Möglichkeit der Familien
und ihrer Mitglieder untereinander zu lernen. Die Kooperation mit der Klassenlehrerin bzw. dem
Klassenlehrer ist dabei von großer Bedeutung. Im Familienklassenzimmer werden schulischer
Unterricht, beziehungsfördernde Aktivitäten untereinander und Reflexionsaustausch kombiniert.
Im Ergebnis haben im Zeitraum von März 2015 bis Juni 2017 insgesamt 39 Kinder und deren El‐
tern das Familienklassenzimmer durchlaufen (vgl. Abb. 23), mit vorwiegend positivem Ergebnis.
Abb. 23 – Ergebnisse des Modellprojektes Familienklassenzimmer 2015 bis 2017 (in Fallzahlen)
40,0
35,0

8

7

31

31

30,0
25,0
20,0
15,0
10,0

3

5,0

7

Weiblich
1

Männlich

0,0
Teilnehmende

Verlängerung

Abgang an Förderschulen

Verbleib an Grundschule

Quelle: Amt für Kinder, Jugend und Familie, eigene Darstellung

Das Familienklassenzimmer erweist sich als wirkungsvolles Angebot, um herausforderndem
Verhalten von Schülerinnen und Schülern durch die verstärkte Kooperation von schulischen Ak‐
teurinnen und Akteuren sowie Familien zu begegnen. Daher soll an insgesamt acht Grundschu‐
len (einschließlich der Modellprojekt‐Grundschule) die Etablierung des Familienklassenzimmers
erfolgen. Die nachfolgenden Grundschulen befinden sich in Sozialräumen mit einem hohen Be‐
nachteiligungsindex12 sowie den höchsten Falldichten in den Hilfen zur Erziehung:









139. Grundschule (wie bisher) (Gorbitz)
135. Grundschule (Gorbitz)
120. Grundschule (Prohlis)
122. Grundschule (Prohlis)
129. Grundschule (Prohlis)
37. Grundschule (Löbtau‐Nord)
102. Grundschule (Johannstadt‐Nord)
93. Grundschule (Leuben).

Das Familienklassenzimmer ist ein institutionsübergreifendes Projekt, welches bisher mit Res‐
sourcen der Sächsischen Bildungsagentur (26 %) – seit 1. Januar 2018 Sächsisches Landesamt
für Schule und Bildung (LaSuB)13 – und der Landeshauptstadt Dresden (74 %) gemeinsam finan‐
ziert und inhaltlich gestaltet wurde.

12

Der Benachteiligungsindex der Jugendhilfeplanung setzt sich zusammen aus den Indikatoren:
Alleinerziehendenquote, SGB II‐Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosenquote und Jugendarbeitslosenquote.
13
Das Sächsische Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) als die dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus
nachgeordnete Schulaufsichtsbehörde vereint seit 01.01.2018 die bisherige Sächsische Bildungsagentur und das
Sächsische Bildungsinstitut.

[35]

Eine zentrale Erfahrung des Projektes war zudem, dass wir in Zukunft gemeinsam aus dem ver‐
säulten Zuständigkeitsdenken des Systems Schule und des Systems Jugendhilfe herauskommen
müssen. Es bedarf eines gemeinsamen Vorgehens und einer gemeinsamen Anstrengung. Im
Vergleich zur klassischen jugendhilflichen Intervention ist das Familienklassenzimmer sogar die
kostengünstigere Variante der Problembearbeitung.
In der Anlage 3 zu dieser Vorlage findet sich ein Evaluationsbericht zum Projekt Familienklassen‐
zimmer an der 139. Grundschule.
Wir als Stadt gehen davon aus, dass das Land ebenfalls ein Interesse an der Ausdehnung des
Projektes hat.

4.3.2 Mehr Personal an den besonders herausgeforderten Schulen
Gleichermaßen wie wir als Stadt ohne einen anderen Betreuungsschlüssel in Kitas in den Prob‐
lemgebieten nicht erfolgreich sein können, genauso wenig können die benachbarten Schulen in
diesen Gebieten ein besseres Ergebnis erzielen, ohne den Ressourceneinsatz zu erhöhen.
Der Kernsatz des „2. Dresdner Bildungsbericht 2014“ der Landeshauptstadt Dresden gilt daher
nicht nur für die in der städtischen Zuständigkeit befindlichen Kindertageseinrichtungen, son‐
dern auch für die sich in der Zuständigkeit des Landes befindenden Schulen:
„Stark erhöhte soziale Belastungslagen zeigen sich in der Landeshauptstadt Dresden räumlich
konzentriert und mit direkter Auswirkung auf Bildungserfolg und Bildungsbeteiligung über die
gesamte Lebensspanne. Es lassen sich dabei konkrete Einrichtungen identifizieren, an denen
über eine belastungsorientierte Steuerung und eine intensive Abstimmung die Ressourcen der
Partnerinnen und Partner in Kommune und Land zu einem langfristigen, verlässlichen und abge‐
stimmten Ganzen zusammengebracht werden können, um den Bildungserfolg entscheidend zu
verbessern“.14
Im Kapitel 2 sind die Dresdner Schulen bereits dargestellt und die Unterschiede hinsichtlich zent‐
raler Kompetenz‐ und Leistungsparameter beispielhaft herausgearbeitet worden:





Anteil der Kinder mit ärztlich begründeter Empfehlung zur Rückstellung der Einschulung
Anteil der Kinder mit Schulempfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung an öffentlichen Dresdner Grundschulen
Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an öffentlichen Dresdner Grund‐ und
Oberschulen
 Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss an Dresdner Oberschulen
sowie nachfolgend
 Anteil an Abgehenden mit maximal Hauptschulabschluss an Dresdner Oberschulen
Zur Verdeutlichung dieser Unterschiede seien noch einmal die Dresdner Oberschulen in ihrer
stadträumlichen Einbettung dargestellt, zunächst mit dem Anteil derjenigen, die die Oberschule
ohne einen formalen Schulabschluss verlassen (vgl. Abb. 24). Dazu korrespondiert die Übersicht
derjenigen, die maximal einen Hauptschulabschluss erreicht haben (vgl. Abb. 25).

14

vgl. Landeshauptstadt Dresden (2014): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014, S. 32.

01 Innere Altstadt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)
82 Südvorstadt‐Ost

Gesamt

99 Altfranken/Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

46. OS

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

91 Cotta

90 Cossebaude /Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

83 Räcknitz/ Zschertnitz

15,0

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

121. OS

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

Durchschnitt Dresdner Oberschulen
2014‐2016: 5,5 Prozent

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/Dobritz

55 Tolkewitz/Seidnitz‐Nord

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

10,0

05 Friedrichstadt

04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West

20,0

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[36]

Abb. 24 – Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss (mit Abgangszeugnis) an Oberschulen in Dresden in den Zeiträumen 2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Stadtteil (in %)
25,0
Abgangsjahre 2011 ‐ 2013

Abgangsjahre 2014 ‐ 2016
128. OS

138. OS

30. OS

101. OS

5,0

0,0

01 Innere Altstadt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung und Darstellung (Auszug aus 3. Dresdner Bildungsbericht 2018 vorab)
82 Südvorstadt‐Ost

Gesamt

99 Altfranken/ Gompitz

98 Briesnitz

97 Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz

36. OS

96 Gorbitz‐Ost

95 Gorbitz‐Süd

94 Naußlitz

93 Löbtau‐Süd

92 Löbtau‐Nord

30. OS

91 Cotta

90 Cossebaude/Mobschatz/Oberw.

86 Plauen

85 Coschütz/Gittersee

84 Kleinpestitz/Mockritz

30,0

83 Räcknitz/Zschertnitz

101. OS

81 Südvorstadt‐West

77 Reick

76 Strehlen

75 Leubnitz‐Neuostra

74 Lockwitz

73 Niedersedlitz

72 Prohlis‐Süd

71 Prohlis‐Nord

Abgangsjahre 2011 ‐ 2013

64 Großzschachwitz

63 Kleinzschachwitz

62 Laubegast

61 Leuben

57 Gruna

56 Seidnitz/ Dobritz

55 Tolkewitz/ Seidnitz‐Nord

53 Striesen‐Süd

52 Striesen‐Ost

51 Blasewitz

47 Schönfeld/Schullwitz

46 Gönnsdorf/Pappritz

45 Weißig

43 Hosterwitz/Pillnitz

42 Bühlau/Weißer Hirsch

41 Loschwitz/Wachwitz

36 Langebrück/Schönborn

35 Weixdorf

32 Hellerau/ Wilschdorf

31 Klotzsche

25 Pieschen‐Nord/Trachenberge

24 Trachau

23 Kaditz

22 Mickten

21 Pieschen‐Süd

15 Albertstadt

14 Leipziger Vorstadt

13 Innere Neustadt

12 Radeberger Vorstadt

11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

07 Johannstadt‐Süd

06 Johannstadt‐Nord

05 Friedrichstadt

04 Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West

03 Seevorstadt‐Ost

02 Pirnaische Vorstadt

[37]

Abb. 25 – Anteil an Abgehenden ohne Realschulabschluss bzw. mit max. (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Oberschulen in Dresden in den Zeiträumen 2011 – 2013 und
2014 – 2016 nach Stadtteil (in %)
60,0

121. OS

50,0
Abgangsjahre 2014 ‐ 2016

Durchschnitt Dresdner Oberschulen
2014‐2016: 16,4 Prozent

40,0

128. OS
138. OS

46. OS

20,0

10,0

0,0

[38]

Angesichts der Herausforderungen, vor denen der Freistaat Sachsen steht, die vorhandenen Leh‐
rerstellen zu besetzen, erscheint es gegenwärtig unrealistisch zu sein, selbst für besonders her‐
ausgeforderte Schulen über einen erhöhten Lehrereinsatz und in der Folge eventuell kleinerer
Klassen oder alternativ eines zweiten Lehrers in der Klasse nachzudenken.
In den mit dem Freistaat geführten Gesprächen in Zusammenhang mit dieser Vorlage machte
dieser jedoch darauf aufmerksam, dass er aktuell und zukünftig noch verstärkter mit zukünftigen
Personalressourcen und zwar jenseits klassischer Lehrerstellen, besonders auch in herausgefor‐
derten Schulen, zusätzliche Unterstützung leisten will. Zu nennen sind:
‐ Ausbau der Schulsozialarbeit
In der Landeshauptstadt Dresden werden hier im Schuljahr 2018/2019 insgesamt 71 Schulen mit
91,45 VZÄ Schulsozialarbeitern versorgt werden. Die Finanzierung dieser Stellen erfolgt mit
4,34 Millionen Euro über Gelder des Freistaates Sachsen und 1,54 Millionen Euro mit Mitteln aus
dem städtischen Jugendhilfeetat.
‐ Schulassistenzprogramm
Hier soll insbesondere eine Unterstützung von Schulen mit besonderen Herausforderungen er‐
folgen (z. B. hoher Anteil von Vorbereitungsklassen, hoher Migranten/Migrantinnenanteil, hoher
Anteil von Schülerinnen/Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, hoher Anteil von
Schülerinnen/Schülern mit wirtschaftlich schwachem Hintergrund). Geplant ist, ab 1. Januar
2019 das Programm gestaffelt sachsenweit wie folgt aufzubauen:
•

2019

130 VZÄ

•

2020

195 VZÄ

•

2021

290 VZÄ

•

2022 und 2023

433 VZÄ.

Die Rekrutierung insbesondere von nichtpädagogischem Personal mit einer geplanten Vergütung
bis zur Entgeltgruppe E 9 zur Unterstützung und Entlastung von Lehrkräften an diesen Schulen
soll dabei im Mittelpunkt stehen. Dieses Programm wird seitens des Freistaates derzeit unter‐
setzt. Es ist aber zugesagt, dass die Landeshauptstadt Dresden in das Programm mit einbezogen
wird.
‐ Programm „Teach first“
Hier soll der Einsatz von 60 sog. „Fellows“ der Stiftung „Teach first“ Deutschland an sächsischen
Schulen ab dem Schuljahr 2018/2019 vorbereitet werden. „Fellows“ sind Hochschulabsolventen
mit überdurchschnittlichem gesellschaftlichem Engagement, die vor Eintritt in das Berufsleben
zwei Jahre an Schulen zur Unterstützung tätig sind. Es erfolgt der Einsatz bei individueller Be‐
treuung, außerunterrichtlichen Angeboten, Grundförderung und Binnendifferenzierung. Die
Landeshauptstadt Dresden wird in dieses Programm mit einbezogen.

[39]

5. Finanzierung
In Anlage 4 zu dieser Vorlage sind die haushaltsstellenkonkreten Auswirkungen auf den städti‐
schen Haushalt ab dem Jahr 2019 dargestellt. Da es sich hier vornehmlich um Personalkosten
handelt, werden die zusätzlichen Kosten entsprechend der Tarifentwicklung ggf. weiter zu dy‐
namisieren sein.
Grob skizziert handelt es sich bei diesem Programm um folgende Kostenpositionen:

Position

1
2
3
4
5

Maßnahme
Verdopplung des Personalschlüssels in
13 Kindertagesstätten während Betreuungskernzeit
Erhöhung des Sachkostenbudgets für
13 Kindertagesstätten
Aufnahme von 4 Horten in das Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Evaluation und Prozessbegleitung
Städtischer Anteil „Familienklassenzimmer“

Kosten in Millionen
Euro
2019
2020
3,19

6,37

0,4

0,4

0,17

0,18

0,23
0,3

0,23
0,3

Die Positionen 1, 2 und 4 sind in Form zusätzlicher Zuschussgrößen für das Amt für Kindertages‐
betreuung im städtischen Haushalt 2019 und 2020 eingeordnet. Die Position 3 ist ebenfalls im
städtischen Haushalt 2019/2020 in der Projektförderung des Amtes für Kindetagesbetreuung
verankert (kein zusätzlicher Zuschuss). Die Erhöhung der Sachkosten ist mit Wirkung vom
1. Januar 2019 an unterstellt. Die Erhöhung der Personalkosten in Position 1 ist ab Jahresmitte
mit Beginn des neuen Schuljahres 2019/2020 unterstellt. Die Aufnahme der Horte in das Hand‐
lungsprogramm erfolgt ab 1. Januar 2019.
Die Aufwendungen für das Familienklassenzimmer haben nicht zu einer Erhöhung von Haus‐
haltsansätzen im Budgetbereich des Jugendamtes geführt, da unterstellt wurde, dass dies aus
den bis Mitte 2018 noch nicht ausgegebenen Geldern aus dem Präventionsfonds der Förderung
freier Träger des Jugendamtes dauerhaft finanziert werden könnte.
Mit diesem Maßnahmeprogramm geht die Landeshauptstadt Dresden deutlich über ihren un‐
mittelbaren Pflichtenkanon hinaus. Es wird insofern eine klassische freiwillige Aufgabe über‐
nommen. Dass dies sinnvoll ist, ist auf den vorangegangenen Seiten ausführlich beschrieben.
Dass dies haushaltspolitisch möglich ist, liegt insbesondere auch daran, dass die ebenfalls bereits
ausführlich dargestellte positive Arbeitsmarktentwicklung der Landeshauptstadt Dresden sich
auch niederschlägt in positiven Effekten im städtischen Haushalt. Dabei soll im Folgenden be‐
wusst von der Steuereinnahmenseite abgesehen werden, die ja ebenfalls erheblich von der gu‐
ten Wirtschafts‐ und Arbeitsmarktentwicklung über deutlich steigende Einnahmen, insbesonde‐
re beim Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer partizipiert. Auf der Ausgabenseite ist der
zentrale Belastungspunkt einer schlechten Arbeitsmarktsituation im kommunalen Bereich die
Höhe der Ausgaben für die Kosten der Unterkunft (KdU). In der Abbildung 26 kann man sehen,
dass die Gesamtausgaben der KdU der Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2015 und
2016 deutlich hinter den Planansätzen zurückgeblieben sind. Für 2017 ist das Bild insofern diffe‐
renzierter, als dass die anerkannten Flüchtlinge in den Rechtskreis des SGB II hineingekommen
sind, hier aber der Bund die hundertprozentige Finanzierung übernommen hat. Rechnet man

[40]

den für die anerkannten Flüchtlinge ausgegebenen Betrag heraus, so hätte man dann die unge‐
fähre KdU‐Größe außerhalb des Bereiches Flucht und Asyl.
Abb. 26 – Entwicklung der Gesamtausgaben Kosten der Unterkunft für die LHD – Plan/Ist Vergleich

Haushaltspolitisch von entscheidender Bedeutung für die Landeshauptstadt Dresden ist am Ende
die Nettobelastung für den städtischen Haushalt, die sich ergibt, wenn aus den Bruttoausgaben
für KdU die Zahlungen sowohl des Bundes wie des Landes abgezogen werden. In Abbildung 27
ist dargestellt, wie sich die Haushaltsplanansätze der Nettobelastung im letzten und aktuellen
Doppelhaushalt entwickelt haben. Die Nettobelastung ist für die Stadt kontinuierlich rückläufig,
so dass genau hier die haushälterischen Spielräume bestehen, die Haushaltsentlastungen infolge
der positiven Arbeitsmarktentwicklung über das Bildungssystem mittelbar und langfristig wieder
zu einer Verbesserung des Arbeitsmarktes zu verwenden.

[41]

Abb. 27 – Entwicklung der Netto‐Belastung der Kosten der Unterkunft für die LHD – Plan/Ist Vergleich

[42]

Literaturverzeichnis
Asen, E. u. (2009). Praxis der Multifamilientherapie. Heidelberg: Carl‐Auer‐Verlag GmbH.
Becker, B. (2010). Wer profitiert mehr vom Kindergarten? Kölner Zeitschrift für Soziologie und
Sozialpsychologie.
Berger, P. A., Keller, C., Klärner, A., & Neef, R. (Hrsg.). (2014). Urbane Ungleichheiten.
Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.
Bröskamp, B. (2017). Der Markt der frühkindlichen Bildung. In M. Rieger‐Ladich, & C. Grabau,
Pierre Bourdieu: Pädagogische Lektüren (S. 15–33). Wiesbaden: Springer Fachmedien
Wiesbaden.
Burgdorff, F. (2015). Bildung und Stadtentwicklung Hand in Hand. In T. Coelen, A. J. Heinrich, &
A. Million, Stadtbaustein Bildung (S. 117–123). Wiesbaden: Springer Fachmedien
Wiesbaden.
Coelen, T., Heinrich, A. J., & Million, A. (Hrsg.). (2015). Stadtbaustein Bildung. Wiesbaden:
Springer Fachmedien Wiesbaden.
Jurczok, A., & Lauterbach, W. (2014). Schulwahl von Eltern: Zur Geografie von Bildungschancen
in benachteiligten städtischen Bildungsräumen. In P. A. Berger, C. Keller, A. Klärner, & R.
Neef, Urbane Ungleichheiten (S. 135–155). Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.
Keller, C., Klärner, A., & Neef, R. (2014). Urbane Ungleichheiten – zur gesellschaftlichen
Produktion und Gestalt räumlicher Ungleichheitsstrukturen. In P. A. Berger, C. Keller, A.
Klärner, & R. Neef, Urbane Ungleichheiten (S. 7–22). Wiesbaden: Springer Fachmedien
Wiesbaden.
Radtke, F.‐O., Hullen, M., & Rathgeb, K. (2005). Lokales Bildungs‐ und Integrationsmanagement
(1. Aufl. Ausg., Bd. 6). Frankfurt am Main: Universität Frankfurt Institut für
Schulpädagogik und Didaktik.
Roßbach, H.‐G. K. (2008). Auswirkungen eines Kindergartenbesuchs auf den kognitiv‐
leistungsbezogenen Entwicklungsstand von Kindern. Zeitschrift für
Erziehungswissenschaft .
Siebert‐Ott, G. (2013). Mehrsprachigkeit und Bildungserfolg. In G. Auernheimer, Schieflagen im
Bildungssystem (S. 145–159). Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.
Tunsch, C. (2015). Bildungseffekte urbaner Räume. Wiesbaden: Springer Fachmedien
Wiesbaden.

Anlage 2 zur V2182/18

Konzept
zur Erweiterung des Dresdner Handlungsprogramms
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
für Hortstandorte an Grundschulen
(Umsetzung Beschluss A0394/17)

Die Konzepterweiterung basiert auf der Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, 2012 und wird für Hortstandorte
an Grundschulen an den erforderlichen Punkten modifiziert.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Einleitung
Das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren
Indikatorensystem zur Auswahl von Horten an Grundschulen
Validierungsphase
Ziel‐ und Maßnahmenplanung
Finanzielle und personelle Ressourcen

1. Einleitung
Das Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ reagiert auf
lebenslagenbedingte Risiken des Aufwachsens und der Entwicklung von Kindern in Folge sozialer
Ungleichheit und Benachteiligung. Demzufolge sind diejenigen Kindertagesstätten und Horte zu
unterstützen und zu beteiligen, in denen mehr als in anderen Einrichtungen Risiken und Folgen
sozialer Ungleichheit existieren und besondere, je nach Standort teilweise auch unterschiedliche,
pädagogische Herausforderungen zu bewältigen sind. Um einen solchen Zugang von vornherein
zu gewährleisten, wird im Rahmen des Dresdner Handlungskonzeptes „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ ein empirisches, sozialwissenschaftlich begründetes dreiphasiges Auswahl‐ und
Beteiligungsverfahren für Kitas bereits angewendet und in Folge des Stadtratsauftrages für den
Hort in modifizierter Form nachfolgend vorgestellt. (vgl. Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, 2012)

2

2. Das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren
Nachfolgend wird das Auswahl‐ und Beteiligungsverfahren im Dresdner Handlungskonzept
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ abgebildet.

Phase 1
Auswahl der Horte an Grundschulen

„Mehrbedarfsindex“ Dresdner Horte
(aller Dresdner Horte)

Auswahl von Horten anhand sekundärstatistischer Indexbildung

Phase 2
Validierung und Perspektiverweiterung
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
Teilstandardisierte mündliche Befragung
(ausgewählter Dresdner Horte)

Kommunikative Validierung und Perspektiverweiterung ausgewählter Horte
mittels standardisiertem Erhebungsbogen

Phase 3
Ziel‐ und Maßnahmeplanung
Horte

Realisierungsphase
Arbeit im Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“

3
3. Indikatorensystem zur Auswahl von Horten an Grundschulen
In einer ersten Phase werden die Dresdner Horte an Grundschulen unter Bezugnahme auf
vorliegende statistische Daten hinsichtlich prägender Merkmale untersucht, die im Zusammenhang
mit Risiken sozialer Benachteiligung stehen und die Anhaltspunkte zu Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken von Kindern liefern können. Ziel ist es, mittels eines Index‐Verfahrens zunächst die
Dresdner Horte zu identifizieren, bei denen gewichtige Anhaltspunkte für Entwicklungs‐ und
Sozialisationsrisiken festzustellen sind und bei denen deshalb mit erhöhten Herausforderungen in der
Umsetzung ihres Erziehungs‐ und Bildungsauftrags zu rechnen ist. Hierzu werden alle Dresdner Horte
an Grundschulen mit Hilfe eines sekundärstatistischen Indikatorensystems – dem sogenannten
Dresdner Mehrbedarfsindex – bewertet. Dieses Indikatorensystem wird mithilfe von Daten zur
sozialen Lage auf Stadteilebene und Daten zu weiteren Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken von Kindern
auf Einrichtungsebene gebildet.

Dresdner Mehrbedarfsindex Hort
Dimension 1: Soziale Lage
Bezugsebene: Dresdner Stadtteile
Sozialgeldempfänger zwischen 6 und 10 Jahren
Anzahl der nichterwerbsfähigen Empfänger von Sozialgeld nach dem SGB II und deren Anteil an den Einwohnern
zwischen 6 und 10 Jahren (Quellen: Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle)

Ausländer
Anzahl aller Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG) sind. Dazu zählen
auch die Staatenlosen und die Personen mit ungeklärter Staatsangehörigkeit. Deutsche, die zugleich eine fremde
Staatsangehörigkeit besitzen, gehören nicht zu den Ausländern. (Quellen: Melderegister der LH Dresden, Kommunale
Statistikstelle)

Alleinerziehende
Ledige, verwitwete, geschiedene oder verheiratet getrenntlebende Mütter bzw. Väter, die mit ihren ledigen Kindern,
jedoch ohne weitere erwachsene Personen zusammenleben, werden als Alleinerziehende bezeichnet.
(Quellen: Werte mit dem Haushaltegenerierungsverfahren HHGEN berechnet, Melderegister der LH Dresden,
Kommunale Statistikstelle)

Dimension: Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken von Kindern
Bezugsebene: konkreter Hortstandort an der Grundschule
Sprachauffälligkeiten bei Schuleingangsuntersuchung
Anzahl der Kinder an einem Kita‐Standort mit diagnostizierten Sprachauffälligkeiten (anhand „Sprachscreening im
Rahmen der Schuleingangsuntersuchung“) (Quelle: Gesundheitsamt Dresden, Abteilung Kinder‐ und
Jugendgesundheit)

Anzahl Kinder im Grundschulalter in Vorbereitungsklassen
Anzahl der Kinder im Grundschulalter in Vorbereitungsklassen
(Quelle: Landesamt für Bildung und Schule)

Beitragserlass für die Betreuungskosten
Anzahl der Beitragserlässe an einem Kita‐Standort (Quelle: Amt für Kindertagesbetreuung Dresden)

4
Für jeden Hortstandort kann anhand der Indexwerte „Soziale Lage“ und „Entwicklungs‐ und
Teilhaberisiken“ eine Art Belastungsprofil dargestellt werden. Neben dem Belastungsprofil – also der
Gegenüberstellung der Indexwerte – wird für jede Horteinrichtung ein Gesamtindexwert ermittelt,
der die Einzelindizes vereint. Der Index Soziale Lage fasst die drei gewichteten Indikatoren S Sozialgeld
0,55, S Ausländer 0,33 und S Alleinerziehende 0,12 zu einem Gesamtindex zusammen. Der Index
Entwicklungs‐ und Teilhaberisiken fasst die Anzahl der Mädchen und Jungen mit Sprachauffälligkeiten
in zwei Schuljahren, die Anzahl der Grundschülerinnen und Grundschüler in Vorbereitungsklassen
sowie die Anzahl der Beitragserlasse am Standort zusammen. Je höher der Gesamtindexwert ist,
desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Einrichtungen mit besonderen Herausforderungen
im Sinne des Handlungskonzeptes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ konfrontiert sind und
damit die Erfordernis des Einbezuges in das weitere Beteiligungsverfahren im Rahmen dieses
Handlungskonzeptes besteht.
Der bereits für die erste Fortschreibung entwickelte Mehrbedarfsindex wurde im Rahmen einer
externen Evaluation hinsichtlich Entwicklungsbedarf beurteilt und für sehr zutreffend gemäß den
Entwicklungszielen im Dresdner Handlungsprogramm bewertet. Dieser Mehrbedarfsindex wurde auf
die Spezifika Hort angepasst und in der Grundstruktur übernommen.
4. Validierungsphase
Die Indizierung und Auswahl der Einrichtungen für eine Beteiligung am Dresdner Handlungskonzept
ist Zielstellung der ersten Phase. Die über den statistischen Zugang identifizierten Horte, in denen von
erhöhten Teilhabe‐ und Entwicklungsrisiken und damit von erhöhten strukturellen sowie
pädagogischen Herausforderungen auszugehen ist, werden in einer zweiten Phase im Rahmen einer
teilstandardisierten Erhebung zu weiteren Kind‐ und Herkunftsbezogenen Themen mündlich befragt.
Ziele in dieser zweiten Phase sind zum einen, die statistischen Indexwerte kommunikativ zu validieren
und zu diskutieren, zum anderen sollen erweiterte Perspektiven und Wahrnehmungen der Akteure in
Bezug auf die Lebenslagen von Kindern festgehalten und zum Ausgangspunkt weiterer
bedarfsorientierter Ziele und Maßnahmen in den Einrichtungen werden. Die Befragungsergebnisse in
den über das Index‐Verfahren ausgewählten Horten untermauern und differenzieren schließlich die
weitere Beteiligung der Einrichtungen im Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“.
Die Befragung erfolgt mittels eines standardisierten Erhebungsbogens. Dieser enthält Fragen zu
standortspezifische Größenordnungen, die in Erweiterung sekundärstatistischer Aussagen, die in
Phase 1 im Rahmen der Indexbildung verwendet wurden, differenzierter Aufschluss über
beobachtete Risiken und Folgen sozialer Ungleichheit geben.
Weitere Angaben zur Sozialen Lage



Anzahl der Ermäßigungen beim Beitrag für die Essenversorgung zum Befragungszeitpunkt



Anzahl der Verfahren zum Schutz des Kindeswohls (nach §8a SGB VIII) in den letzten zwei
Jahren vor dem Befragungszeitpunkt



Anzahl der Wechsel auf Förderschulen zum letzten Schuljahr



Anzahl der Kinder in logopädischer und ergotherapeutischer Behandlung



Anzahl der Kinder mit Kontakt zu anderen sozialen Fachdiensten (z.B. Hilfen zur Erziehung;
ASD; Erziehungsberatung)



Anzahl der Kinder nichtdeutscher Herkunft



Anzahl der Nationalitäten in der Kita



Einschätzungen zu Deutschkenntnissen der Eltern und Kinder nichtdeutscher Herkunft,
deren Kinder die Einrichtung besuchen (Verstehen und Sprechen)

5

5. Ziel‐ und Maßnahmenplanung
Die Ziel‐ und Maßnahmenplanung erfolgt im Ergebnis der Validierungsphase und sollte entsprechend
der Konzeption gestaltet werden. Deshalb ist die Ausarbeitung von Bedingungen zum Einsatz der
Ressourcen erst mit Rahmen der Prozesseröffnung und unter Beteiligung der Praxis‐und
Verantwortungsebene von Grundschule und Hort möglich.
6. Finanzielle und personelle Ressourcen
Eine bedarfs‐ und standortkonkrete Ressourcenausstattung am Schul‐/Hortstandort kann erst im
Rahmen einer Bedarfsanalyse und Maßnahmenplanung ermittelt werden.
Deshalb wird auf der Grundlage der Erfahrungen im Dresdner Handlungsprogramm ein
vergleichbares Standortbudget für Personal‐ und Sachausgaben vorgeschlagen.

Quelle: Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“, 2012

Anlage 3 zur V2182/18

Kurzevaluation des Modellprojektes „Familienklassenzimmer“ an der
139. Grundschule Dresden-Gorbitz im Zeitraum März 2015 bis Juni 2017
Positive Bewertungen/Feststellungen:
1. Das Projekt trägt zur Umsetzung eines inklusiven Schulsystems bei. Die sich abzeichnenden Schulwechsel bzw. Übergänge in das Förderschulsystem konnten mehrheitlich abgewendet werden, die
Familiensysteme konnten gestärkt werden. In diesem Zusammenhang sollte auch über eine Adaption
des Arbeitsansatzes in der Kindertagesbetreuung nachgedacht werden.
2. Das Angebot wird von den Familien überwiegend gut angenommen. Nur einzelne Abbrüche oder
(begründete) Fehlzeiten wurden festgestellt.
3. Die Nutzung des Angebotes erfolgte mehrheitlich ohne vorherige Kenntnis des Allgemeinen Sozialen
Dienstes (ASD). Offensichtlich ist der Zugang über die Schule vereinfacht, was nahe legt, dass sich die
Niedrigschwelligkeit des Angebotes bewährt hat.
4. Durch die Nutzung des Angebotes können möglicherweise hochstrukturierte, kostenintensive Hilfen
einschließlich Herausnahmen bzw. die Installation von kostenintensiven Schulintegrationshilfen vermieden werden. Dadurch wird der Arbeitsaufwand für den Träger der öffentlichen Jugendhilfe deutlich geringer gehalten. Hier wird vorgeschlagen, eine fallkonkrete Folgeerhebung durchzuführen.
5. Das Angebot könnte, trotz aller innerfamiliärer Konflikt- und Problemlagen, die Ausübung eines gemeinsamen Sorgerechtes sowie die Aufrechterhaltung gemeinsamer Beziehungsverhältnisse stabilisieren1.
6. Das Projekt konnte zur Sensibilisierung hinsichtlich der Inanspruchnahme weiterführender Hilfesysteme beitragen, insbesondere außerhalb des Bereiches der Kinder- und Jugendhilfe.
7. Das Angebot wird kostenseitig sowohl seitens des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe als auch
durch die Schulbehörde und den Schulträger finanziert, konkret etwa 9 000 Euro über die Sächsische
Bildungsagentur Regionalstelle Dresden (SBAD - seit 1. Januar 2018 Sächsisches Landesamt für Schule und Bildung) und das Schulverwaltungsamt und etwa 22 000 Euro durch das Jugendamt.
8. Das Angebot ist deutlich kostengünstiger als andere ambulante Hilfen zur Erziehung.
Negative Bewertungen/Feststellungen:
1. Die Falleinsteuerung auf der Grundlage § 36 SGB VIII ist nicht gesetzeskonform umgesetzt worden,
es wurden in keinem der Fälle übergeordnete sozialpädagogische Zielstellungen formuliert. Dies hätte den zum Teil widersprüchlichen Angaben des Trägers zum Sorgerecht bzw. zu den Familienverhältnissen entgegenwirken können und konkretes zielgerichtetes und damit überprüfbares Arbeiten
ermöglicht.
2. Die eingangs durch die Schule beschriebenen Ausgangslagen zielen primär auf Schulthemen ab. Erst
die Sicht des Trägers weitet die Sicht auf den familiären Kontext und lässt auch den Rückschluss auf
„Multiproblemlagen“ zu. Auch hier wäre die fachliche Bewertung durch den ASD hilfreich gewesen.
3. Die Bedeutung der Schnittstellenarbeit zum Leistungsfeld der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
bzw. zu den Bereichen Sport und Kultur (z. B. Fußballverein oder Musikschule/Chor/Theatergruppe
usw.) ist den Arbeitspartnerinnen und -partnern nicht ausreichend bewusst, hier besteht erhöhter
Steuerungs- und Handlungsbedarf.
4. Im Rahmen der Ergebnisbetrachtung erfolgte nur in einem Fall eine Aussage zum Übergang von der
Grundschule zur Mittel- bzw. Oberschule, während weitgehend Aussagen zur Abwendung von Übergängen in das Förderschulsystem getroffen wurden.
5. Den mündlichen Aussagen der Schulleiterin zufolge sind die Übergänge aus dem Bereich der Kindertagesbetreuung häufig sehr problembehaftet. Zwei Kinder des FKZ wurden vom Schulbeginn zurückgestellt, in einem Fall erfolgte die Rücknahme der Anmeldung durch die Eltern selbst.

1

Diese Hypothese ist nicht eindeutig validierbar. Es hat nur eine geringe Anzahl der Familien wiederholt und infolge
an einem weiteren Durchgang des FKZ teilgenommen.

Amt für Kinder, Jugend und Familie unter Mitwirkung des Leistungserbringers
und der Schulleitung der 139. Grundschule
Stand: 19. Juli 2017, bearbeitet im Dezember 2017

Seite 1 von 4

Im Einzelnen können folgende konkretere Aussagen getroffen werden:
1. Situationsbeschreibung/Ausgangslage
Der Träger der freien Jugendhilfe, Auguszt und Jetter – Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH,
setzt in Zusammenarbeit mit der SBAD seit dem zweiten Schulhalbjahr 2014/2015 am Schulstandort
139. Grundschule Dresden-Gorbitz das Modellprojekt „Familienklassenzimmer“ um. Dieses basiert auf
einem multifamilientherapeutischen Arbeitsansatz und wird seitens des Jugendamtes über den Bereich
Hilfen zur Erziehung nach § 27 in Verbindung mit § 31 SGB VIII finanziert. Das Familienklassenzimmer, in
dem pro Durchgang fünf bis acht Kinder der Klassenstufen eins bis vier an einem Schultag pro Woche
jahrgangsübergreifend zusammen kommen, fördert unter aktiver Beteiligung der Eltern bzw. eines Elternteils den Erwerb von Kompetenzen wie das Einhalten von Regeln und Arbeitsstrukturen unabhängig
der Begabungen der Kinder und Jugendlichen. Leistungsmängel, Disziplinschwierigkeiten oder drohendem Schulverweis im Kontakt mit anderen Eltern mit gleichartigen Problemen kann entgegengewirkt
werden.
Eine Pädagogin der Grundschule und zwei systemisch ausgebildete Familientherapeutinnen des Trägers
Auguszt und Jetter – Gesellschaft für innovative Sozialarbeit mbH leiten das FKZ. Die Eltern sollen sich
gegenseitig unterstützen, voneinander erfahren und lernen, die schulische Situation ihrer Kinder besser
wahrzunehmen und damit eine Stärkung ihrer eigenen Handlungsfähigkeit erfahren. Die Kinder sollen
lernen, die komplexen Anforderungen des Schulalltages in der Klasse zu bewältigen. In Gruppenrollen
sollen Veränderungen im familiären System angeregt werden, sodass eine gesunde Entwicklung der Kinder möglich wird, hierbei sollen vor allem die familiären Ressourcen genutzt und gestärkt werden. Unterstützt wird hier besonders die Möglichkeit der Familien und ihrer Mitglieder untereinander zu lernen.
Die Kooperation mit der Klassenlehrerin ist dabei von großer Bedeutung. Im Familienklassenzimmer
werden schulischer Unterricht, beziehungsfördernde Aktivitäten untereinander und Reflexionsaustausch
kombiniert.
Schuldistanz äußert sich bei Kindern unter anderem in Respektlosigkeit und aggressivem Verhalten in der
Schule, Grenzverletzungen, Arbeitsverweigerung, Leistungsverweigerung, Schul- und Leistungsangst, geringe Lernmotivation, selbstverletzendes Verhalten, Entwicklungs- und Identitätskrisen bis hin zum vollständigen Rückzug aus dem System.
Kinder und Eltern besuchen das Familienklassenzimmer über einen Zeitraum eines gesamten Schulhalbjahres (durchschnittlich 18 Wochen). Die Teilnahme am Familienklassenzimmer ist freiwillig und setzt einen Antrag auf Hilfe zur Erziehung durch die Eltern beim Jugendamt voraus.
2. Rahmenbedingungen/Ausgangslagen der Familien
Die Rahmenbedingungen des FKZ werden in der aktuellen Leistungsbeschreibung vom 27. Januar 2017
dargestellt. Die Durchgänge fanden in insgesamt fünf Schulhalbjahren vom 11. März 2015 bis
23. Juni 2017 statt. 39 Kinder/Familien haben teilgenommen. 31 Teilnehmende waren männlich, 8 weiblich.
3. Auswertung der Datenblätter
Anzahl und Zeitraum der Durchgänge (DG), Anzahl der Sitzungen und Teilnehmenden
 1. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2014/2015, 18 Sitzungen; 7 Teilnehmende (bei einer/einem Teilnehmenden: Ausstieg nach der dritten Sitzung)
 2. Durchgang: 1. Schulhalbjahr 2015/2016, 17 Sitzungen; 8 Teilnehmende, davon 1 aus dem 1. DG
 3. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2015/2016, 15 Sitzungen; 10 Teilnehmende, davon 1 aus dem 2. DG
 4. Durchgang: 1. Schulhalbjahr 2016/2017, 17 Sitzungen; 7 Teilnehmende
Amt für Kinder, Jugend und Familie unter Mitwirkung des Leistungserbringers
und der Schulleitung der 139. Grundschule
Stand: 19. Juli 2017, bearbeitet im Dezember 2017

Seite 2 von 4



5. Durchgang: 2. Schulhalbjahr 2016/2017, 14 Sitzungen; 8 Teilnehmende, davon 5 aus dem 4. DG
Zusammenfassung FKZ 2015 bis 2017
50
40
30
20
10
0

8

7

31

3
7

Teilnehmer

31

0
1

Verlängerung Abgang an FÖS Verbleib an GS

männlich

weiblich

Verteilung der 39 Teilnehmenden auf die Klassenstufen über den gesamten Projektzeitraum
14

12

12

12
10

9

8

6

6
4
2
0
Klasse 1

Klasse 2

Klasse 3

Klasse 4

Verteilung der Teilnahme/Inanspruchnahme an den Sitzungen
Diese niedrigschwellige Hilfe wurde von den Familien gut angenommen. In nur sehr wenigen Fällen waren die Teilnehmenden unter 50 Prozent der Tage anwesend, wobei vordergründig krankheits- oder arbeitsbedingte Verhinderungen der Eltern als Ursache gesehen werden können. Durchschnittlich wurde
sie zu 75 Prozent genutzt, in zwei Fällen lag sie bei 100 Prozent.
Sorgerechtsstatus/Beziehungsstatus bei Beginn der Teilnahme
1. Allgemein kann festgestellt werden, dass trotz aller familiärer und individueller Problemlagen in der
überwiegenden Anzahl sowohl das Sorgerecht gemeinsam ausgeübt wird und überwiegend ein gemeinsamer bzw. verheirateter Beziehungsstatus der Eltern vorliegt.
2. Nur in drei Fällen erfolgten keine Angaben zu Sorgerecht bzw. zu bestehendem Beziehungsstatus.
3. In einem Fall wurde die Teilnahme bereits nach der dritten Sitzung aufgrund hoher gesundheitlicher
Belastungen der Mutter abgebrochen, aus diesem Grund wurde kein Datenblatt angelegt.
Anzahl und Art der Hilfen nach SGB VIII, die im Einzelfall bereits vor der Inanspruchnahme des FKZ gewährt wurden
Nur in 14 Fällen waren die am FKZ teilnehmenden Kinder/Familien dem ASD vorher bekannt. Das heißt,
dass die Teilnahme am/die Aufnahme in das FKZ überwiegend über die Schule gesteuert wurde. Hier
liegt erheblicher Steuerungsbedarf durch das Amt für Kinder, Jugend und Familie vor.
Einschätzung der Schule zum Kind vor Inanspruchnahme des FKZ (drei meistgenannte Gründe)
 Versetzungsgefährdung in die nächste Klassenstufe
 Androhung von Schulstrafen/drohender Schulausschluss
 weitere versch. frühkindliche Störungs- und Krankheitsbilder

Amt für Kinder, Jugend und Familie unter Mitwirkung des Leistungserbringers
und der Schulleitung der 139. Grundschule
Stand: 19. Juli 2017, bearbeitet im Dezember 2017

Seite 3 von 4

Einschätzung der Eltern-Kind-Beziehung durch die Schule vor Inanspruchnahme des FKZ (drei meistgenannte Gründe)
 psychische und physische Überforderung der Mutter durch Mehrfachbelastung in Familie und Beruf
 Mangel an festen und innerlichen Familienbeziehungen bzw. Leben in Trennung und Scheidung
 Anwendung gegenseitiger verbaler und körperlicher Gewalt
Situationsbeschreibung durch den Leistungserbringer zum Verhalten Kind – Schule/Familie vor Eintritt in
das FKZ
 diverse, zum Teil stark ausgeprägte Auffälligkeiten im Arbeits-, und Lernverhalten
 diverse Auffälligkeiten im Sozialverhalten
 ausgeprägte Lerndefizite
 diverse Entwicklungsverzögerungen
 diverse Entwicklungsdefizite
 psychische Überforderung des Kindes
 eingeschränkte Frustrationstoleranz
 emotionale Verhaltensauffälligkeiten
 Gewaltbereitschaft gegenüber Lehrerinnen/Lehrern und Mitschülerinnen/Mitschülern
 Verweigerungsverhalten/Versagensängste
Entwicklungen und Perspektiven nach Abschluss des FKZ:
Das Familienklassenzimmer erweist sich als wirkungsvolles Angebot, um herausforderndem Verhalten
von Schülerinnen und Schülern durch die verstärkte Kooperation von schulischen Akteurinnen/Akteuren
und Familien zu begegnen.
Weitere Informationen und die ausführliche Evaluation sind im Fachkräfteportal Dresden unter der Adresse:
http://www.fachkraefteportal.info/fachkraefteportal/Soziale_Dienste/asd/familienklassenzimmer.html

Amt für Kinder, Jugend und Familie unter Mitwirkung des Leistungserbringers
und der Schulleitung der 139. Grundschule
Stand: 19. Juli 2017, bearbeitet im Dezember 2017

Seite 4 von 4

Anlage 4 zur V2182/18 ‐ Finanzielle Auswirkungen
PSP‐Element/
Produkt

Bedarf lt.
Vorlage HHJ
2020

Projekt/Maßnahme

1

Amt für Kindertagesstätten

Verdopplung des Personalschlüssels in 13 Kindertagesstätten während
Betreuungskernzeit

10.100.36.5.0.02

43180200

3.186.070 €

6.372.140 €

2

Amt für Kindertagesstätten

Erhöhung des Sachkostenbudgets für 13 Kindertagesstätten (150 €/ Kind/ Jahr)

10.100.36.5.0.02

43180200

397.860 €

397.860 €

3

Amt für Kindertagesstätten

Prozessbegleitung und Evaluation

10.100.36.5.0.02

43180200

230.000 €

230.000 €

4

Amt für Kindertagesstätten

Aufnahme von 4 Horten in das Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer
Verantwortung" (je 0,75 VZÄ sozialpädagogische Fachkraft (S11))

10.100.36.5.0.02

43180200

170.000 €

180.000 €

5

Jugendamt

Implementierung von acht Familienklassenzimmern (0,3 VZÄ/Schule und
Sachkosten

10.100.36.2.0.02

43182100

303.200 €

306.400 €

gesamt

4.287.130 €

7.486.400 €

lfd. Nr.

Sachkonto

Bedarf lt.
Vorlage HHJ
2019

Amt

V2162-JH51-07

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Handlungskonzept für bessere Entwicklungs
und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung.

2. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, die
anfallenden Kosten zur Umsetzung des Handlungskonzeptes jährlich im Wirtschaftsplan
einzuordnen. Zur Deckung der anfallenden Kosten sind vorrangig finanzielle Mittel aus
Förderprogrammen/Drittmittel einzusetzen,

3. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet jährlich dem Jugendhilfeausschuss
über die Entwicklungen und Ergebnisse und schreibt das Handlungskonzept fort.
4. Das Handlungskonzept wird auf die Geschlechterrollen erweitert. In der Umsetzung
erfolgt die Berücksichtigung der Geschlechterdimension als Bestandteil im Bildungsplan.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/031/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

VI530/12

Gegenstand:

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwor
tung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreu
ung

Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und beauf
tragt den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die weitere Prozesssteuerung
gemäß des in der Anlage 1 beigefügten Verfahrens- und Handlungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet über die Entwicklung und Er
gebnisse im Rahmen der jährlichen Fachplanung und schreibt die Konzeption für das
Dresdner Handlungsprogramm nach drei Jahren fort.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (J HA/034/2017)

Sitzung am:

09.03.2017

Beschluss zu:

V1530/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Beschluss;

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von Ins
gesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmit
tel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die In
anspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugend
hilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbelt an Oberschulen einzuleiten.

3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird In der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen", wie In der Anlage 4 darge
stellt, geändert.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang Junger Menschen mit Migrationshinter

grund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugend
arbeit zu analysieren. In die Analyse Ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf.
der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert
sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet wer
den. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschluss
kontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und In der Jugendhilfeausschusssltzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungs
bereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/JugendgerichtshIlfe"
(§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im
Sinne einer Integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz" unter Einbeziehung
insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.

6. Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhllfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geförder
ten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.

8. Die Verwaltungdes Jugendamtes und der Unterausschuss Planungwerden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot Insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen.

Dresden,

Güldemann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

A0394/17

Gegenstand:

Erweiterung des Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" auf ausge
wählte Horte und Grundschulen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" zu erweitern auf ausgewähl
te Horte und Grundschulen, in denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonde
ren pädagogischen Bedarf mit sich bringt und dafür:
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche

in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen, inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren pä
dagogischen Bedarf aufweisen.

b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die sol
chen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.
c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenpianung.
Die Ergebnisse der Punkte a} bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 zum Beschluss vorzu
legen.

Dresden,

1 3. APR. 2W8

Detlef Sitt(
Vorsitzender

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:C. Bretschneider
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
7. August 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Trotz der positiven wirtschaftlichen und demografischen Entwicklung Dresdens herrschen in einigen Stadtteilen weiterhin
sozialräumliche Problemlagen vor. Dass Kinder und Jugendliche an Schulen in diesen Gebieten im Gegensatz zu anderen
benachteiligt werden, zeigt sich unter anderem an Indikatoren wie Förderungsempfehlungen oder Bildungsempfehlungen. Die Bildungspotentiale dieser Kinder und Jugendlichen werden nicht ausgeschöpft. Damit einher geht die Gefahr der
Arbeitslosigkeit und Armut in den entsprechenden Gebieten. Aus diesem Grund will die Stadt Dresden gemeinsam mit
dem Freistaat Sachsen Anstrengungen unternehmen, um die Bildungssituation dieser Kinder und Jugendlichen zu verbessern. Dies fördert nicht nur die Bildungsgerechtigkeit, sondern auch die Inklusion und den Zusammenhalt im Stadtgebiet.
Dafür soll unter anderem das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ an Kindertagesstätten in benachteiligten Sozialräumen ausgebaut und auf Horteinrichtungen der Stadt ausgeweitet werden. Außerdem sollen durch
eine bessere Ausstattung mit Personal- und Sachkosten Angebote zur kulturellen Bildung, Bewegung und Sprachförderung an den Kindertagesstätten gefördert und evaluiert werden. Im Bereich der Grundschulen ist geplant, dass erfolgreiche Projekt „Familienklassenzimmer“ an sieben weiteren Grundschulen anzubieten, um auf ein inklusives Schulsystem
und starke Familiensysteme hinzuwirken.
Die in der Vorlage genannten Maßnahmen fördern die Bildungsgerechtigkeit und die soziale Teilhabe benachteiligter Kinder und Jugendlicher. Darüber hinaus wird darauf hingewirkt, deren Risiko auf Arbeitslosigkeit und Armut zu verringern.
Damit wird nicht nur die Entkopplung des Bildungserfolges von sozialer Herkunft, sondern auch von Geschlecht gefördert.
Dies zeigt exemplarisch die Auswertung des Projektes „Familienklassenzimmer“, von dem besonders die männlichen
Schüler profitierten. Die geplanten Maßnahmen entsprechen daher den im ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan
formulierten Zielen (vgl. Art. 13, Seite 17, 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan). Durch die Förderangebote in den entsprechenden Bereichen treten soziale und geschlechtliche Ungleichheitsfaktoren in den Hintergrund und die Bildungskompetenz und gesellschaftliche Teilhabe der Kinder und Jugendlichen wird gefördert. Dies ist nicht nur für die Heranwachsenden und deren Familien begrüßenswert, sondern kommt der gesamten Stadt zugute, indem der gesellschaftliche
Zusammenhalt gestärkt wird.
Des Weiteren bzw. ergänzend verweise ich auf die Stellungnahme von Herrn Balejko vom 9. Februar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordnete
Herr Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

13.08.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
In Anlage 1 finden sich problematisierende Aussagen, welche Menschen mit Migrationshintergrund und deren
Anteil in einer Hort- und Schulgemeinschaft betreffen. Damit kann es zu Stigmatisierungen kommen. Es sollte
stets berücksichtigt werden, dass es sich nicht um eine homogene Gruppe handelt, sondern Menschen mit
Migrationshintergrund – wie jeder andere Mensch auch – individuell zu betrachten sind. Menschen mit Migrationshintergrund können daher nicht automatisch als ein Faktor oder eine Ursache für soziale Probleme angesehen werden, da der Migrationshintergrund allein nicht angibt, dass soziale Probleme vorhanden sind. Ich
verweise hiermit auf folgende Aussagen:
-

Seite 17 „Problemverschärfend kommt hinzu, dass die Schulen in den sozialräumlich ohnehin herausgeforderten Stadtteilen zusätzlich die Aufgabe der Integration der in Dresden aufgenommenen Flüchtlinge übernehmen müssen.“

-

Seite 20 „Ebenso wie bei den Grundschulen ist auch an den Oberschulen eine Ungleichverteilung der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund vor allem in den sozial herausgeforderten Stadtgebieten feststellbar (vgl. Abb. 18).“

-

Und der Aufzählung der zentralen Kompetenz- und Leistungsparameter auf Seite 35 „Anteil der Kinder
mit Migrationshintergrund an öffentlichen Dresdner Grund- und Oberschulen“.

In diesem Sinne möchte ich auch auf die Stellungnahme von Frau Castillo vom 8. Februar 2018 hinweisen, in
welcher der Dresdner Mehrbedarfsindex aus ähnlichem Grund kritisiert wurde.
Für die Formulierung auf Seite 17 schlage ich daher als Änderung vor: „Hinzu kommt, dass die Schulen in den
sozialräumlich ohnehin herausgeforderten Stadtteilen zusätzlich die Aufgabe der Integration der in Dresden
aufgenommenen Flüchtlinge übernehmen.“ Weitere Passagen sind entsprechend anzupassen.

Mit freundlichen Grüßen
...

-2-

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Bürgermeister Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KIJUB
Frau Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
alietzmann@dresden.de

Datum:

09.08.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2182/18

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o.g. Vorlage zur Kenntnis.
Ich weise aber darauf hin, dass die Vorlage einen Weg beschreibt, die im Kontext materieller Armut entstehende Bildungsbenachteiligung abzubauen, indem zusätzliche Ressourcen in besonders benachteiligte Gebiete
gelenkt werden. Aus meiner Sicht als Kinder- und Jugendbeauftragte bleibt damit aber der Ansatz hinter dem
Notwendigen zurück.
Ich empfehle eine Herangehensweise, bei der konsequent das einzelne Kind in den Mittelpunkt der Betrachtung gestellt wird. Und zwar unabhängig davon, ob das einzelne Kind in einem statistisch besonders benachteiligten Gebiet wohnt oder nicht. Es muss gelingen, die in den Folgen zwar ähnlichen, aber individuell sehr unterschiedlichen Formen der Bildungsbenachteiligung als erhöhten erzieherischen Bedarf zu begreifen und Ressourcen genau für diesen Bedarf zur Verfügung zu stellen

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

