Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0093/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung
V2476/18
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die
Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund erkennbar. Mit der weiteren Anpassung der
Regelungen für beide Gremien erscheint eine Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend
geboten.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

