Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

< 7. AUG. ^

Zustand Carolabrücke

AF2569/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist aktuell der Zustand der Carolabrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen
weißt diese Brücke auf?"

Der Zustand, die Mängel und Verschleißerscheinungen der Carolabrücke werden wie folgt zusammengefasst:
-

Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, keine Sonderlasten möglich,
Dauerhaftigkeit eingeschränkt, Gebrauchstauglichkeit gegeben,

-

Bewehrungskorrosion im Überbau, teilweise mit Hohistellen und Betonabplatzungen,
Überbau trotz Chioridentzug weiterhin kontaminiert,
Reparaturstellen mit Betonersatzsystemen großflächig wieder schadhaft,

-2-

-

Übliche Probleme mit DDR-Spannstahl (Potenziale für wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorro
sion),

-

Abdichtung, Fahrbahn, Gehbahn, Entwässerung und Übergangskonstruktionen verschlissen,

-

Betonsanierung von außen fällig, aber ausgesetzt,

-

Verdacht auf Alkall-Kieselsäure-Reaktion in den Pfeilern,

-

Geländer nicht zeitgemäß (zu niedrig, ohne Seil im Handlauf, Füllstababstand zu groß), Korro
sionsschutz verschlissen, Pfosten örtlich durchgerostet,

-

einige Tagewassereinläufe sind gebrochen bzw. funktionsunfähig,
Schäden im Geh- und Radbahnbelag und dem Fahrbahnbelag,

-

Vandalismusschäden.

Die Zustandsnote nach Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und Auswer
tung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen (Ri-EBW-Prüf) laut letztem Prüfbericht 2017 (Haupt
prüfung) beträgt 3,0.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert (j
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

^

