Antrag Nr.: A-CB0197/18
Datum: 28. August 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zum Kauf eines Radladers für den Bauhof Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Kauf eines Radladers für den Bauhof Cossebaude
einen Betrag von 39.000 € aus der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der zurzeit den Mitarbeitern des Bauhofes zur Verfügung stehende Radlader ist 23 Jahre alt. in
den vergangenen Jahren wurden bereits Reparaturen von ca. 15.000 € durchgeführt um die
Nutzbarkeit zu gewährleisten. Der nächste TÜV Termin steht in einem halben Jahr an. Dafür
müssen Reparaturen durchgeführt werden, welche ca. 14.500 € kosten würden. Diese Finanzmittel sind jedoch im Haushalt der Ortschaft nicht vorhanden.
Der Radlader wird z.B. für folgende Arbeiten genutzt:
- Winterdienst
- Containerbeladung bei Grünschnittannahme
- Be- und entladen mit Erde, Splitt, Äste usw. der Fahrzeuge
- Transport und befüllen der Sandsackfüllmaschine
- Schlamm- und Unratbeseitigung nach Unwettern
- Transporte wie Holzhütte, Gulaschkanonen für Vereine und Einrichtungen in der Ortschaft
- Erdaushubarbeiten, Schüttgüterbewegung Containerladung auf dem Sportplatz
- Stellen des Jahrgangsbaumes

Anlagenverzeichnis:
Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

