Anfrage Nr.: AF2609/18
Datum: 28.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V2472/18 Mehrausgaben für die Universitätsschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dem Bildungsausschuss wurde in seiner letzten Sitzung eine Vorlage zu Mehrausgaben
für die Universitätsschule vorgelegt. Die Vorlage ist in sich unstimmig und wurde
vermutlich nicht mit dem zuständigen Team der Universitätsschule abgestimmt.
Abgesehen davon, dass es offensichtlich dringend notwendig ist, die Zusammenarbeit mit
der von der Stadt Dresden mit Ihrer Unterstützung gegründeten Universitätsschule zu
verbessern, um zukünftig unnötigen Extraaufwand an TU und Dresdner Verwaltung zu
reduzieren, sehe ich mich nicht in der Lage, über eine Vorlage abzustimmen, zu der die
Verwaltung nicht vorab alle Fragen klären kann. Das war im Bildungsausschuss nicht
möglich, daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In der Vorlage V2472/18 steht, dass sich „der Vorlageninhalt auf den zusätzlichen
und von den regulären Schulen abweichenden Finanzierungsbedarf beschränkt.“
Wieso werden die Mittel für den Kommunalanteil für Horte in der an allen
Schulen üblichen Höhe in der Vorlage „Mehrbedarf“ aufgelistet, wenn es sich in
der Vorlage doch ausschließlich um zusätzliche Bedarfe handeln soll?
2. Da es sich bei der Universitätsschule um eine gebundene Ganztagsschule handelt,
und damit eine Trennung von Hort und Schule nicht möglich ist, ist die
Organisation nicht unkompliziert. Wann hat die Stadt Dresden der TU ein
Gespräch zur Abstimmung der Organisation des Hortes angeboten?
3. Wenn dies bereits stattgefunden hat: Mit welchem Ergebnis?
4. Es ist üblich, Fördermittel einzurechnen, obwohl die Zusagen erst später erfolgen.
Wann hat die Verwaltung der Stadt Dresden bei der TU angefragt, ob
Fördermittel für die Ausstattung der Universitätsschule eingeworben wurden?
Wenn Nein, wann wurde der Stadtverwaltung durch die TU Dresden mitgeteilt,
dass für Computer und Software Fördermittel eingeworben wurden und weshalb
wurde dieser wichtige Fakt nicht in der Vorlage berücksichtigt?
5. Es ist logisch, dass der Ausstattungsbedarf der Universitätsschule, einem

Schulversuch mit speziellem digitalen Konzept, bei der Gründung anders
zusammengesetzt sein wird, als bei anderen kommunalen Schulen. Deshalb gehe
ich davon aus, dass die Stadtverwaltung diesen Bedarf abgefragt hat. Dazu konnte
im Ausschuss keine Auskunft erteilt werden. Deshalb frage ich hier nun offiziell:
Wann hat die Stadt Dresden bei der TU Dresden angefragt, welche detaillierte
und konkrete Ausstattung für die Universitätsschule (getrennt in Grund- und
Oberschule) notwendig ist, um das Konzept umsetzen zu können und welchen
Bedarf hat die TU Dresden angemeldet? (Bitte in 2 Listen mitschicken)
6. Wenn die TU Dresden z.B. Computer und Software zu deutlich günstigeren
Kosten erwerben kann, als die Stadt Dresden, wieso nimmt die Stadt Dresden
dieses Angebot nicht an?
7. Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister beauftragt, „nach Möglichkeit eine
finanzielle Beteiligung des Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität
Dresden an der Betreibung der Schule Universitätsschule einzuwerben“. Wann
wurde dies beim Freistaat Sachsen und wann bei der Technischen Universität
Dresden abgefragt und mit welchem Ergebnis?
8. In der Vorlage fehlen leider Angaben zur Höhe der Kosten, die bei einer
vergleichbaren Grundschule in Dresden entstehen. Es fehlt auch die Angabe,
welche dieser Kosten in Abstimmung mit der Technischen Universität an der
Universitätsschule nicht anfallen werden. Ich gehe davon aus, dass dies als
Grundlage der Vorlage bekannt ist und bitte Sie mir dies zu senden: 1. Die Kosten
die bei Gründung einer vergleichbaren Grund- und Oberschule in Dresden
anfallen und 2. welche dieser Kosten bei der Universitätsschule entfallen.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

