Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ;

(GB 3) 02 15 02

Datum:

2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

AU6. 201

Beschlusskontrolle zu V2267/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes."
Die bestätigten Veränderungen Im Investitionshaushalt wurden durch die Stadtkämmerei in SAP
umgesetzt.

Durch die Übertragung von 190.000 Euro an die Baumaßnahme „technische Sanierung FW
Übigau" konnte eine neue Schlauchpflegeanlage ausgeschrieben werden. Die Zuschlagserteilung
ist erfolgt und die Anlage wird noch dieses Jahr geliefert und installiert.

Mit der vorgezogenen Bereitstellung von Auszahlungsansätzen für die Baumaßnahme „Sanie
rung/Umbau der Wache Louisenstraße" konnten die Sanierungsarbeiten weitergeführt werden.
Das Bauvorhaben befindet sich weiterhin im Zeitplan, sodass von einer termingerechten Fertig
stellung 2019 ausgegangen werden kann.
Mit Hilfe der Bereitstellung von Verpflichtungsbudget für die Beschaffung von Feuerwehr- und
Rettungsdienstfahrzeugen konnten die entsprechenden Vergaben begonnen und die Lieferung
der Fahrzeuge in 2020 sichergestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Detlef sW el

D'&k Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

