LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

27. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis

(OBR Pro/037/2018)
über:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 31.12.2018 ein Konzept für die Ein
richtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgen
den Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.
Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftsze
ntrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Prioritäten liste zu erarbeiten und die Rei
henfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzule
gen.

2.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort und
Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Ver
waltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für
Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des
jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversamm
lungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten.
3.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren können sowohl von einer kommunalen,freien

oder privatwirtschaftlichen Institution betrieben werden, sollen jeweils von einem freien Trä
ger betrieben werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzept
ausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die
Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 1.
4.
Es soll geprüft werden,inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als

