Antrag Nr.: A0458-01/18
Datum: 28.08.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Schulsozialarbeit III

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit zur
Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger laut Anlage.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

03.09.2018
11.09.2018
04.09.2018

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

27.09.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die im Rahmen des Förderverfahrens zur Verfügung stehenden Mittel ermöglichen einen weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit in Dresden. Hierzu sollen ausgewählte Standorte eine verbesserte Personalausstattung sowie zusätzliche Schulstandorte Angebote der Schulsozialarbeit gemäß des „regionalen Gesamtkonzeptes“ erhalten. Für die neuen Standorte erfolgt ein Interessenbekundungsverfahren, die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses spätestens im August 2018 festgestellt und mit einem Förderbeschluss laut Anlage zum Antrag umgesetzt werden.
Zur Ermöglichung der Umsetzung zum Anfang des Schuljahres, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses Antrages auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
16.08.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage wird durch die Verwaltung zur Beschlussfassung nachgereicht.

Einreicher:
Carsten Schöne
Juliana Schneider
Jan Güldemann

Seite 2 von 2

