Hausmitteilung

Dresden.

Lan? c' >hauptstadt Dresc
Weixdorf

kv-H

• vertraulich

SoJvttT

25. APR. 2018

O/S
Meldest.

Bauhof
An
den Ortsvorsteher der Ortschb'fe^Hgebxück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

bA

bE

bK
.--Ed
zf,1z
zK
"Ä

vR
7. St
zll
zV

Wgl

Kop'a an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau/Verkehr und Liegen­
schaften

WV:

GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften Lange­
brück/Weixdorf/Schönborn

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)

02.2<yftf

Prioritäten des Ortschaftrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20
hier: Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Be­
ginn der Baumaßnahme"

Der grundhafte Ausbau der Hauptstraße ruht im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund knapper
personeller Kapazitäten. Über eine Wiederaufnahme der Planung wird im Sommer 2018 ent­
schieden.
Die Planung der Klotzscher Straße ist an das Stadtplanungsamt mit der Bitte um Aktualisierung
der Vorplanungen über die bereits beschlossenen Abschnitte zurückgegangen. Die Überarbei­
tung der Vorplanung ist aufgrund neuer Erkenntnisse über die Gestaltung der Fahrbahnbreiten,
Errichtung beidseitiger Gehwege und neuer geltender Regelwerke über die volle Länge als eine
Vorplanung erforderlich.
„Kategorie B: Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit
Gehweg- geschätzte Kosten 155.000 EUR"

Der grundhafte Ausbau der Radeberger Straße ruht im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund knap­
per personeller Kapazitäten. Ein Beginn der Planung im Straßen- und Tiefbauamt kann zum jetzi­
gen Zeitpunkt nicht benannt werden.

-

„Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundstraße/Kitazentrum/Sporthalle mit
Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer
Heidehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)"

Für die Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße ist eine Vor­
planung erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

/ - !/>•
Eva Jähnigpri
Beigeordnete für Umwelt

/

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Raoul Schmidt-Lamon.taijjhafi
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
m

Nr.:

CT

OV/L

CT
>

Ortschaft Langebrück

ov/s

bR

Verw.-Ltr.

zErl zSt

7\

zA Wgl.

So/Wo
Bauhof
Termin:

zMz zU
N

O/S

N
<

2 6. APR. 2018

OA

fR

Kopie an

GZ:
WV:

