Antrag Nr.: A-CB0199/18
Datum: 16. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Modernisierung des Eingangsbereiches der Oberschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden für
Sanierungsmaßnahmen im Lichthof und am Rondell in der Oberschule Cossebaude
einen Betrag von 15.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

27.11.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Oberschule liegt ein Antrag vor. Dieser wurde in der Septembersitzung 2018 vertagt.
Nunmehr liegt ein entsprechendes Kostenangebot dafür vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Oberschule Cossebaude
Kostenangebot

Seite 1 von 1

