LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

20. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/044/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss.
Dor Stadtrat boschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung dor Hauptsatzung de•rLandeshauptstadt Dresden vom 4, September 2011 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung dor Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51 52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der als Anlage 1 beigefügten Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr.
37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember
2017) mit folgenden Änderungen zu:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen
Stadtbezirksbeiräte aus. - § 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Absatz 3 und 6 soll deshalb entsprechend geändert werden.
2. Der Ortschaftsrat Weixdorf spricht sich dafür aus, die bisherigen Bezeichnungen
„Ortsämter"und „Ortsbeiräte" (sowie daraus abgeleitete Begriffe, wie z.B.
„Ortsamtsleiter") zu erhalten. - Die Satzung ist entsprechend anzupassen.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt die Befristung der Ortschaftsverfassung bis

-22034 ab.
Ebenso die Zuordnung zum Stadtbezirk Klotzsche. Der § 31 Abs. 3 und 4 des
Hauptsatzungsänderungsentwurfes ist entsprechend zu streichen.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert zu erklären, warum die Größe der Stadtbezirksbeiräte (§ 32 Abs.2 des Hauptsatzungsentwurfes nicht der beabsichtigten Zuordnung der Ortschaften 2034 zu den Stadtbezirken Rechnung trägt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Begründung:
zu Nr. 1:
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat bereits auf seiner Sitzung im März 2018 eine Direktwahl der
Ortsbeiräte abgelehnt. Er hält an seiner Auffassung fest. Die Bestellung der Mitglieder des
Ortsbeirates (bzw. des Stadtbezirksbeirates) durch den Stadtrat hat sich bewährt und steht
in angemessenem Verhältnis zu den vom Umfang her begrenzten Aufgaben, für die der
Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat zuständig ist.
zu Nr. 2:
Die bisherigen Begrifflichkeiten haben in Dresden Tradition und sind bewährt. Es ist kein zwingender Grund erkenntlich, daran etwas zu ändern.
zu Nr. 3:
Zur Stärkung der Demokratie und Mitbestimmung vor Ort gehört eben auch, dass Voten der
betroffenen gewählten Ortschaftsräte ernst genommen werden. Es ist nicht nachvollziehbar,
dass ohne Beteiligung der Ortschaften bzw. Gespräche mit den Betroffenen schon 16 Jahre vorher über die künftige Eingliederung der Ortschaften entschieden werden soll. Zudem kommt
dazu, dass in Gompitz, Mobschatz und Oberwartha unbefristete Eingemeindungsverträge bestehen. Die Argumentation, man wolle 2034 gleiche Rechte/Gleichbehandlung zwischen Stadtbezirken und Ortschaften herstellen, ist damit nicht nachvollziehbar.
Ebenso auch die Formulierung in der Begründung der Vorlage vom „Auslaufen der Ortschaftsverfassungen". Die Frist von 30 Jahren im Eingliederungsvertrag bedeutet nicht, dass die Ortschaftverfassung ausläuft Die Vereinbarung gibt dem Stadtrat nach Ablauf der Frist das Recht,
auch ohne Zustimmung der Ortschaft, über die Verwaltungsstruktur zu entscheiden.

Ck^t ^ 0^
Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

