lAi\!DESIHAUPTSTÄDT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 27. August 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/034/2018)

in der Sitzung am 22. August 2018 wurde seitens des Ortsbeirates Leuben folgende Anfrage
gestellt:
Gemäß dem Stadtratsbeschluss V1334/16 vom 24. November 2016 wurde beschlossen, dass im
gesamten Stadtgebiet die Halb-Nachtabschaltung für die Straßenbeleuchtung schrittweise bis
01.01.2018 augehoben werden soll. Im Ortsamtsgebiet Leuben sind die Gaskandelaber jedoch
bis zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht wieder im Vollbetrieb. Der Ortsbeirat bittet daher
sämtliche Gaskandelaber im Ortsamtsgebiet wieder im Vollbetrieb (4 Glühstrümpfe) zu
betreiben. Bis wann erfolgt die Umstellung aller Kandelaber?

Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

