Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/050/2018)
am Dienstag, 21. August 2018,

18:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

Beginn der öffentliche Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

20:00 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Thomas Rapp
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

4

Gäste:

. Herr Stroß, Fachbereichsleiter, Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Vorberatung Änderung Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

2

Informationen Kita-Neubau

3

Sonstiges

Öffentlich
4

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

8.1

Gebietsänderung im Zusammenhang mit der Änderung der
Hauptsatzung, Vorlage V2476/18

V-LB0092/18
beschließend

8.2

Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der
Änderung der Hauptsatzung V2476/18

V-LB0093/18
beschließend

9

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

10

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

11

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

12

Einstellung der Grünschnittannahme Lessingstraße 11

V2476/18
beratend

V-LB0091/18
beschließend
V-LB0090/18
zur Information

4/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

13

Fragen an den Ortsvorsteher

14

Termine

15

Sonstiges

5/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

öffentlich
4

-

-

-

5

-

6
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die erste Sitzung
nach der Sommerpause
Frau Krug und Herr van Rennings sind aus gesundheitlichen Gründen und Herr Rapp aus
dienstlichen Gründen für die heutige Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Herr Prof. Dr. Schmelzer reicht einen Antrag zur Tagesordnung ein und legt diesen
schriftlich vor. Gegenstand ist die Beschilderung des Wanderweges entlang der Dresdner
Straße zwischen Langebrück und Klotzsche. Entsprechend § 36 Abs. 5 SächsGemO
stimmt der Ortschaftsrat zu, den Verhandlungstagespunkt auf die nächste Sitzung aufzunehmen; die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom
12.06.2018 durch Herrn Siepker (in Vertretung für den heute nicht anwesenden Herrn
Rapp) und Herr Kaulfuß (in Vertretung für den heute nicht anwesenden Herrn van Rennings)
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Gebauer und Herr
Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
aus der nicht öffentlichen Ortschaftsratessitzung vom 12.06.2018:
. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt einem unbefristeten Pachtvertrag zum Flurstück
Langebrück 851/3 mit einem beiderseitigen Kündigungsrecht von 3 Monaten zu.
9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OSR LB 10/2018 zur Beteiligung der Ortschaft zum Luftreinhalteplan der
Landeshauptstadt Dresden informiert GB 7 vom 13.08.2018, dass zur Vorlage V2379/18
Luftreinhalteplan 2017 im Rahmen der Dienstberatung am 27.06.2018 durch den Ersten
Bürgermeister festgelegt wurde, dass eine Beratung in den Sitzungen der Ortschaften
nicht vorgesehen ist
Herr Hartmann informiert dazu, dass sich der Rat darauf verständigt hat, auf eine erneute Befassung zu verzichten, da der Fachplan schon einmal in der Ortschaft vorgestellt
wurde

6/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

-

zu den beiden Vorlagen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 zum Thema Fortführung der
Straßenplanungen Haupt- und Klotzscher Straße die gleichlautenden Antworten von GB
6/Amt 66, dass aufgrund der eingeschränkten Personalkapazitäten die Planungen nicht
weitergeführt werden und ebenfalls aus dem gleichen Grund kein Vertreter vom Straßen- und Tiefbauamt der Sitzungseinladung des Ortschaftsrates folgen wird
Herr Hartmann verweist hierzu auf den heutigen TOP 11 mit vorgesehener Beschlussfassung.

-

zum Sachstandsbericht Ergänzungsbau Grundschule Langebrück und Neubau Kinderbetreuungshaus Langebrück wird Herr Hartmann zur Oktober-Ausgabe des Heideboten
ausführlich berichten
. zum Neubau Kinderbetreuungshaus hat die durch die Stadt beauftragte Firma Funk
Projekt GmbH Insolvenz angemeldet, da die Firma zu anderen laufenden Bauprojekten
fehlende Zahlungseingänge hatte; aufgrund der vergabe- und fördermittelrechtlichen
Vorschriften war nach Prüfung durch die Stadt der Bauvertrag zu kündigen; es wird eine
Neuvergabe/ -Notvergabe durchgeführt mit der Bieterabfrage aus der ersten Vergaberunde; nach Prüfungsfrist wird das Ergebnis dem Wirtschaftsförderungsausschuss vorgelegt; aus diesem Grunde wird mit der Weiterführung der Arbeiten ab Ende September
gerechnet; abschließend ist festzuhalten, dass bei einer normalen Wetterlage zum Jahresende/Jahreswechsel voraussichtlich mit einem Bauabschluss im dritten Quartal 2019
zu rechnen ist (mit ca. 4 – 6 Monate Bauverzug)
. zum Ergänzungsbau an der Grundschule wird nach der abschließenden Bewertung eine
Brandabschottung im 1. Obergeschoss und auch im Erdgeschoss erfolgen; die Vergabe
für die Baumaßnahme soll zeitnah erfolgen, die Bauumsetzung ist in den OktoberSchulferien geplant; die Beschulung der Grundschule in der jetzigen Situation ist möglich

-

zur Havarie beim Straßeneinbruch Friedrich-Wolf-Straße hatte der Ortschaftsrat die fehlende Beteiligung der DREWAG Trinkwasser bei Baumaßnahmen in der Ortschaft kritisiert – mit Beschlusskontrolle zu OSR LB 31/2018 wird zugesichert, dass zukünftig Abstimmungen erfolgen

-

zur Umsetzung des Parkplatzkonzeptes – Prüfung von Grundstückserwerb für die Erweiterung des P + R-Platzes (Vorlage V-LB0080/2018) liegt die Zwischeninfo von GB 6/Amt
65 vor, worin mitgeteilt wird, dass die Stadt Verkaufsverhandlungen unmittelbar nach
Klärung der erforderlichen Ankaufsfläche aufgenommen hat

-

zur Errichtung einer Geschwindigkeitsmesstafel an der Bruhmstraße (Vorlage VLB0079/18) hat das Straßen- und Tiefbauamt Bedenken angemeldet; die Ortschaft wird
trotzdem die notwendige Antragstellung zur Errichtung vornehmen und bei negativem
Bescheid sich mit der Angelegenheit an den Stadtrat wenden

-

zum Beschluss OSR LB 21/2017 zum Erhalt der Schwimmhalle im Dresdner Norden liegt
die Zwischeninfo von GB 1 vor mit dem Hinweis, dass die vom Ortschaftsrat vorgeschlagenen Planungsvorgaben nicht voll umfänglich beachtet werden können, da z. B. andere
Hallen diese Punkte schon haben; derzeit läuft die Standortprüfung für den Dresdner
Norden

7/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

-

zum Doppelhaushalt 2019/20 verweist Herr Hartmann auf die lfd. Beratungen

-

zum wasserrechtlichen Verfahren/Hochwasserschutz zum Gewölbe/Verrohrung Roter
Graben im Bereich der Liegauer Str. wird der Rat nach den Gesprächen mit dem Fachamt
informiert

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

-

aktuelle Baumaßnahmen:
. Gehbahn Jakob-Weinheimer-Straße, zwischen Höntzschstr. und Albert-Richter-Str., wird
gegenwärtig als gemeinsame Maßnahme zusammen mit der DREWAG und der Verwaltungsstelle gebaut, geplant ist die Fertigstellung für Ende August, halbseitige Sperrung
. Sanierung Gehbahn Goethestraße zwischen Schillerstr. und Badstraße geht nur schleppend voran
. Bauarbeiten der Stadtentwässerung Dresden auf der Gerhart-Hauptmann-Str. haben
begonnen; Mitwirkeleistung der DREWAG und Straßen- und Tiefbauamt, im Anschluss
werden Gehbahnen und Fahrbahn wiederhergestellt, Zeitplan: im August Kanalbau, 2
Wochen im September für Trinkwasserleitung-Neubau und Gehweg- und Straßenbau im
September/Oktober
. die Oberflächenbehandlung der Fahrbahn Hauptstr. sowie der Ortsverbindungsstraße
nach Schönborn ist abgeschlossen
. aktuell läuft im Bereich der Hauptstr., ab Höhe Bäckerei Mueller bis Abzweig zur
Kirchstr. der Breitbandausbau durch die Firma Plümer im Auftrag der Telekom, deswegen gibt es eine Umleitungsstrecke vom 20.08. bis 19.09.2018, wo in Richtung Grünberg
Einbahnstraße eingerichtet wird; die Kirchstraße ist in Richtung Unterdorf nicht befahrbar, die stadtwärtige Richtung wird über die Klotzscher Str./Lessingstraße umgeleitet

-

im Heideboten wird die Information erfolgen, dass bei privaten Baumaßnahmen, Container-Aufstellungen, Sperrungen und ähnlichen, wo es keine ordnungsgemäße Absperrung
gibt, die Bürgerinnen und Bürger diese Feststellungen bitte zeitnah der Verwaltungsstelle übermitteln sollen, da eine ständige Überwachung durch die Mitarbeiter der örtl.
Verwaltungsstelle nicht möglich ist

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Stroß und informiert, dass der Rat zur Vorlage in der zuvor
stattfindenden nicht öffentlichen Sitzung vorberaten hat und bringt die Punkte 1 – 8 zur
Abstimmung ein.
In der anschließenden Diskussion werden folgende Punkte angesprochen
-

seitens der Ortschaft Langebrück wird davon ausgegangen, dass Schönborn einen unbefristeten Vertrag hat (Schönborn war 1996 nach Langebrück eingemeindet)
der Punkt 6 zur Anpassung „kann“ Regelung bei § 37 (3) kann auf Empfehlung von Herrn
Stroß entfallen (war seitens der Stadt so vorgeschlagen, damit in allen Ortschaften Aus-

8/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

-

schüsse gebildet werden können – da Schönfeld-Weißig schon Ausschüsse hat/wg.
Gleichbehandlung)
Hinweis, dass zu den gefassten Beschlüssen oftmals die Verwaltung diese nicht umsetzt –
Bindungswirkung (Beispiel: der Ortschaftsrat beschließt einen Straßenbau und das zuständige Amt setzt den Beschluss nicht um und der Geschäftsbereichsleiter unterschreibt
die Ablehnung der Umsetzung – Beschluss wird negiert)

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 45/2018
Begründung:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt mangels Zuständigkeit keine Wertung hinsichtlich
der Direktwahl und der Aufgaben von Stadtbezirksbeiräten vor.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Festlegung hinsichtlich des Auslaufens der Ortschaftsverfassung gemäß § 31 (4) und (5) des Entwurfes der Hauptsatzung zum jetzigen
Zeitpunkt ab. Vielmehr erscheint es sinnvoll, eine solche Regelung nach der Kommunalwahl2029 festzuschreiben und bis dahin die Einbindung der Ortschaften in die Stadtbezirke unter Einbindung der Ortschaftsräte vorzubereiten. Vorsorglich weist der Ortschaftsrat Langebrück darauf hin, dass die Ortschaft Schönborn über einen unbefristeten
Eingemeindungsvertrag verfügen dürfte.

3.

Sollte an der Regelung § 31 (4) und (5) des Entwurfes der Hauptsatzung festgehalten
werden, müsste im § 32 (2) des Entwurfes die Anzahl der Stadtbezirksbeiräte ab dem
Jahr 2034 neu festgelegt werden. Hierzu sollte der Stadtrat einen Vorschlag erarbeiten
und vor Beschlussfassung mit dem Ortschaftsrat abstimmen.

4.

In § 37 (1) des Entwurfes muss eine Neufassung erfolgen. Die Regelungen des § 67 (1)
SächsGemO sehen keine über das Gesetz hinausgehende Einschränkungen durch die
Hauptsatzung der Gemeinde vor. Vielmehr kann der Gemeinderat weitere Aufgaben
übertragen. Im Weiteren wird darauf verwiesen, dass im Zusammenhang mit den zur
Verfügung gestellten Haushaltsmitteln auch § 67 (4) und (5) zu beachten ist. Auch erscheint es erforderlich, die Regelungen § 67 (6) in die Hauptsatzung aufzunehmen. Abschließend wird die Aufnahme § 67 (7) in die Hauptsatzung angeregt.

5.

In Analogie zu § 33 (3) sollte im § 37 die Regelung § 68 (4) SächsGemO aufgenommen
werden.

6.

Im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung wird vom Ortschaftsrat Langebrück angeregt, dass Gebiet „Gemarkung Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze“
mit der Hofewiese der Ortschaft Langebrück zuzuordnen.

7.

Abschließend regt der Ortschaftsrat Langebrück eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund er-

9/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

kennbar. Mit der weiteren Anpassung der Regelungen für beide Gremien erscheint eine
Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend geboten.

8.1

Gebietsänderung im Zusammenhang mit der Änderung der
Hauptsatzung, Vorlage V2476/18

V-LB0092/18
beschließend

Beschluss:
Im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung wird vom Ortschaftsrat Langebrück
angeregt, dass Gebiet „Gemarkung Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze“ mit der
Hofewiese der Ortschaft Langebrück zuzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr: OR LB 46/2018

8.2

Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der
Änderung der Hauptsatzung V2476/18

V-LB0093/18
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die
Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund erkennbar. Mit der weiteren Anpassung der
Regelungen für beide Gremien erscheint eine Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend
geboten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr: OR LB 47/2018

9

-

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Herr Hartmann informiert zur Stellungnahme des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit zum Antrag, wo aus der angeforderten Zuarbeit des Rechtsamtes hervorgeht,
dass die angestrebte Satzung rechtswidrig ist

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 48/2018

10/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

10

-

-

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

der Antrag an sich ist zu begrüßen, allerdings geht die Umsetzung im Antrag über Vereine und Freie Träger, welche dann für die Tätigkeiten entsprechende Personalkostenzuschüsse erhalten
die Ortschaft schlägt daher den Weg von Langebrück vor – Betreibung über die Verwaltungsstellen/Stadtbezirksstellen durch Mitarbeiter der Stadtverwaltung für Unterhaltung
und Vermietung

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 49/2018

Begründung:
Der Ortschaftsrat Langebrück begrüßt die Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren,
schlägt aber zur Umsetzung vor, dass durch die Landeshauptstadt Dresden, wie in der Ortschaft
Langebrück schon praktiziert, über die Verwaltungsstellen der Ortschaften bzw. Stadtbezirke
durch Mitarbeiter der Stadtverwaltung die Unterhaltung und Vermietung erfolgen soll.
Der Antrag datiert vom 07.06.208 und zielt auf die Erstellung eines Konzeptes bis zum
30.09.2018 ab. Insoweit regt der Ortschaftsrat Langebrück eine Verlängerung der Konzeptabgabe bis zum 2. Quartal 2019 an.

11

-

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

V-LB0091/18
beschließend

den Räten liegt die Beschlussvorlage als Tischvorlage vor

Beschluss:
1.

Die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind
unzureichend.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67
Abs. 1 SächsGemO auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/Klotzscher Straße unverzüglich aufzunehmen bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Zeitplan vorzulegen.

3.

Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird
der Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand
mit einem eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten

11/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

Sitzung des Stadtrates aufnehmen lassen. Es wird auf Punkt 1 der Beschlusskontrolle zu
V-LB0076/18 vom 11.06.2018 verwiesen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 50/2018

12

-

Einstellung der Grünschnittannahme Lessingstraße 11

V-LB0090/18
zur Information

die Auswertung der letzten beiden Jahre der Grünannahme auf der Lessingstr. 11 hat
ergeben, dass an 16 Annahmetagen durch Bauhofmitarbeiter (jeweils 3 h) bei ca. 25 Besucher insgesamt 86,25 EUR eingenommen – die eingenommenen Kosten stehen in keinem Verhältnis zum Aufwand bzw. sind die nächsten Annahmestellen nicht weit entfernt
von Langebrück in Weixdorf und Grünberg (4 km und 4,5 km) – daher der Vorschlag der
Verwaltungsstelle, die Annahmestelle zum Ende des Jahres zu schließen

Beschluss:
Die Grünschnittannahme in der Lessingstraße 11 wird aufgrund der geringen Nachfrage zum
01.01.2019 eingestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr: OR LB 51/2018

13
-

14

Fragen an den Ortsvorsteher
es gibt keine Fragen

Termine

-

die Sondersitzung des Ortschaftsrates am 25.08.2018 entfällt – neuer Termin ist der
29.09.2018, 10:00 Uhr in der örtlichen Verwaltungsstelle

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 18.09.2018

-

Ortsbegehung – findet am 15.09.2018 zum Saugartenfest statt

-

Neuer Kunstmarkt vom 28. – 30.09.2018

-

Klotzscher Waldfest am 01.09.2018

12/12
ö NS OSR LB/050/2018 21. August 2018

-

Tag des offenen Weingutes Bönsch/Kellerberg am 25. u. 26.08.2018

-

Tag des offenen Denkmals am 09.09.2018 in der Langebrücker Kirche

15

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Gebauer
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

