Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

t e. AU6. 2818

Wiederaufnahme der Kinderbetreuung Im Rathaus
AF2572/18

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit; d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten derGe-

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„in seiner Sitzung am 02. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschiuss zu dem Antrag
A0320/17 zum Gegenstand „Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des o.
g. Beschlusses veranlasst?

2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"
Die gewünschten Informationen können Sie der letzten Beschlusskontrolle vom 2. Mai 2018 entneh

men. Die nächste Beschlusskontrolle ist für Ende Dezember 2018 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Drn< Hilbert

