Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet sind Gartenbaubetriebe und Tankstellen gemäß § 4
Abs. 3 Nr. 4 und 5 BauNVO nicht zulässig.
2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
2.1 Bestimmung der zulässigen Grund- und Geschossfläche
(§ 16 Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 3 Nr. 1 BauNVO)
Die zulässige Grund- und Geschossflächenzahl wird flurstücksübergreifend für das
gesamte Baugebiet festgesetzt.
2.2 Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)
Die zulässige Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Garagen und
Stellplätzen mit ihren Zufahren, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und
baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück
lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl von insgesamt 0,7
überschritten werden.
2.3 Höhenfestsetzungen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
In Abhängigkeit von der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse gelten
für die Höhe baulicher Anlagen folgende Höchstmaße (in m über NHN):
Zahl der Vollgeschosse
V
VI
VII
Oberkante (Dachfirst bzw. auf127,5
130,5 m
134,0 m
gehende Wand einschließlich Attika)
2.4 Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 2 und 6 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet können einzelne Dachaufbauten, wie Schornsteine,
Lüftungsrohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie bis
zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der festgesetzten Oberkante zugelassen werden,
wenn sie den gestalterischen Vorgaben gemäß textlicher Festsetzung II.1
entsprechen.
3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
3.1 Abweichen von der Baulinie (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Im allgemeinen Wohngebiet dürfen untergeordnete Gebäudeteile wie
Hauseingangsbereiche und Loggien bis zu 2,0 m hinter die festgesetzten Baulinien
zurücktreten, sofern ihr Anteil insgesamt nicht mehr als ein Drittel der jeweiligen
Fassadenbreite einnimmt.
4.

4.3 Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 23 Abs. 5 und § 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO können außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen in einer Tiefe von 8,0 m angrenzend an öffentliche
Verkehrsflächen nur ausnahmsweise zugelassen werden, sofern von ihnen keine
gebäudeähnliche Wirkung durch Überdachung oder Umfassungswände von mehr als
1,2 m Höhe ausgeht.
5. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a und 25b BauGB)
5.1 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Im allgemeinen Wohngebiet sind insgesamt 64 Laubbäume der Qualität Hochstamm,
3x verpflanzt mit Ballen, Mindeststammumfang 18-20 cm zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten.
Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksfreiflächen sind je 300 m²
Grundstücksfläche mindestens 2 Großsträucher Solitär, 2x verpflanzt mit Ballen,
Mindesthöhe 125-150 cm oder 5 Sträucher, verpflanzt, ohne Ballen, Mindesthöhe 60
- 80 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Es sind Arten der Pflanzenlisten 1 und 2 zu verwenden.
Hecken sind entsprechend Pflanzliste 5 zu pflanzen.
5.2 Begrünung von Tiefgaragendächern
Unterirdische Bauteile außerhalb der Umfassungswände von Gebäuden
(Tiefgaragen), sind mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken sowie
gärtnerisch anzulegen und zu unterhalten. Für die Bepflanzung mit Bäumen ist eine
Erdüberdeckung von mindestens 100 cm erforderlich und es sind Arten
entsprechend der Pflanzenliste 2 zu verwenden. Die Bepflanzungen sind dauerhaft

6.

5.5 Pflanzlisten
Pflanzenliste 1: Bäume und Sträucher außerhalb von
Tiefgaragenunterbauungen
Bäume
Feldahorn
Acer campestre
Rotblühende Roßkastanie Aesculus x carnea
Hainbuche
Carpinus betulus
Kornelkirsche
Cornus mas
Gold-Esche
Fraxinus excelsior `Jaspidea'
Zierapfel
Malus floribunda
Holzapfel
Malus sylvestris
Baum-Magnolie
Magnolia kobus
Hopfenbuche
Ostropa carpinifolia
Blut-Pflaume
Prunus cerasifera ´Nigra`
Traubeneiche
Prunus padus
Elsbeere
Sorbus torminalis
Ulme - Ulmus
Hybriden (resistente Sorten)
7.

Großsträucher
Kupfer-Felsenbirne
Japanische Zierquitte
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Perückenstrauch
Weißdorn
Schwarzer Holunder
Weide
Gewöhnlicher Flieder

Amelanchier lamarckii
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Corylus avellana
Cotinus coggygria
Crataegus monogyna
Sambucus nigra
Salix spec. (in Sorten)
Syringa vulgaris- Hybriden

Sträucher
Sommerflieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Schlehe
Weigelie
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Buddleja davidii Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Prunus spinosa
Weigela - Hybriden
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Pflanzenliste 2: Bäume und Sträucher über Tiefgaragen
Bäume
Feuerahorn
Acer tataricum ssp. ginnala
Fächerahorn
Acer palmatum
Kornelkirsche
Cornus mas
Zierapfel
Malus floribunda
Holzapfel
Malus sylvestris
Baum-Magnolie
Magnolia kobus
Essigbaum
Rhus typhina
Gewöhnliche Kiefer
Pinus sylvestris

Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Gewöhnlicher Flieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Weigelie
Gemeiner Schneeball

Hochwasserschutzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 Nr. 16 c BauGB)
Innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden
Maßnahmen für bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum
Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:
- In Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbedürftigen Nutzungen wie
Hotels, Pensionen und Wohnheime , ist der Erdgeschossfußboden (Oberkante des
Rohfußbodens) in einer Höhenlage von mindestens 110,84 m ü. NHN zu errichten.
- Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige
Gewerbebetriebe können unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden,
wenn sie mit geeigneten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von
Wasser versehen werden.
- Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante
Einrichtungen wie Versorgungszentralen, wichtige Technikräume,
Hausanschlussräume sind nur oberhalb der benannten Höhenlage zulässig.
- Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe
verwendet werden sind so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten
Höhenlage liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Lärmschutzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Zum Schutz vor Verkehrslärm müssen entsprechend den Anforderungen der DIN
4109 (Schallschutz im Hochbau) die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in
Wohnungen an allen Fassaden ein bewertetes Luftschalldämmmaß (erf. R'w,res) von
mindestens 35 dB entsprechend dem Lärmpegelbereich III aufweisen.
Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben,
Unterrichtsräume und vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen
Schallschutzanforderungen an Außenbauteile wie für Wohnungen. Für Büroräume,
Veranstaltungsräume und vergleichbare Nutzungen gelten um 5 dB reduzierte
erforderliche Luftschalldämmmaße.
Die Fenster der Schlafräume und Räume mit sauerstoffverbrauchender
Energiequelle sind an allen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen
Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Von der Anforderung kann abgewichen werden, wenn für den Aufenthaltsraum durch
eine geeignete Schallkonstruktion (z.B. verglaster Vorbau) eine ausreichende
Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung
sichergestellt wird.

II
1.

Pflanzenliste 4: Sedum- und Staudenarten zur Dachbegrünung
Sedum/Kräuter/Gräser
Karthäuser-Nelke
Dianthus carthusianorum
Rotes Habichtskraut
Hieracium aurantiacum
Kleines Habichtskraut
Hieracium pilosella
Steinbrech-Felsennelke Petrorohagia saxifraga
Frühlings-Fingerkraut
Potentilla verna
Kleiner Wiesenknopf
Sanguisorba minor
Polsterseifenkraut
Saponaria ocymoides
Rotmoos-Sedum
Sedum album `Coral Carpet´
Felsen-Fetthenne
Sedum reflexum
Milder Mauerpfeffer
Sedum sexangulare `Weiße Tatra´
Teppich-Sedum
Sedum spurium
Dachwurz
Sempervivum arachnoideum
Bergdachwurz
Sempervivum montanum
Feld-Thymian
Thymus serpyllum

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)
Einfriedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen sind nur in Form von
geschnittenen Hecken oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Ihre
Höhe darf das Maß von 1,2 m, bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden
Verkehrsfläche, nicht überschreiten.

4.

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und nur im ersten Vollgeschoss
zulässig. Wechselndes oder bewegtes Licht für Werbeanlagen ist unzulässig.

III

IV

Nachrichtliche Übernahme gem. § 9 Abs. 6a BauGB
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet (§ 75 SächsWG)
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt vollständig in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz
(SächsWG).

Hinweise
Kampfmittelbelastung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung
beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen,
so ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie
mitzuteilen.
Einsichtnahme DIN-Vorschriften
Die DIN 4109 kann im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften während der Dienstzeiten
eingesehen werden.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die
frühzeitige Unterrichtung und Erörterung verzichtet.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann.
Im Amtsblatt Nr. 7/ 2016 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 29.02.2016 bis
einschließlich 14.03.2016 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden zur Einsicht ausgelegen.
3.

Vermerke über die Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

3.1 Teilungsbeschluss
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2091/17 vom 07.03.2018 die Teilung des
Bebauungsplanes 3013, in 3013A und 3013B, beschlossen.
3.2 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V2090/17 vom 07.03.2018 den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach
§ 3 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 29.03.2018 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 13/2018 bekannt gemacht.

6. Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand .........................., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird bestätigt.
Dresden,
Siegel
____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes
7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die
obere Verwaltungsbehörde.
8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn.
1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen
i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
20.03.2018 um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
zum Vorhaben haben in der Zeit vom 09.04.2018 bis
einschließlich 11.05.2018 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)
Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
- Dachaufbauten, wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke sind nur
bis zu einer Grundfläche von 10% der Gebäudegrundfläche zulässig. Dachterrassen
sind bis zu einem Anteil von 15 % an der Gebäudegrundfläche zulässig. Ein höherer
Flächenanteil für Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie kann zugelassen werden,
wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.3 erfüllt

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

16. Oktober 2017

Spath+Nagel
Neue Kantstraße 4
14057 Berlin

Plantechnikerin

15. August 2018
SGL 61.3.1

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

Amelanchier lamarckii
Syringa vulgaris- Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Weigela - Hybriden
Viburnum opulus

Pflanzenliste 3: Klettergehölze
Klettergehölze
Waldrebe
Clematis-Hybriden
Geißblatt
Lonicera x heckrottii
Wilder Wein
Parthenocissus quinquefolia
Dreilappiger Wilder Wein Parthenocissus tricuspidata
Trompetenblumen
Campsis radicans

3.

___________________
Der Oberbürgermeister

M 1:20 000

Kö
tz
sc
he
nb
ro
de
r

5_0660
AS Neustadt

Str.

Geltende Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

auch alle blockinternen Fassaden liegen im
Lärmpegelbereich III, mit maßgeblichen

Kaditz
Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 15. September 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585), zuletzt geändert am 18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2018 (SächsGVBL. S. 62)

Außenlärmpegeln von 61 bis 65 dB (A)

Str.

Trachau

stra

ße
Stra

ße

5_1060

5_0860

tr.
ngtons
Washi

4.2 Zulässigkeit von Tiefgaragen (§ 12 Abs. 5 BauNVO)
Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der dafür festgesetzte Grenze und
der durch Baugrenzen und Baulinien umgrenzten Flächen zulässig.

5.7 Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung
Das im allgemeinen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser ist auf den
Grundstücken zurückzuhalten und soweit technisch möglich über den belebten
Oberboden zu versickern.

1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V0809/15 vom 27.01.2016 die Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 3013 Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/ Flößerstraße, nunmehr geteilt
in die Bebauungspläne 3013A und 3013B,beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes wurde am
18.02.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2016 bekannt
gemacht.

tr.
Peschels

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
4.1 Beschränkung von oberirdischen Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen unzulässig. Ausnahmsweise können Stellplätze für die
Fahrzeuge von Behinderten zugelassen werden.

5.6 Befestigung von Wegen, Zufahrten und Stellplätzen
Zufahrten, Wege, Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen sowie Stellplätze sind
wasserdurchlässig zu befestigen.

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
- Gebäudeeingänge straßenseitiger Gebäude sind grundsätzlich zum öffentlichen
Verkehrsraum hin zu orientieren.
- Die Außenwände von Gebäuden sind oberhalb des Erdgeschossfußbodens als
Putzfassaden auszuführen. Die darunter liegende Sockelzone ist farblich oder durch
Materialwechsel von der Hauptfassade des Gebäudes abzusetzen.

Siegel

Hube
rtus-

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

2.

II. Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr.13, Flößerstraße

Dresden,

Straße

I

5.4 Fassadenbegrünungen
Die Außenwandflächen von Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO mit
gebäudeähnlicher Wirkung (wie eingehauste Müllsammelplätze und Fahrradabstellanlagen), sind mit kletternden bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen und dauerhaft
zu erhalten.
Auf den zu begrünenden Fassadenflächen ist pro angefangenem Meter Wandfläche
eine Kletterpflanze gemäß der Pflanzenliste 3 in der Mindestpflanzqualität verpflanzt,
Höhe 60-100 cm vorzusehen.

werden.
Alle Dachaufbauten dürfen eine Höhe von 2,5 m über dem Dachabschluss nicht
überschreiten und müssen mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.
- Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als
Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante
zulässig und so anzuordnen, dass sie mindestens 3 m hinter die Dachkante
zurücktreten.

Carex montana
Festuca ovina

Platzliste 5: Heckenpflanzen für geschnittene Hecken
Heckenpflanzen
Hainbuche
Carpinus betulus
Rotbuche
Fagus sylvatica
Feldahorn
Acer campestre

5. Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../1..
am ...................201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Lommatzscher

Straß

Straße

e

Wurzener

Pieschen
Flu
trin
ne

Le
ipzi
ge
r

Mickten

Elbe

Str

Elbe

aß

e

Friedrichstadt

5_0858
Großes

5_0658

Rehefeld
er

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………. 201. den
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße, für das
Gebiet nördlich der Flößerstraße (zwischen An der Elbaue und Brockwitzer
Straße), bestehend aus der Planzeichnung, der Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

5.3 Dachbegrünungen
Flachdächer von Gebäuden sind, mit Ausnahme der für haustechnische
Dachaufbauten, Wartungswege und Terrassen erforderlichen Flächen, extensiv
entsprechend Pflanzliste 4 zu begrünen. Die Stärke der Substratsschicht muss
mindestens 15 cm betragen. Intensivere Begrünungsformen sind bis 20 % der zu
begrünenden Dachfläche zulässig. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

Bergsegge
Schafschwingel

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.

straße

Vom ..................201.

zu erhalten.
Die Verpflichtung zur Erdüberdeckung und zur gärtnerischen Anlage gilt nicht für
Terrassen, Stellplätze, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, Zufahrten und
Wege.

Washington-

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dresden Mickten Nr.13
Flößerstraße

Bekanntmachungsvermerk zum Bebauungsplan Nr. 110
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/ Lommatzscher Straße
Die Erteilung der Genehmigung des Bebauungsplans wurde
mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Dienstzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2001 am
20.12.2001 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Voraussetz- ungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214
BauGB, von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan trat mit der Bekanntmachung der
Genehmigung in Kraft.

Übigau

5_1058

str.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

VERFAHRENSVERMERKE
I

Bebauungsplan Nr. 3013 A
Dresden-Mickten Nr. 13
Flößerstraße
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

