LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 27. August 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/034/2018)

in der Sitzung am 22. August 2018 wurde seitens des Ortsbeirates folgende Anfrage gestellt:
Ab welchem konkreten Datum kann der bisher versperrte Weg entlang des Lockwitzbaches
zum Kleinzschachwitzer Ufer wieder seitens der Anwohner und Wanderer genutzt werden?
Wer ist für die Entfernung der derzeitgen Barriere verantwortlich?

Begründung:
Mit Freude hat der Ortsbeirat Leuben die Antwort vom 15. August 2018 zur bereits gestellten
Anfrage aus der 29. Sitzung des Ortsbeirates vom 31. Januar 2018 zur Kenntnis genommen.
Leider enthielt die Beantwortung der Anfrage kein konkretes Datum zur Öffnung des Weges. Im
Interesse der Anwohner und Wanderer bittet der Ortsbeirat Leuben daher um eine zügige
Entfernung der gestellten Barriere, damit der Weg wieder genutzt werden kann.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Schriftführer

