LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 27. August 2018

Vorschläge, Hinwesse und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/034/2018)

in der Sitzung am 22. August 2018 wurde seitens des Ortsbeirates folgender Hinweis erteilt:
Die Verkehrssicherheit des Elbradweges im Abschnitt zwischen der Fährstelle Kleinzschachwitz
und der Wostra sollte dringend überprüft werden. Die Wurzeln die Bäume führen zu großen Bo­
denwellen und Rissen im Straßenbelag und stellen somit eine nicht abschätzbare Unfallgefahr
dar, insbesondere für nicht ortskundige Radfahrer und Iniineskater.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Schriftführer

