Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 58.4

Datum:

f B. AUG. 28t

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/005/2014)

Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherungund
Qualitätsentwicklung In Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla
ge).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.
5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der Rah

menvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung bezie
hungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche Ab
weichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine

Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Die Beschlusspunkte 1, 2, 3 und 5 sind vollständig erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom
09.12.2016.

Die Aus\A/ertung der erfolgten Meinungsumfrage der freien Träger in Bezug auf die Umsetzung
der gemeinsamen Zielstellungen und zur Identifizierung eventueller Entwicklungs- oder Fortschreibungsbedarfe ist abgeschlossen.

Der Evaluationsbericht zur Auswertung der Trägerrückmeldungen zu den Qualitätsentwicklungsgesprächen wird vonseiten der Evangelischen Hochschule Dresden mit etwas Verzögerung bis
zum 31.08.2018 vorgelegt werden.
Daran anknüpfend werden die Ergebnisse den Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Runden
Tisches im Oktober 2018 vorgestellt, sodass dem Stadtrat nunmehr im Rahmen der nächsten

Beschlusskontrolle ein abschließender Erfahrungsbericht vorgelegt werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

HartmutXfcrjohann

Dirk Hilbert

Beigeor/lt/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

