Anfrage Nr.: mAF0376/18
Datum: 10. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

Sitzung am: 30.08.2018

Gegenstand:
Unterstützung von Seenotrettern

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf einer der letzten PEGIDA-Kundgebungen skandierten die Teilnehmer mit Blick auf Menschen, die auf der Flucht den gefährlichen Weg übers Mittelmeer wählen „absaufen, absaufen,
absaufen“. Wenn Hunderte von Menschen „absaufen, absaufen, absaufen“ rufen und damit
nichts anderes als den Tod von Menschen fordern, dann ist das einfach ekelerregend. Ich möchte gern von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wissen und erwarte, dass Sie selbst auf diese Frage
antworten:
1.

Sind Sie als Oberbürgermeister der Stadt Dresden bereit, das Projekt der „Mission
Lifeline“ zur Seenotrettung so zu unterstützen, damit es möglichst bald wieder
seiner Aufgabe, Menschen aus Seenot zu retten, nachgehen kann?

2.

Welche konkreten Maßnahmen wollen Sie zur Unterstützung dieses Projektes
einleiten? Welche darüberhinausgehenden Maßnahmen könnten zur Unterstützung dieses Projektes eingeleitet werden? Sehen Sie die Möglichkeit einer juristischen Unterstützung im Prozess gegen den Kapitän des Schiffes?

Vielen Dank für Ihre Antwort.

Dr. Margot Gaitzsch

Nachfrage Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch:
Danke für Ihre Antwort, die mich wie Sie sich denken können, nicht 100 prozentig zufrieden
stellt. Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Sehen Sie Möglichkeiten einer juristischen Unterstützung im Prozess gegen den Kapitän des Schiffes der ‚Mission Lifeline‘?

