LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V2476/18
Datum:

21. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/050/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt mangels Zuständigkeit keine Wertung hinsichtlich
der Direktwahl und der Aufgaben von Stadtbezirksbeiräten vor.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Festlegung hinsichtlich des Auslaufens der Ort­
schaftsverfassung gemäß § 31 (4) und (5) des Entwurfes der Hauptsatzung zum jetzigen
Zeitpunkt ab. Vielmehr erscheint es sinnvoll, eine solche Regelung nach der Kommunalwahl2029 festzuschreiben und bis dahin die Einbindung der Ortschaften in die Stadtbe­
zirke unter Einbindung der Ortschaftsräte vorzubereiten. Vorsorglich weist der Ort­
schaftsrat Langebrück darauf hin, dass die Ortschaft Schönborn über einen unbefristeten
Eingemeindungsvertrag verfügen dürfte.

3.

Sollte an der Regelung § 31 (4) und (5) des Entwurfes der Hauptsatzung festgehalten
werden, müsste im § 32 (2) des Entwurfes die Anzahl der Stadtbezirksbeiräte ab dem
Jahr 2034 neu festgelegt werden. Hierzu sollte der Stadtrat einen Vorschlag erarbeiten
und vor Beschlussfassung mit dem Ortschaftsrat abstimmen.

- 2 -

4.

In § 37 (1) des Entwurfes muss eine Neufassung erfolgen. Die Regelungen des § 67 (1)
SächsGemO sehen keine über das Gesetz hinausgehende Einschränkungen durch die
Hauptsatzung der Gemeinde vor. Vielmehr kann der Gemeinderat weitere Aufgaben
übertragen. Im Weiteren wird darauf verwiesen, dass im Zusammenhang mit den zur
Verfügung gestellten Haushaltsmitteln auch § 67 (4) und (5) zu beachten ist. Auch er­
scheint es erforderlich, die Regelungen § 67 (6) in die Hauptsatzung aufzunehmen. Ab­
schließend wird die Aufnahme § 67 (7) in die Hauptsatzung angeregt.

5.

In Analogie zu § 33 (3) sollte im § 37 die Regelung § 68 (4) SächsGemO aufgenommen
werden.

6.

Im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung wird vom Ortschaftsrat Lange­
brück angeregt, dass Gebiet „Gemarkung Langebrück/Dresdner Heide bis Stadtgrenze"
mit der Hofewiese der Ortschaft Langebrück zuzuordnen.

7.

Abschließend regt der Ortschaftsrat Langebrück eine Anpassung der Entschädigungssat­
zung der Landeshauptstadt Dresden für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeirä­
te/Stadtbezirksbeiräte an. Für die Ungleichbehandlung der Gremien ist kein Grund er­
kennbar. Mit der weiteren Anpassung der Regelungen für beide Gremien erscheint eine
Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend geboten.

.-4
Kerstin Trepte
Schriftführerin

