Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0169/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Personen, die im Jahr 2018 für ihr ehrenamtliches Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz geehrt werden
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende 5 Personen im Jahr 2017 für ihr
ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz zu ehren:
-

Frau Inge Philipp, OT Mobschatz, Am Tummelsgrund 2, 01156 Dresden,
für ihr jahrelanges Engagement für die älteren Bürger des Ortsteiles Mobschatz

-

Frau Christa Müller, OT Rennersdorf, Stauseeweg 6, 01156 Dresden,
für das jahrelange Gießen der Bepflanzungen am Kriegerdenkmal an der Rennersdorfer
Hauptstraße in Rennersdorf

-

Herr Jürgen Berndt, OT Mobschatz, Am Tummelsgrund 45, 01156 Dresden,
für die jahrelange Unterstützung der Jugendfeuerwehr Mobschatz

-

...

-

...

...

2/2

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0127/17 vom 10.08.2017 - Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz

Maximilian Vörtler

