Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2524/18
Datum: 3. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.08.2018
03.09.2018
24.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

24.09.2018
25.09.2018
26.09.2018
26.09.2018
27.09.2018
01.10.2018
02.10.2018
22.10.2018
24.10.2018
07.11.2018
12.11.2018
26.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15
vom 19. November 2015

...

2/4
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2160/18
V0448/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Finanzielle Mittel für die Stadtbezirke werden im DHH 2019/2020 enthalten sein. Näheres ist im Beschluss V2160/18 und der zu
beschließenden Vorlage V2476/18 enthalten.

...

4/4
Begründung:
Der Stadtrat hat am 19. November 2015 die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben - Fachförderrichtlinie der Ortsämter - beschlossen (V0448/15).
Nunmehr beabsichtigt der Stadtrat im Wege der Hauptsatzungsänderung Kompetenzen an die
Stadtbezirksbeiräte zu übertragen, § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1
Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Die zur Aufgabenübertragung notwendige Hauptsatzungsänderung wird voraussichtlich am 30. August 2018 (V2476/18) erfolgen. Der Stadtrat hat zur Vorbereitung dessen bereits in seiner Sitzung vom 7. Juni 2018 den Oberbürgermeister beauftragt
(siehe Beschlusspunkt Nr. 6 Variante 1 von V2160/18) bis spätestens zum 30. August 2018 eine
überarbeitete Fassung der eingangs genannten Richtlinie an die Gremien zu überweisen. Mit
dieser Vorlage wird der genannte Beschluss umgesetzt.
Durch die hier vorgeschlagene, neuerliche Beschlussfassung über die Fachförderrichtlinie entstehen keine zusätzlichen Aufwendungen für die Landeshauptstadt Dresden, welche nicht bereits durch V2160/18 oder V2476/18 oder den Doppelhaushalt 2019/2020 abgedeckt sind. Sie
unterstützt lediglich die Bewirtschaftung der Planansätze in den jeweiligen Haushaltsjahren.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie löst mit Wirkung vom 1. Januar 2019 die bisherige Fachförderrichtlinie der Ortsämter (V0448/15 vom 19. November 2015) vollständig ab. Eine Synopse ist als
Anlage 2 angefügt. Die neue Richtlinie ist auch anzuwenden, soweit Zuwendungen beantragt
werden, welche einen Bewilligungszeitraum ab diesem Tag und später vorhersehen. Die bisherige Fachförderrichtlinie Ortsämter gilt für alle vor diesem Tag bewilligten Zuwendungen fort und
ist auch für deren Abwicklung (insbesondere Verwendungsnachweisprüfung) anzuwenden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) – öffentlich

Anlage 2 –

Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

