Anfrage Nr.: mAF0372/18
Datum: 29. August 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am:

Gegenstand:
Kita-Investitionen im Doppelhaushalt 2019/20

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Pressekonferenz zur Vorstellung der Eckwerte des kommenden Haushalts wurde dargestellt, dass angemeldete Mehrkosten für Kita-Investitionen nicht im Entwurf für die kommenden
zwei Jahre abgebildet sind. Im Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebs Kindertagesstätten ist
hingegen vermerkt:
„Für mehrere Bestandsgebäude besteht zwingender Handlungsbedarf aufgrund unwiderruflich
befristeter Baugenehmigungen und damit endender Betriebserlaubnis.“
Mit den Mitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen aus dem Programm „Brücken in die
Zukunft“ konnten erhebliche Teile, aber nicht alle Vorhaben finanziert werden. Wir haben es
mit großer Anstrengung in den letzten Jahren geschafft, dass Dresden - anders als beispielsweise die Stadt Leipzig - für jedes Kind einen Betreuungsplatz zur Verfügung stellen kann. Für uns
als CDU-Fraktion ist es ein Muss, dass dies auch dauerhaft abgesichert bleibt!
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Für welche Projekte wurde in welcher Höhe ein Mehrbedarf angemeldet, der im Haushaltsentwurf 2019/2020 nicht abgebildet ist?
2. In welchem Sanierungszustand befinden sich die Dresdner Kitas? Wie viele Kitas sind jeweils komplett saniert, teilsaniert oder müssen in den kommenden Jahren grundsaniert
werden?

