Anfrage Nr.: mAF0375/18
Datum: 10. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 30.08.2018

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Der SR hat am 30.05.2013 beschlossen, die 88.GS an den Plantagenweg zu verlagern.
Zitat BK 20.01.2016 „Am beschlossenen neuen Standort der 88.Grundschule Plantagenweg gab
es …schwierige Aufgabenstellungen….Mehrere Abwägungs- und Diskussionsrunden auf Ebene
der Geschäftsbereichsleitungen sowie vor Ort-Termine auf Amtsleiterebene waren nötig, bis im
September 2015 die letzten Entscheidungen gefällt werden konnten.“
Zitate aus der BK vom 08.08.2016:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule … an den Standort Plantagenweg
3…Die 88.GS wird voraussichtlich Beginn des Schuljahres 2019/2020. ….
2. Derzeit befindet sich die Planung in der Leistungsphase 2 HOAI, welche im November 2015 abgeschlossen sein wird.
3. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus genehmigte die Verlagerung…
4. Die verkehrsplanerischen Maßnahmen sind grundsätzlich innerhalb der Verwaltung abgestimmt,
besonders zwischen Schulverwaltungsamt und Straßen- und Tiefbauamt…..
5. Die jährlichen Betriebskosten werden im Doppelhaushalt 2017/2018 beantragt. Die Abschreibungen werden im Haushalt entsprechend abgebildet.

Der Wirtschaftsförderungsausschuss hat am 04.06.2015 mit Beschluss V 0519/15 unter der
Vergabenummer: A 0016/14 die Beauftragung der Vorplanung/Leistungsphase 2 an die ARGE
Buruckerbarnikol + Thoma Architekten Bautzner Straße 11 in Dresden vergeben.
Weitere Zitate aus BK oder Sitzungsprotokollen erspare ich uns.
Am 9.Mai 2018 fand im Hörsaal auf dem Pillnitzer Platz eine prominent besetzte Einwohnerversammlung statt. Von der Stadtverwaltung waren Sie, Herr Oberbürgermeister und u.a. der Bürgermeister für Bildung und Jugend Herr Vorjohann, Schulamtsleiter Herr Schmidgen und Herr
Prof. Köttnitz, Amtsleiter vom STA anwesend um den Ablauf der Baumaßnahme und den geplanten Eröffnungstermin bekannt zu geben.
Brief vom 01.08.2018 vom Abteilungsleiter Planung- und Bausteuerung, Hentschelmann Zitat “
… die Ausschreibung für den Ausbau des Plantagenweges …war erfolglos. Gegenwärtig wird eine
neue Terminkette erstellt. Es besteht die Absicht, im Frühjahr mit den Straßenbauarbeiten zu

beginnen.
Mir kommt da, In Abwandlung eines bekannten Zitates von Walter Ulbricht in den Sinn „Niemand hat die Absicht eine Straße oder Schule zu errichten“
Wann wird der Beschluss des SR zur Verlagerung der 88. GS, der ja 2013 als dringend notwendig angesehen wurde, umgesetzt sein?
Haben auch Sie Verständnis, dass die Bürger-innen uns als Stadträte nicht mehr ernst nehmen, da unsere Beschlüsse über so lange Zeiträume nicht umgesetzt werden?
Wer war und ist momentan für die die Koordinierung der Umsetzung dieses SR-Beschlusses
verantwortlich?
Jan Kaboth
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Ja, dann möchte ich wenigstens meine Meinung kurz sagen und dann hab ich noch eine Zusatzfrage. Ich weiß, dass sich sehr sehr viele auf die neue Schule freuen und ich weiß auch, dass die
Ausschreibung zur Sanierung des Schulbaus sehr weit fortgeschritten waren. Was mich nur
wundert ist, dass anscheinend das Straßen- und Tiefbauamt dem nicht bewusst war, seit fünf
Jahren, dass wenn man baut eine Straße dort hinführen müsste, damit man bauen kann. Das ist
nicht nachvollziehbar. Alles andere was Sie gesagt haben, dass weiß ich und ich denke auch,
man soll dann auch mal Ross und Reiter benennen. Meiner Meinung nach hätte man die Ausschreibung längst, längst machen können und hätte dann auch Angebote bekommen. Es sind
jetzt fünf Jahre. Ich möchte trotzdem noch mal das, zwei, eine kurze Zusatzfrage und zwar ist da
noch mal eine erneute Einwohnerversammlung geplant? Und eine ganz persönliche Meinung an
den Herrn Oberbürgermeister. Als wir, als Sie die Liste unterschrieben haben, die ist ja datiert
vom 02.08. mit den 302 offenen Beschlüssen. Wie war denn Ihre Reaktion? Wenn man so eine
Verwaltung hat und hat 302 offene Beschlüsse. Kommt man da nicht auch ins grübeln?

Seite 2 von 2

