Anfrage Nr.: mAF0377/18
Datum: 10. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 30.08.2018

Gegenstand:
Demonstrationen im Zusammenhang mit dem Besuch von Frau Merkel

Fragen:
Im Zusammenhang mit dem Besuch von Kanzlerin Angela Merkel kam es zu verschiedenen Zwischenfällen, die von zwei Demonstrationen der Pegida und der AFD ausgingen. Ich frage den
Oberbürgermeister nach der Aufgabenerfüllung der Versammlungsbehörde:
1. Wann wurden die Demonstrationen am Landtag und vor der Messe Dresden durch die Veranstalter angemeldet und mit welchen Auflagen beschieden, insbesondere was die Anzahl der
Ordner und ihre Einweisung sowie das Mitführen von Fahnen angeht und wie wurde die Einhaltung überprüft?

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Ich darf noch mal nachfragen. Also ich habe es richtig verstanden, dass die Demonstration, die
an der Messe stattgefunden hat, als sogenannte Spontandemonstration gewertet wurde, obwohl Pegida-Protagonist Bachmann bereits eineinhalb Tage vorher die im Internet angekündigt
hat? Das war so richtig verstanden worden, ja? Gestatte mir aber doch noch mal eine Ergänzung. Im Zusammenhang mit dem Demonstrationsgeschehen kam es ja auch zu massiver Behinderung der freien Presseberichterstattung, die ja auch zu einem, möchte ich mal sagen, zu einem bundesweitem Skandal sich auswuchs, in dem nämlich zwei ZDF-Reporter, ein Fernsehteam durch rechtswidriges Verhalten von Pegidaordnern an ihrer Arbeit gehindert wurde. Ich
frage in dem Zusammenhang. Werden Anmelder von Veranstaltungen auf ihre Verpflichtung,
freie Berichterstattung oder Beachtung des § 23 Kunsturhebergesetzes zu gewährleisten, hingewiesen und wenn das nicht passiert, würde ich gerne wissen warum?

