Anfrage Nr.: mAF0378/18
Datum: 10. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am: 30.08.2018
Gegenstand:
Sachstand zur Vergabe Erbaupacht Villa Wigman

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im August 2017 hat der Stadtrat den Kauf der sogenannten Villa Wigman beschlossen. Das Gebäude sollte so für die freie Tanzscene und die darstellenden Künste als Ort in Dresden erhalten
bleiben. Der Beschluss zum Kauf des Objektes mit Steuermitteln im Jahr 2017 war nicht unumstritten, da es auch private Investoren gab, die das Gebäude mit dem gleichen Ziel erworben
hätten.
Aus vergaberechtlichen Gründen musste die Stadtverwaltung eine Ausschreibung zur Betreibung der Villa Wigman durchführen und konnte die Betreibung nicht direkt einem Verein übergeben. Nach unserem Kenntnisstand endete die Ausschreibung am 26.07.2018 und es gab mehrere Bewerber um den ausgeschriebenen Erbbaupachtvertrag. Bewerber mussten ein Betreiberkonzepte einreichen, welches gezielt in die Richtung freier Tanz und kulturelle Nutzung geht.
Dazu meine Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Konzeptausschreibung und wann werden die eingegangenen Konzepte dem Stadtrat vorgestellt?
2. Wann ist mit einer Stadtratsvorlage zur Vergabe zu rechnen?
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Wird der Stadtrat über alle vorliegenden Konzepte und Ideen die
es dafür gab informiert?

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Okay, ich würde dringend darum bitte, dass wir da einen Überblick bekommen.

Seite 1 von 1

