Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (Sondersitzung) (OSR AF/045/2018)
am Mittwoch, 22. August 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/045/2018 22. August 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter
Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/045/2018 22. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

2

Sonstiges

2.1

Parksituation vor dem Kindergarten auf der
Altfrankener Dorfstraße

2.2

Planung Spielplatz Altfrankener Höhe - Terminabstimmung

V2476/18
beratend

4/5
ö NS OSR AF/045/2018 22. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Die Vorlage 2160/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ wurde vom Stadtrat am
07.06.2018 ohne den Pkt. 5 beschlossen, da dazu die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates
nicht erreicht wurde. Dieser Beschluss enthält im Pkt. 7 das Bestehen der Ortschaftsverfassungen bis zum Jahr 2034. Danach werden die Ortschaften den Stadtbezirken zugeordnet.
Die Vorlage V2476/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ beinhaltet die bereits vom
Stadtrat beschlossenen Punkte. Daher muss davon ausgegangen werden, dass der Beschluss
V2160/18 wieder aufgehoben und mit der Vorlage V2476/18 neu beschlossen wird.
Der vom Stadtrat nicht beschlossene Punkt beinhaltet die Gliederung des Stadtgebietes. Im § 31
(4) ist geregelt, dass die Ortschaftsverfassungen bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr
2034 gelten, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der
Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt
Nach längerer Diskussion stimmen die Ortschaftsräte der Vorlage generell zu, da sie das Bestehen der Ortschaft Altfranken bis 2034 sichert. Allerdings strebt der Ortschaftsrat Altfranken eine
Änderung der Formulierung des § 31 (4) an. Mit der Änderung des Textes soll verhindern werden, dass schon heute der Abschaffung der Ortschaft Altfranken im Jahr 2034 zugestimmt wird.
Beschlussempfehlung:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Der § 31 (4) soll wie folgt geändert werden:
Über den Fortbestand der Ortschaftsverfassungen erfolgt im Jahr 2034 eine Prüfung, die sowohl die Entwicklung der Stadt, als auch die der Ortschaften berücksichtigt. Eine Aufhebung
der Ortschaftsverfassung kann nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
ö NS OSR AF/045/2018 22. August 2018

2

Sonstiges

2.1

Parksituation vor dem Kindergarten auf der
Altfrankener Dorfstraße

Die Parkplatzsituation am Kindergarten Altfranken ist weiterhin angespannt. Besonders im Bereich der Einengungen stehen Fahrzeuge (zum Teil auch auf dem Fußweg) im Parkverbot, so
dass die Durchfahrt vom Bus eingeschränkt ist. Deshalb fordert Herr Walter, dass der Parkplatz
des Kindergartens für die Eltern freigegeben wird und der Kleingartenverein diesen z. B. erst ab
10 Uhr nutzen darf. Die Kleingartenbesitzer stehen zum Teil vor ihren Gärten oder in den Stichstraßen Haufes Berg. Den Vorschlag, die Verkehrsinseln zurückzubauen und dann nur auf einer
Seite das Parken zu erlauben wird auf Grund der Tatsache, dass in diesem Fall der Bebauungsplan geändert werden müsste, verworfen. Eine weitere Möglichkeit, wäre die Anordnung eines
Halteverbotes. Als erster Schritt soll erst einmal mit einem Aushang an die Eltern appelliert
werden, doch die Parkmöglichkeiten in den Nebenstraßen bzw. auf den ausgewiesenen Bereichen der Altfrankener Dorfstraße zu nutzen, damit der Verkehr direkt vor der Kindereinrichtung
flüssig laufen kann und der Linienbus ohne Probleme durchfahren kann. Es soll darauf hingewiesen werden, dass Kontrollen durchgeführt werden.

2.2

Planung Spielplatz Altfrankener Höhe - Terminabstimmung

Mit den Ortschaftsräten wurde der Vor-Ort-Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und den Anwohnern für die Planung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe abgesprochen. Dieser findet am 06.09.2018, 17 Uhr statt. Treffpunkt ist am Bildungszentrum.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

