Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

2 9. AUG. n

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen Initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse der Pro
jektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni und zum
31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojekten (Neubau, Um
bau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort auf die Anfra
ge AF1703/12 vom 9. August 2012. Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Beschlusskontrol
le zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. November 2012. Zu den einzel
nen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüs
sen. Die halbjährliche Berichterstattung erfolgt ebenfalls regelmäßig zum Jahresende durch die Informations

vorlagen zur Übertragung der investiven Budgetreste, zuletzt mit der Informationsvorlage V1700/17 zur Über
tragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2016 nach 2017. Sie erfolgt zum jeweiligen Halbjahr mit
den Finanzzwischenberichten gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO; zuletzt mit V1889/17 „Haushaltsvollzug 2017 Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. S SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2016 gem. § 8
Abs. 3 SächsEigBVO". Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher elf Beschlusskontrollen an den Stadtrat aus
gereicht; letztmalig am 25. Januar 2018. Die Lenkungsgruppe tagte zuletzt am 21. Dezember 2017.
Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend, Folgendes zu berichten:
Weiterhin Schwerpunkt der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB ist die ge
meinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen und der zugehörenden
Sport- und Außenanlagen.

Vor dem Hintergrund eines sehr angespannten Grundstücksmarktes, der zunehmenden Bebauungsverdich
tung und neuer Wohnungsbaugebiete in Dresden wird die Suche nach geeigneten Schulgrundstücken und
deren Ausweisung als Gemeinbedarfsflächen immer dringlicher und schwieriger zugleich.

-2-

Es gelingt kaum, „einfache" Grundstücke zu finden, in der Regel liegen Belastungen aus ungünstiger Lage, Altlasten(verdacht), aktueller Nutzung und konkurrierenden Interessen vor.
Die Lenkungsgruppe befasste sich mit der Ausweisung von Gemeinbedarf in Bebauungsplänen bzw. in Aufstel
lungsbeschlüssen. Ergänzend dazu werden Standortanalysen verschiedener Liegenschaften vorgenommen, um
als notwendig erkannte Schulstandorte prüfen und realisieren zu können.

Ein Schwerpunkt ist die vorbereitende Klärung des künftigen gymnasialen Standortes in der Planungsregion
„Linkseibisch Ost". Weiterhin wurde die Aufnahme des Schulbetriebes am Schulstandort Tolkewitz, 32. Ober
schule und Gymnasium Tolkewitz, abgestimmt und der Standort pünktlich zu den Winterferien 2018 an die
Nutzer übergeben.

Auf die notwendigen und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergangenen Beschlusskontrollen kommunaler
Schulbauprojekte als Informationsquelle sei aber noch einmal verwiesen.

2. „umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses in die Wege zu leiten: Erarbeitung einer
Schulbauieitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."
Abschließend erledigt: Die Schulbauleitlinie wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 „Schulbauleitlinie
der Landeshauptstadt Dresden" am 24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.
3.

„ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Leitung der
Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regionalen Wirt
schaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch
die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen werden."

Abschließend erledigt: Am 9. Oktober 2017 unterzeichneten der Oberbürgermesiter und der Handwerkskam
merpräsident den „Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025".
4.

„die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schuibaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbereich

Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet ist, auch regional
ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen sowie gemeinsam mit dem
Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden
kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen."
Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Auf die jährli
chen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut >^rjohann
BeigeorOTeter für Bildung und Jugend

!

DiVk" Hilbert
Oberbürgermeister

