Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0170/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Durchführung eines Lampionumzuges im Ortsteil Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz greift eine alte Tradition wieder auf und legt fest, dass jährlich am
31.10. ein Lampionumzug durch den Ortsteil Mobschatz für alle Bürgerinnen und Bürger, insbesondere Kinder, durchgeführt werden soll.
Der Ortschaftsrat stellt für die Rahmenbedingungen des Lampionumzuges (musikalische Begleitung usw.) Verfügungsmittel des Ortschaftsrates in Höhe von
ca. 300,00 EUR
zur Verfügung. Die tatsächlich verbrauchten Mittel werden nach der Veranstaltung im Ortschaftsbüro Mobschatz abgerechnet.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0130/17 vom 10.08.2017 - Durchführung eines Lampionumzuges im Ortsteil Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

