Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0171/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2018 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2017 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder
ein Birnbaum Clapps Liebling (Pyrus communis Clapps Liebling) als Hochstamm
im hinteren Bereich der PKW-Stellplätze Am Tummelsgrund (Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung
Mobschatz) gepflanzt werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 - Pflanzung von Jahrgangsbäumen

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Lageplan

Maximilian Vörtler

