Antrag Nr.: A0477/18
Datum: 29.08.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im Stellenplan die Stelle eines/r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

03.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mehr als jeder vierte Dresdner ist älter als 60. Damit bildet die Altersgruppe der Senioren die
zweitgrößte in der Bevölkerungsstruktur unserer Stadt. Tendenz steigend. Die großen sozialpolitischen Herausforderungen, die mit dem demografischen Wandel für die Stadtgesellschaft verbunden sind, verlangen nach wirksamen Antworten und lassen die vielfältigen Probleme älterer
Menschen stärker in den Vordergrund treten. Von Seiten des Seniorenbeirats der Landeshauptstadt Dresden wurde daher das gemeinsame Anliegen formuliert, den Interessen, Wünschen
und Belangen der Seniorinnen und Senioren in unserer Stadt mit einem eigenen Beauftragten
im Verwaltungshandeln und der Mitarbeiterstruktur der Kommunalverwaltung Nachdruck zu
verleihen.
Seite 1 von 2

Als Anlauf- und Kontaktstelle soll der Seniorenbeauftragte eine wichtige Vermittlerfunktion zwischen Verwaltung und Bürgerschaft wahrnehmen und die vielfältigen Belange der in Dresden
lebenden älteren Menschen in das kommunale Verwaltungshandeln und die kommunalpolitische Arbeit hineintragen. In dieser Funktion übernimmt der Seniorenbeauftragte auch Verantwortung für Entwicklung strategischer Lösungsansätze, etwa beratend bei der Erarbeitung entsprechender Fachpläne in der Seniorenarbeit und Altenhilfe, durch die Formulierung von Handlungsempfehlungen und die Initiierung von Maßnahmen und Aktionen. Dies erfolgt in enger
Zusammenarbeit mit dem Stadtrat, dem Oberbürgermeister, dem Seniorenbeirat und weiteren
Seniorenorganisationen.
Der Seniorenbeauftragte wirkt als Multiplikator und Lotse für die Bürgerinnen und Bürger Dresdens sowie für die zivilgesellschaftlichen Akteure in der Altenhilfe an einer hochwertigen, umfassend wirksamen und qualitätssicheren Seniorenarbeit in Dresden mit und leistet damit einen
wesentlichen Beitrag zur Lebensqualität unserer älteren Mitbürger.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

