Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/044/2018)
am Montag, 20. August 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:45 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt
entschuldigt

3/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

5

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

6

Vorhaben der DB Netz AG- Rückbau der Wartehalle am Haltepunkt
Dresden- Weixdorf

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

9

Sonstiges

V-WX0052/18
beschließend

Nicht öffentlich
10

Grundstücksangelegenheiten-Verpachtung der Flurstücke Lausa
944/945 und 901

V-WX0053/18
beschließend

4/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und besonders den Stadtrat, Herrn Engemaier. Mit
Feststellung der fristgerechten Ladung und Beschlussfähigkeit ist die Sitzung eröffnet.
Anregungen und Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Der Ortsvorsteher
weist auf den Nachtrag zur Tagesordnung hin. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Änderungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Der Niederschrift
wird einstimmig zugestimmt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Verkauf der Flurstücke Gomlitz 120/26 und Gomlitz 120/36
Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig dem Verkauf der Flurstücke zu.
Ein bereits gefasster Beschluss vom 16.04.2018 zur gleichen Grundstücksangelegenheit wird
aufgehoben.

Zum nachfolgenden TOP 3 sollte Herr Stroß vom Rechtsamt die Vorstellung der Beratungsvorlage vornehmen. Da Herr Stroß zur Beratung noch nicht eingetroffen ist, wird der TOP bis zu dessen Ankunft verschoben.

4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert den Sachstand zum vorliegenden Antrag und erklärt, dass nach Auskunft vom Rechtsamt der Satzungsentwurf rechtswidrig ist. Zum Verständnis gibt Herr Ecke eine
vorliegende Stellungnahme des Rechtsamtes bekannt. Die Ortschaftsräte lehnen in der Diskussion eine generelle Ablehnung des Antrages ab und verständigen sich auf eine Vertagung des
TOP, bis ein rechtskonformer Satzungsentwurf zur Beratung vorliegt.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Bürgerbeteiligungssatzung.
Der Ortschaftsrat Weixdorf vertagt die Beratung zur Bürgerbeteiligungssatzung, bis ein
rechtskonformer Satzungsentwurf vorliegt.

5/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Zum Tagesordnungspunkt bittet der Ortsvorsteher Herrn Engemaier als Vertreter der Antragsteller um Vorstellung des Antrages.
Dresden hat eine bunte und vielfältige, aber auch recht ungleich im Stadtgebiet verteilte Struktur von Kulturzentren, Stadtteilhäusern und Nachbarschaftseinrichtungen. Unterschiedliche
Trägerschaften, Finanzierungsmodelle und Aufgabenstellung prägen diese vielfältige und gewachsene Landschaft. Dabei gibt es Stadtteile mit traditionell gewachsenen Angeboten, solche
in denen die Stadt aktuell Projekte entwickelt aber auch Stadtteile mit weißen Flecken. Nur beispielhaft seien hier genannt: Kulturzentrum scheune e.V. und Stadtteilhaus Äußere Neustadt,
EMMERS Pieschen, Johannstädter Kulturtreff, Palitzschhof und Bürgerhaus Prohlis (ab 2020),
Bürgerzentrum Hellerau, Bürgerhaus Langebrück, Alte Feuerwache Loschwitz, Soziokulturelles
Zentrum „Riesa efau“ Friedrichstadt. Andere Stadtteile wünschen sich vergleichbare Einrichtungen (zurück) – um nur ein Beispiel zu nennen: das frühere Volkshaus Cotta. Auch im Projekt „Orte des Miteinanders“ im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung der Stadt Dresden findet sich
dieses Thema. Unsere Dresdnerinnen und Dresdner bringen viel Potenzial mit, welches einfach
Platz zum Entfalten braucht. In solchen Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort, die von Vereinen, Initiativen, Künstlerinnen und Künstlern, Kinder und Jugendlichen, Familien, Seniorinnen
und Senioren genutzt und gelebt werden und die Orte der Begegnung und Anlaufpunkt sein
sollen, können Stadtteilbibliotheken ihre Heimat finden, Räume für Vereine und Bürgerinitiativen bereitstehen, Seniorenbegegnungsstätten aber auch Außengelände für Kultur und Freizeit.
Hier sollten die Menschen der Stadt auch der Verwaltung und Politik begegnen können (z.B.
durch Sitzungen der Ortsbeiräte oder Beratungsangebote der Verwaltung). Wenn Dresden sich
auf den Weg begibt, Europäische Kulturhauptstadt 2025 zu werden, sollte als ein Ziel am Ende
des Weges ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum in jedem Stadtteil stehen. Deshalb wird der
Oberbürgermeister beauftragt, ein Konzept vorzulegen, welches u.a. die weißen Flecken aufzeigt, wo solche Zentren noch einzurichten sind, wo vorhandene Strukturen verstetigt und stärker unterstützt werden müssen oder wo bereits Initiativen begonnen wurden. Dabei sind nicht
nur notwendige Investitionskosten, sondern auch die Kosten eines laufenden Betriebes darzustellen.
Herr Engemaier geht nochmals kurz und prägnant auf die fünf Punkte des Beschlussvorschlages
ein. Die genannten Punkte beinhalten in Kurzform
1. Zielsetzung
2. Art der Angebote/ Veranstaltungen
3. Trägerschaft
4. Einbeziehung städtischer Einrichtungen
5. Finanzierung/ Betreibung

6/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

Die Ortschaftsräte befürworten die Idee von Kultur- und Nachbarschaftszentren, sehen aber in
der Umsetzung erhebliche Schwierigkeiten, so beispielsweise bei Finanzierung, Personal und
Ansiedlung in jedem Stadtteil.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke macht deutlich, dass der
Antrag von RRG, der den OB bis 30.9.18 beauftragen soll, ein Konzept zu erstellen, dass bis
2025 in jedem Stadtteil (was ist ein Stadtteil?) ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu erstellen ist. - Der Termin ist unrealistisch. - Der Antrag enthält keine Analyse der Situation. - Wir haben in der LHD ein sehr breites Spektrum von Stadtteileinrichtungen, allerding ist das Angebot
auf einzelne Stadtbezirke beschränkt bzw. sehr ungleich verteilt. – Es bleibt auch unklar, was
RRG eigentlich will: Sollen in den zu errichtenden Kulturzentren kulturelle Angebote gemacht
werden oder geht es um die Bereitstellung von geeigneten Räumen für Kulturveranstaltungen
bzw. Vereine (z.Bsp. Bürgerhaus Langebrück). – Das avisierte Ziel ist aus finanzieller Sicht auch
unrealistisch. Die Kulturbürgermeisterin (Die Linke) hat bereits deutlich gemacht, dass ihr
Budget das nicht hergibt. - Dass vor der Analyse der bestehenden Angebote und Bedarfe in der
LHD schon über die künftige Betreibung durch freie Träger beschlossen werden soll, ist nicht
nachvollziehbar. Hier wird der zweite Schritt vor dem ersten gemacht. Das ist nicht sinnvoll. –
Die mal kühn vorgeschlagene Größe einer solchen Einrichtung ist jährlich mit 100.000-150.000 €
Mietkosten und ca. 100.000€ Personalkosten zu veranschlagen; da ist aber noch kein Kulturangebot dabei! Das ist wenig durchdacht, zumal die LHD ja in einzelnen OA-Bereichen gute Angebote hat. - Grundsätzlich ist gegen eine Prüfung der vorhandenen Strukturen und der vorhandenen Bedarfe nichts einzuwenden. Auf deren Grundlage wäre dann ein Konzept mit einer Prioritätenliste zu erstellen.
Der Ortsvorsteher empfiehlt folgende Stellungnahme zu beschließen:
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat kann dem Antrag in der aktuellen Form nicht zustimmen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt, den OB zu beauftragen, eine Bestands- und Bedarfsanalyse von
Kultur- und Nachbarschaftshäusern in den Ortsamtsbereichen und den Ortschaften zu erstellen
und bis 06/2019 ein Entwicklungskonzept zu erstellen.
Das Konzept soll anschließend in den OSR/OBR beraten werden.
Der Ortschaftsrat folgt nach Diskussion der Empfehlung.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.
Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
2.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort und
Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für
Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des
jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten.

7/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

3.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung,
die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die Finanzierung
und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.
4.
Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als
Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich sind und im Rahmen der
Ausschreibung berücksichtigt werden können.
5.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 MitarbeiterInnen; Variante B: 1000 qm, 3 MitarbeiterInnen) darlegen.
1. Der Ortschaftsrat kann dem Antrag in der aktuellen Form nicht zustimmen.
2. Der Ortschaftsrat empfiehlt, den OB zu beauftragen, eine Bestands- und Bedarfsanalyse von
Kultur- und Nachbarschaftshäusern in den Ortsamtsbereichen und den Ortschaften zu erstellen und bis 06/2019 ein Entwicklungskonzept zu erstellen.
3. Das Konzept soll anschließend in den OSR/OBR beraten werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorhaben der DB Netz AG- Rückbau der Wartehalle am Haltepunkt Dresden- Weixdorf

V-WX0052/18
beschließend

Die DB Netz AG plant den Rückbau des Gebäudes. Die Ortschaft wurde vom Stadtplanungsamt
um Stellungnahme gebeten. Um einem Ablauf der Frist vorzubeugen, hat die Verwaltungsstelle
vorab eine Stellungnahme abgegeben.
Auszüge aus dem Planunterlagen

8/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

„ 3 Beschreibung des vorhandenen und geplanten Zustandes der Anlage
3.1 Vorhandener Zustand
Die eingeschossige Wartehalle wurde mit der Eisenbahnstrecke um 1891 errichtet. Sie verfügt
über zwei Räume, welche wahrscheinlich als Fahrkartenausgabe und Wartebereich dienten.
Die Konstruktion der Außenwände besteht aus einer senkrechten Holzverschalung, welche am
nördlichen Giebel durch Belüftungsschlitze unterbrochen ist. Nur die Rückwand des zurückgesetzten Gebäudeteiles besteht aus Ziegelmauerwerk mit einer senkrechten Holzvorblendung. Die Innenwände sind mit einem Putzträger aus Schilfrohr verkleidet und verputzt. An
der südlichen Giebelseite befindet sich ein kleiner Anbau. Der vorgezogene Gebäudeteil verfügt
über ein Satteldach mit geringer Neigung mit einem Dachüberstand. Dieser musste mit einer
provisorischen Holzkonstruktion über die Gesamtbreite der Zuwegung zum Schutz der Reisenden
abgestützt werden. Der zurückgesetzte Gebäudeteil verfügt über ein Flachdach.
Innerhalb des Gebäudes ist die Deckenkonstruktion ebenfalls stark geschädigt und teilweise bereits großflächig heruntergebrochen. Der Verfall ist so weit fortgeschritten, dass die Holzverschalung von unten flächenhaft abgestützt werden muss. Vorhandene Fenster und Türen sind
gegen unbefugtes Eindringen sicher verschlossen.
3.2 Geplanter Zustand
Die ehemalige Wartehalle wird komplett und ersatzlos rückgebaut.
Zuvor erfolgt die Beräumung von jeglichen Einrichtungsgegenständen, Elektro- und Sanitärinstallationen und sonstigen Ablagerungen sowie Stütz- und Sicherungskonstruktionen.
Das Abbruchmaterial wird separiert und anschließend deklariert, verwertet oder entsorgt. Der
Abbruch erfolgt bis max. 0,20 m unter OK Gelände. Anschließend wird die Baugrube bis OK Gelände mit nicht bindigen, verdichtungsfähigem Material der Einbauklasse 0 lagenweise verfüllt,
verdichtet und mit Rasensaat eingesät. Die Zuwegung zum Bahnsteig wird nicht geändert. „

Beschluss:
1. Die Stellungnahme der Verwaltungsstelle vom 02.08.2018 (Anlage) wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Belange der Ortschaft gegenüber der DB Netz AG
durchzusetzen und anstelle der alten Wartehalle einen Fahrgastunterstand zu fordern. Die geän-

9/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

derten Planunterlagen sind dem Ortschaftsrat vorzulegen.
1. Der Ortschaftsrat stimmt dem Rückbau der alten Wartehalle zu.
2. Der Ortschaftsrat bittet den Vorhabenträger, einen Fahrgastunterstand in angemessener
Größe und eine Zuwegung mit Beleuchtung in einem zeitgemäßen Zustand zu errichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Da Herr Stroß im Zeitraum der laufenden Sitzung nicht eingetroffen ist, übernimmt Herr Ecke
die Vorstellung der Beratungsvorlage und zugehörigen Anlagen. Gegenstand der Vorlage ist die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung.
A. Allgemeines
In seiner Sitzung am 7. Juni 2018 fasste der Stadtrat den als Anlage beigefügten Beschluss zur
Vorlage V2160/18. Dabei wurde der in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT) unter Ziffer 5
vorgesehene Beschluss über die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung zwar mit einer Mehrheit von 35 Stimmen beschlossen (bei 24 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen), allerdings wurde
damit nicht die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates erreicht, die gemäß § 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) für Änderungen der Hauptsatzung erforderlich ist (36
Stimmen).
Damit ist die Änderung der Hauptsatzung weder in der ursprünglich vorgeschlagenen Fassung
noch in der Fassung der Ausschussempfehlung wirksam beschlossen worden.
Ohne Änderung der Hauptsatzung ist der zur Vorlage V2160/18 gefasste Stadtratsbeschluss in
sich widersprüchlich und ganz überwiegend nicht vollziehbar.
Weiterhin offen sind auch die mit der ursprünglichen Vorlage V2160/18 verfolgten Ziele (Reaktion auf die Änderungen der SächsGemO und Herstellung von Rechtssicherheit für die Vergangenheit im Hinblick auf die Beanstandung der Hauptsatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und auf das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Januar 2017, 7 K 4206/14).
Insoweit ist der vorgenannte Stadtratsbeschluss für die Stadt nachteilig. Besser als ein Widerspruch scheint indes eine komplett neue Vorlage dazu geeignet, nicht nur das Votum des Ausschusses AV/IT, sondern auch etwaige weitere Regelungsbedarfe einer erneuten Beschlussfassung zuzuführen.
Zudem kann über eine neue Vorlage der Bitte aus der Politik nach erneuter Beteiligung zu Fragen der Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung und der Aufhebung der Ortschaftsverfassung
(Gebietszuordnung, Größe der Stadtbezirksbeiräte) Rechnung getragen werden.
Mit der Änderungssatzung werden über den bisherigen Entwurf und die Beschlussempfehlung
des Ausschusses AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 hinaus insbesondere folgende
Änderungen vorgeschlagen:

10/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

- Ergänzung eines Stichtages für die Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte,
- durchgängiger Verzicht auf satzungsrechtliche Wiederholungen von Sonderrechten aus
Eingliederungsvereinbarungen,
- Einführung von Ausschüssen für Ortschaftsräte.

Es steht den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten frei, sich im Zusammenhang mit dieser neuen
Vorlage auch zu inhaltlichen Aspekten der Änderungs- und Ersetzungsanträge zu positionieren,
die zur Vorlage V2160/18 vorliegen und eventuell auch zu dieser neuen - im Wesentlichen inhaltsgleichen - Vorlage zu erwarten sind.

B. Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge
Zu § 1 Inhaltsverzeichnis
Im Inhaltsverzeichnis sollen die inhaltlichen Änderungen der Hauptsatzung nachvollzogen werden.
Zu § 2 Vorschriften über die unmittelbare Mitwirkung
Zu Absatz 1:
Die Anpassung der Überschrift an Inhalt und die Angaben im Inhaltsverzeichnis dienen der redaktionellen Behebung eines Regelungsversehens.
Zu Absatz 2:
Die Änderung in § 6 Abs. 4 Hauptsatzung dient der Rechtsklarheit.
Zu Absatz 3:
Die Ergänzung einer Vorschrift über Abstimmungsinformationen bei Bürgerentscheiden folgt
inhaltlich der Beschlussempfehlung Ziffer 5 a) des Ausschusses AV/IT zur Vorlage V2160/18.
Zu Absatz 4:
Die Aufhebung des § 6 a Hauptsatzung trägt der Beanstandung durch die Landesdirektion Sachsen und dem Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden Rechnung.
Zu § 3 Anpassung der Vertretungsregelung in den Ausschüssen
Nach der jüngsten Änderung des § 42 Abs. 1 SächsGemO können nicht mehr alle Fraktionsmitglieder ein verhindertes Ausschussmitglied vertreten, sondern können maximal drei Vertreter/
-innen je Ausschussmitglied bestellt werden. Der Formulierungsvorschlag übernimmt den Gesetzeswortlaut und berücksichtigt ferner die Streichung der (überflüssigen) Regelung, wonach
die Stellvertretung nur im Einzelfall zulässig ist. Zusätzliche Absätze sollen die Lesbarkeit der
Norm verbessern.
Die Frage einer generellen Verkleinerung der Ausschüsse soll im Rahmen des aktuellen Änderungsvorhabens nicht aufgegriffen werden und müsste gegebenenfalls einer späteren Hauptsatzungsänderung vorbehalten bleiben.
Zu § 4 Klarstellung von Zuständigkeiten
Im Rahmen der letzten Änderung des § 28 Hauptsatzung blieb unberücksichtigt, dass auch die
Zuständigkeiten für die Bestellung und den Widerruf der Bestellung ehrenamtlich Tätiger noch
weiteren Klarstellungsbedarf enthalten. Diesem soll mit der vorgeschlagenen Änderung rechtzeitig vor der nächsten Wahl Rechnung getragen werden, damit nicht der Stadtrat über die Berufung aller ca. 3 000 Wahlhelfer/-innen entscheiden muss.
Anders als z. B. von der Ortschaft Langebrück zur Vorlage V2160/18 gefordert, werden weitergehende Änderungen bezüglich der Wertgrenzen derzeit noch nicht vorgeschlagen.
Inwieweit der neue § 67 Abs. 5 SächsGemO überhaupt zu Änderungen in § 28 Hauptsatzung
zwingt, ist fraglich. Bisher wurde hier davon ausgegangen, dass gesetzlich den Ortschaftsräten
zugewiesene Aufgaben, vom Stadtrat nicht mehr auf den Oberbürgermeister übertragen wer-

11/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

den können. Die Folgen der neuen gesetzlichen Regelung, wonach dies innerhalb gewisser
Wertgrenzen doch zulässig zu sein scheint, können erst anhand genauerer Vorstellungen über
die Aufgabenabgrenzung (auch bzgl. der aufgewerteten Stadtbezirksbeiräte) geklärt werden.
Vorrang haben zunächst noch immer die für die Wahlvorbereitung maßgeblichen Änderungen
der Hauptsatzung.
Voraussichtlich wird zum Thema Wertgrenzen und Vergaben ohnehin eine weitere Änderungssatzung erforderlich.
Zu § 5 Vorschriften über die Gliederung des Stadtgebietes
Zu Absatz 1 :
Sowohl der Beschlussempfehlung des Ausschusses AV/IT als auch dem Abstimmungsergebnis im
Stadtrat zur Vorlage V2160/18 lassen sich im Wesentlichen folgende satzungsrelevante Ziele
entnehmen:
- Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
- Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte ab 2019,
- Annäherung der Einwohnergrößen in den örtlichen Untergliederungen der Stadt und Angleichung der
Rechtsverhältnisse im gesamten Stadtgebiet bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im Jahr 2034,
- Anpassung der Hauptsatzung an die Terminologie der SächsGemO.

Diese Ziele sollen im Wesentlichen durch folgende Änderungen erreicht werden:
1. Räumliche Gliederung

Mit dem neu vorgeschlagenen § 31 Hauptsatzung wird nicht nur die derzeitige Gliederung des
Stadtgebietes normiert, sondern auch die Neugliederung des Stadtgebietes nach dem Auslaufen
der Ortschaftsverfassungen. Damit sollen erhebliche Rechtsunsicherheiten beseitigt werden, die
bisher beispielsweise regelmäßig kurz vor den Kommunalwahlen im Zusammenhang mit dem
Auslaufen der Ortschaftsverfassung in Altfranken auftauchten. Da sich der Ausschuss AV/IT und
der Stadtrat auf ihren Sitzungen am 7. Juni 2018 bereits dem Grunde nach zur angestrebten
Gliederung des Stadtgebietes positioniert haben, scheint die Wiederholung der in der Vorlage
V2160/18 dargelegten Erwägungen für eine solche Neugliederung und der entscheidungsrelevanten Aspekte entbehrlich.
In § 31 Hauptsatzung wird konkret auf das Jahr 2034 abgestellt. Durch diese Regelung wird die
Dauer der Ortschaftsverfassungen für sieben von neun Ortschaften über die Eingliederungsverträge hinaus deutlich verlängert. Daher bedarf es keines Einvernehmens der betroffenen Ortschaftsräte. Grund für diese Verlängerung ist der neue § 69 a Abs. 2 SächsGemO sowie der
Wunsch nach einem möglichst einheitlichen Stichtag statt mehrerer schrittweiser Änderungen
des Stadtgebietes. Die Möglichkeit vorheriger einvernehmlicher Änderungen bleibt dennoch
unberührt.
Der Verweis in § 31 Abs. 4 Hauptsatzung auf die Eingliederungsvereinbarungen und die Gemeindeordnung erinnert daran, dass die Überführung der Ortschaften Gompitz und Oberwartha
in den Stadtbezirk Cotta noch einer einvernehmlichen Lösung bedarf. Als Ziel gibt Ziffer 7 Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18 insoweit ebenfalls das Jahr
2034 vor.

12/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

2. Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte

Für die Zeit ab der Stadtratswahl 2019 ist im neuen § 32 Hauptsatzung die Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte vorgesehen und eine leichte Erhöhung der Mitgliederzahlen in Neustadt und
Loschwitz; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage
V2160/18.
3. Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte

Im neu vorgeschlagenen § 33 Hauptsatzung ist die Übertragung aller zulässigerweise übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte – unabhängig von der Frage der Direktwahl – vorgesehen; vgl. Ziffer 5 c) Beschlussempfehlung des AV/IT vom 7. Juni 2018 zur Vorlage V2160/18.
Aufgrund des teilweise rückwirkenden Inkrafttretens dieser Normen wird gemäß der Forderungen im Ausschuss AV/IT als Stichtag für die Aufgabenübertragung der 1. Januar 2019 vorgeschlagen. Selbst bei Beschluss der Hauptsatzung Ende August 2018 ist allerdings kaum zu erwarten, dass bereits zum 1. Januar 2019 die organisatorischen und personellen Veränderungen in
der Stadtverwaltung geschaffen werden können, die für die Vorbereitung und den Vollzug von
Beschlüssen der gestärkten Stadtbezirksbeiräte sachgerecht sind. Es wird insofern zu einer
Übergangszeit kommen müssen, in der die Verwaltung ihre Aufgaben wahrnimmt, ohne die
Zielstellung erreicht zu haben.
4. Zusammenfassung der Sonderrechte der Ortschaften

Im X. Abschnitt sollen künftig nur noch die besonderen Bestimmungen für die Ortschaften zusammengefasst dargestellt werden. Die in Eingliederungsvereinbarungen genannten Sonderrechte der Ortschaften enden mit der vertraglich vereinbarten Dauer der Ortschaftsverfassung,
spätestens jedoch mit dem Auslaufen der Ortschaftsverfassung. Angesichts des neuen § 31
Hauptsatzung können deshalb auch die bisher unter § 36 Hauptsatzung vorgeschlagenen Fristenregelungen entfallen. Dies hat Streichungen in den an § 36 Hauptsatzung anknüpfenden Vorschriften zur Konsequenz.
5. Ausschüsse der Ortschaftsräte

Im Rahmen der Anhörung zur Vorlage V2160/18 beschloss zumindest ein Ortschaftsrat, den
Stadtrat um die Aufnahme seiner Ausschüsse in die Hauptsatzung zu bitten. Ähnliche Wünsche
wurden von anderen Ortschaftsräten über deren Ortsvorsteher signalisiert, jedoch fehlte es
insoweit an entsprechenden Beschlüssen der Ortschaftsräte. Der neu vorgeschlagene § 37 Absatz 4 Hauptsatzung beruht auf folgenden Erwägungen:
-

-

Nach den §§ 69 Abs. 1, 43 Abs. 1 SächsGemO können Ausschüsse, die den Ortschaftsrat auf bestimmten Gebieten beraten sollen, nur durch die Hauptsatzung gebildet werden.
In Anlehnung an § 29 Abs. 2 SächsGemO ist ein Bedarf an vorberatenden Ausschüssen erst ab einer
Gremiengröße von acht Mitgliedern anzuerkennen.
Den unterschiedlichen Mitgliederzahlen und finanziellen Mitteln der Ortschaftsräte soll durch die
Bildung eines zweiten Ausschusses ab der doppelten Mindestzahl (d. h. ab 16 Mitgliedern) Rechnung
getragen werden. Aktuell betrifft dies zwar nur eine Ortschaft, jedoch ist denkbar, dass sich vor dem
Jahr 2034 andere, benachbarte Ortschaften zusammenschließen wollen und dann über größere
Ortschaftsräte verfügen.
Ortschaftsräte mit acht und mehr Mitgliedern, die keinen Bedarf an einem vorberatenden Ausschuss
haben, werden durch die vorgeschlagene allgemein gefasste Regelung nicht zur Besetzung „ihrer
Ausschüsse“ gezwungen.

13/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

6. Sonstiges

Zur weiteren Begründung der einzelnen Änderungsvorschläge in den Abschnitten IX und X wird
auf die Fußnoten in der Synopse (Anlage 2) verwiesen.
Zu Absatz 2
Die Anlage 1 wird redaktionell an die Bezeichnungen angepasst, die auch in der Änderungssatzung verwendet werden.
Zu § 6 Inkrafttreten
Die unübliche Inkrafttretensregelung soll dazu führen, dass unabhängig von der Frage der rückwirkenden Änderung des IX. und des X. Abschnitts die gesamte Satzung jedenfalls ab dem auf
die Bekanntmachung folgenden Tag gilt.
Ortschaftsrat Herr Haufe hält es schon jetzt für geboten, das Gremium Ortschaftsrat auch über
den angegebenen Zeitraum 2034 zu erhalten.
Stadtrat Herr Engemaier erläutert das perspektivische Ziel einer Einheitsgemeinde. Der Ortschaftsrat soll direkt gewählt werden können.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke trägt seinen Vorschlag für einen Änderungsantrag vor. Dieser Vorschlag wird zur Abstimmung gebracht.
Nach der Abstimmung erläutert Frau Dr. Gaitzsch ihre Ablehnung des Änderungsantrages.

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der als Anlage 1 beigefügten Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr.
37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember
2017) mit folgenden Änderungen zu:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen

Stadtbezirksbeiräte aus. - § 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte)
Absatz 3 und 6 soll deshalb entsprechend geändert werden.
2. Der Ortschaftsrat Weixdorf spricht sich dafür aus, die bisherigen Bezeichnungen

„Ortsämter"und „Ortsbeiräte" (sowie daraus abgeleitete Begriffe, wie
z.B.,,Ortsamtsleiter") zu erhalten. - Die Satzung ist entsprechend anzupassen.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt die Befristung der Ortschaftsverfassung bis
2034 ab.
Ebenso die Zuordnung zum Stadtbezirk Klotzsche. Der § 31 Abs. 3 und 4 des
Hauptsatzungsänderungsentwurfes ist entsprechend zu streichen.

14/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert zu erklären, warum die Größe der Stadtbezirksbeiräte (§ 32 Abs.2 des Hauptsatzungsentwurfes nicht der beabsichtigten Zuordnung der Ortschaften 2034 zu den Stadtbezirken Rechnung trägt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über
- die Stellungnahme des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht, Herrn Dr. Lames, zum
Doppelhaushalt 2019/20,
- Beschwerden zur Raumluft in den neuen Schulcontainern de Grundschule. Zur Klärung wird
durch das Gesundheitsamt eine Raumluftuntersuchung durchgeführt.
- voraussichtlich fehlende Oberschulplätze für das Schuljahr 2019/20.

8

Anfragen und Anregungen

Frau Dr. Gaitzsch, Herr Placzek und Frau Paulich erkundigen sich nochmals zur Emission der
Schulcontainer.
Frau Paulich erkundigt sich zur Baumaßnahme Nixenweg. Herr Biastoch erläutert die Durchführung der Oberflächenbehandlung.
Frau Paulich verweist auf abgekippte Erde am Waldweg zwischen Alte Moritzburger Straße und
Altgomlitz. Gelobt wird der Zuspruch zur offenen Badestelle im Weixdorfer Bad.
Herr Haufe berichtet über Standorte für eine neue Schwimmhalle im Dresdner Norden, hinterfragt Straßenbeläge im OT Fuchsberg und die Errichtung von Geschwindigkeitsanzeigen
(Smilytafeln).
Herr Biastoch erklärt die Ablehnung solcher Anzeigetafeln durch die Straßenverkehrsbehörde.
Herr Haufe unterbreitet Standorte für Baumpflanzungen, z.B. am Kügelgenweg und Rähnitzer
Mühlweg.
Herr Dr. Viergutz spricht seine Bürgermeisteranfrage zum Thema Schwimmhalle an. Er habe bis
heute keine Antwort vom OB erhalten.
Zu seiner Anregung „Innovationsortschaft Weixdorf“ bittet er die Arbeitsgruppe um Verständigung auf einen Beratungstermin.

15/15
ö NS OSR WX/044/2018 20. August 2018

9

Sonstiges

- inhaltsleer -

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

