CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 1488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. August 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage V2476/18 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.

September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14.
Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017) mit folgenden

Änderungen.
1.

Die bisherigen Bezeichnungen „Ortsämter" und „Ortsbeiräte" (sowie
daraus abgeleitete Begriffe, wie z.B. „Ortsamtsleiter") bleiben erhalten. Die
Satzung ist entsprechend anzupassen.

2.

Der Stadtrat spricht sich gegen das Auslaufen der Ortschaftsverfassungen
2034 aus. § 31 (Gliederung des Stadtgebietes) soll deshalb wie folgt
geändert werden:

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl im
Jahr 2034, sofern sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den
Vorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.

dom Stadtbezirk Klotzsche und

Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18 (Mit Auslaufen der

Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle
Ortschaftsverfassungen.) wird dementsprechend aufgehoben.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat nach
der Kommunalwahl 2029 einen Vorschlag über eine Verlängerung der
Ortschaftsverfassungen aller Ortschaften vorzulegen, der die Voten der
Ortschaftsräte berücksichtigt.

-2-

3.

Der Stadtrat spricht sich gegen die Direktwahl der zukünftigen Ortsbeiräte
aus. § 32 (Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte) soll deshalb wie
folgt geändert werden:

(3) Bis zum Ende der Wahlperiode des am 21 Mai 301*1 gewählten
Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise

der im Stadtbezirk wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach
jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.
(6) Ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (im Johr 2019) werden die
Stadtbezirksbeiräte nicht mehr bestellt, sondern in den Stadtbezirken nach

durchgeführt. Auf gewählte Stadtbezirksbeiräte finden die Absätze 3 bis 5

Begründung;

erfolgt mündlich

9.
Jan De

Fraktionsvoraftzender

