Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB4 41

Datum:

3 0. AUG, 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Bedarf institutionelle Förderung
AF2533/18

Sehr geehrte Frau Muth,
zu Ihrer Anfrage besteht nach meiner Ansicht kein Anspruch auf Beantwortung.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaitli-

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Welche Bedarfs für die institutionelle Förderung (Kulturförderung) sieht die Stadtverwaltung für
die Jahre 2019 und 2020? Bitte aufgegliedert nach Art der Kosten und begründet."
Sämtliche Bedarfe, welche die Stadtverwaltung sieht, werden im Entwurf zum Doppelhaushalt

2019/2020 dargestellt. Der Haushaltsentwurf wird am 30. August 2018 in den Stadtrat eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

DrrK Hübe

