Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

3 0. AUG. 20iä

Kurt-Masur-Akademie - finanzielle Aufwendungen im Jahr 2017
AF2566/18

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst weise ich darauf hin, dass meines Erachtens für Sie als einzelnes Stadtratsmitglied kein

Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegen
heit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist.
Ich beantworte Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs dennoch aus eigenem Interesse und ohne
Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen.
1. „In welcher Höhe sind im Jahr 2017 finanzielle Aufwendungen für die Kurt-Masur-Akademie der
Dresdner Philharmonie angefallen?"
Gemäß Jahresabschluss 2017 sind für die Kurt-Masur-Akademie der Dresdner Philharmonie im Ka

lenderjahr 2017 Sachkosten in Höhe von 26.106,28 Euro sowie die Ausbildungsvergütung für sechs
Akademisten/-innen für fünf Monate in Höhe von 25.550 Euro zzgl. Sozialversicherungsbeiträge ange
fallen.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Zu den Sachkosten, die vollständig auf die Konten des Vereins „Kurt Masur Akademie - Orchesteraka
demie der Dresdner Philharmonie e. V." gebucht wurden, zählen öffentliche Bekanntmachungen

(Werbung), Gebühren, Künstlerhonorare, Material, Transportkosten und Versicherungen. Die Ausbil
dungsvergütung fällt gemäß Beschluss des Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit zu V1524/16 vom 6. März 2017 unter die Zentralen Personalkosten der Landeshauptstadt.

-2-

3. „In welcher Höhe wurden von den unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen jeweils
Kosten von dem "Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der Dresdner Philharmonie e. V.",

aus dem Budget der Dresdner Philharmonie oder aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (nicht aus dem Budget der Dresdner Philharmonie) getragen?"
Sämtliche Sachkosten wurden vollständig vom Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der
Dresdner Philharmonie e. V. getragen. Der Dresdner Philharmonie wurden sämtliche für den Verein

verauslagten Kosten vollständig erstattet. Die Ausblldungsvergütung wurde beschlussgemäß aus dem
Ausblidungsfonds der Landeshauptstadt Dresden (Zentrale Personalkosten) finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

d/|< Hilbert

