Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0174/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz
an das Stadtplanungsamt für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von
3.000,00 EUR
dem Stadtplanungsamt zweckgebunden für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer
Straße in der Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investpauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an das Stadtplanungsamt zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin gebeten, die Vorplanung des Geh-/Radweges Merbitzer
Straße zwischen Mobschatzer Höhe und Gewerbepark Merbitz in Auftrag zu geben.

...

2/2

Maximilian Vörtler

