Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/045/2018)
am Dienstag, 14. August 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann

anwesend ab 18:10 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Joachim Adolphi
Raphael Grübler
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas

Vertretung für Herrn Maurice Devantier
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels

3/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Verwaltung:
Herr Stroß

Fachbereichsleiter, Rechtsamt

Herr Tatzel

Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung,
Stadtplanungsamt

Herr Kretzschmar

Stadtplaner, Stadtplanungsamt

Frau Pochert

Abteilungsleiterin Planung/Entwurf/Neubau,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Geßner

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Herr Lichdi

Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 5. Juni
2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

2.2

Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger
Platz"

V2249/18
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

V2469/18
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.4

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur
Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

2.5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

5/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, im späteren Verlauf
Frau Stadträtin Bischoffberger und Herrn Stadtrat Lichdi sowie die Gäste zur 45. Sitzung. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Anschließend stellt sich Herr Adolphi vor. Er ist seit März 2018 stellvertretendes
Ortsbeiratsmitglied von Herrn Devantier und nimmt erstmals beratend an einer Sitzung des
Ortsbeirates Pieschen teil.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 5. Juni
2018

Zur Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung vom 05.06.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Herr Stroß vom Rechtsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage vor. Bereits
im März dieses Jahres erfolgte die Vorstellung dieser Thematik (V2160/18) im Ortsbeirat
Pieschen. Vor dem Hintergrund, dass die Änderung der Hauptsatzung in der ursprünglich
vorgeschlagenen Fassung aufgrund der fehlenden Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates am
7. Juni 2018 nicht wirksam beschlossen werden konnte, erläutert Herr Stroß die wesentlichen
Änderungen in der zu beratenden Vorlage:


redaktionelle Anpassungen



Angleichung der Rechtsverhältnisse im gesamten Stadtgebiet bis zur regelmäßigen
Stadtratswahl im Jahr 2034
Dies sei ein satzungsrelevantes Ziel, welches sich sowohl der Beschlussempfehlung des
federführenden Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV-IT) als auch dem Abstimmungsergebnis im
Stadtrat zur Vorlage V2160/18 entnehmen ließe und es sei sinnvoll, sich zum jetzigen
Zeitpunkt zu einem Auslaufen der Ortschaftsverfassungen zu positionieren.



Stichtag für die Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte

6/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Den 1. Januar 2019 halte man aus organisatorischen und personellen Gründen als
schwer umsetzbar und erachte die Empfehlungen der beratenden Räte an den Stadtrat
als wichtig.
Herr Bergmann ist der Sitzung beigetreten. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Stroß informiert, dass lediglich ein Punkt der Beschlussempfehlung des AV-IT nicht mit der
Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates beschlossen werden konnte. Es habe eine Stimme unter
Ziffer 5 gefehlt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Aufgabenübertragung auf die Stadtbezirksbeiräte
Zu einer Anfrage, ob der Ortsbeirat in seiner derzeitigen Form bei einem späteren Zeitpunkt der
Aufgabenübertragung bestehe, führt Herr Stroß aus, dass die vorliegende Ausschussempfehlung
eine Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte vorsehe, was auch in der Vorlage aufgegriffen worden
sei und parallel zur Stadtratswahl die Stadtbezirksbeiratswahl durchzuführen wäre. Der
Vorsitzende ergänzt, dass der Ortsbeirat bis zur Kommunalwahl im Mai 2019 bestehen bliebe,
wobei sich ab 1. Januar 2019 die Bezeichnung des Gremiums in „Stadtbezirksbeirat“ ändere.
In Verbindung mit der Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte erklärt Herr Stroß, dass der
Gesetzgeber die Trennung von Wahl und Aufgabenübertragung ermöglicht habe. Man könne
beispielsweise die Stadtbezirksbeiratswahl 2019 durchführen und die Aufgabenübertragung mit
dem Haushaltsjahr 2020 vornehmen. Des Weiteren bestünde die Möglichkeit, sich in den
Stadtbezirksbeirat und in den Stadtrat wählen zu lassen.
Haushaltsmittel
Die vorgesehenen Mittel für den Stadtbezirk i. H. v. 25,00 EUR je Einwohner könne man im Jahr
2019 möglicherweise zum Teil (15,00 EUR) aufbringen.
Seitens des Ortsbeirates wird sich mehrheitlich dafür ausgesprochen, Wahl und
Aufgabenübertragung zu verbinden sowie den Zeitpunkt der Verfügbarkeit der Mittel
anzupassen.
Auf Vorschlag von Herrn Böhm werden die, in der 41. Ortsbeiratssitzung am 3. März 2018,
gestellten Anträge diskutiert und entsprechend der Vorlage angepasst.
Herr Böhm stellt folgenden Änderungsantrag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden lehnt die zukünftige Direktwahl der zehn
bestehenden Ortsbeiräte ab.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Herr Engel stellt folgende Ergänzungsanträge:
Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf
den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit
zu stellen.

7/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Im Doppelhaushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO
angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen
Personalstellen einzuplanen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Böhm stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Die Aufgabenübertragung soll erst mit Beginn der neuen Wahlperiode an die
Stadtbezirksbeiräte erfolgen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2476/18 in geänderter Form
abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).-mit folgenden Änderungen und
Ergänzungen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden lehnt die zukünftige Direktwahl der zehn
bestehenden Ortsbeiräte ab.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3
SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen
Personalstellen bereitzustellen.
3. Im Doppelhaushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO
angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die
notwendigen Personalstellen einzuplanen.
4. Die Aufgabenübertragung soll erst mit Beginn der neuen Wahlperiode an die
Stadtbezirksbeiräte erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

8/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

2.2

Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger
Platz"

V2249/18
beratend

Herr Tatzel, Stadtplanungsamt und Herr Geßner, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, stellen die o. g.
Vorlage anhand einer PowerPoint-Präsentation vor und veranschaulichen zunächst auf einem
Übersichtsplan die einzelnen Bauabschnitte des Vorhabens „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße“.
Die Vorstellung des ersten Bauabschnittes, zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße
(V1029/16), sei in der 20. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen im Mai 2016 erfolgt. Zuvor habe der
Stadtrat den Ausbau der Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck
Harkortstraße (2. Bauabschnitt) mit Beschluss zur Vorlage V2736/14 beschlossen.
Der geplante 3. Bauabschnitt, zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz, verfolge die
Planungsziele:


bestandsnahe Gleissanierung einschließlich Gleisachserweiterung auf 3,00 Meter unter
weitestgehender Beibehaltung der vorhandenen Straßenbordlage



Herstellung behindertengerechter Haltestellen und sicherer Querungsmöglichkeiten für
den Fußgängerverkehr



Variantenuntersuchung der Haltestellenlage und -gestaltung Zeithainer Straße u. a. unter
Beachtung der Einzugsbereiche, Haltestellenabstände, Erreichbarkeit, Grundstückserschließung,
Haltestellenqualität



Ausweisung separater Verkehrsräume für den Radverkehr



Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichende Leistungsfähigkeit für den
Kraftfahrzeugverkehr

Derzeit läge die Verkehrsbelastung des zu betrachtenden 650 m langen Streckenabschnittes bei
17.500 Kfz/24 h, gemäß Prognose für das Jahr 2030 bei 14.000 Kfz/24 h. Die Straßenbahnlinie 3
werde zwischen den Haltestellen „Liststraße“ und „Zeithainer Straße“ von etwa 9.500
Fahrgästen pro Tag genutzt, wobei die Haltestelle „Zeithainer Straße“ gegenwärtig ca. 2.200 Einund Aussteiger pro Tag verzeichne. Weiterhin befände sich in diesem Bauabschnitt die einzige
Verbindung an den Straßenbahnbetriebshof Trachenberge.
Der Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden betrage etwa 650.000 Euro der geschätzten
Baukosten von rund 3,8 Mio. Euro. Nach derzeitigem Stand plane man die Realisierung im Jahr
2021.
Anschließend veranschaulicht Herr Tatzel die örtlichen Gegebenheiten anhand von Fotos und
geht dabei insbesondere auf die Geh-/Radweg-Situation ein.
Im Haltestellenbereich Zeithainer Straße betrage der Abstand zwischen Hauskante und Bord
gegenwärtig ca. 3,50 m. Mit dem Ausbau würde die Breite des Seitenraumes auf etwa 5 m
erweitert werden, was sich in der Aufteilung im Regelquerschnitt wie folgt darstelle: Die Breite

9/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

des Haltestellenbereiches betrage 3,60 m, die angehobene Radfahrbahn 1,30 m und der
Sicherheitsabstand zum Bord 80 cm. In stadtwärtiger Richtung sehe man eine Haltestelle mit
angehobener Kfz-Fahrbahn vor. Der Radverkehr werde wie vor und nach der Haltestelle in
einem Radfahrstreifen über die angehobene Fahrbahn geführt.
Der geplante Querschnitt zwischen Weinböhlaer und Zeithainer Straße beinhalte einen
Straßenbahngleisbereich sowie beidseitige 1,85 m breite Radfahrstreifen. Die in Anlage 2 zur
Vorlage ersichtliche Straßenraumaufteilung ermögliche größtenteils die Beibehaltung der
vorhandenen Straßenbordlage sowie der Gehwege. Durch die Erweiterung des
Gleisachsabstandes auf 3,00 m, für den künftigen Einsatz von breiteren Stadtbahnwagen, müsse
das Gleisbett in einem bestimmten Abschnitt durch den Kfz-Verkehr mit genutzt werden, wobei
man vorhandene Parkstreifen erhalte. Weiterhin sei auf der Südseite, zwischen Trachenberger
Platz und Zeithainer Straße die Fällung von fünf Straßenbäumen vorgesehen.
Herr Tatzel betont, dass es sich um ein Bauvorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG) handele, daher sei Herr Geßner zur Beantwortung der nun folgenden Detailfragen
anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Bauablauf
Zu einer Anfrage, wann mit der Realisierung des Bauabschnittes Haltestelle
Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße zu rechnen sei, führt Herr
Geßner aus, dass sich das Vorhaben in zwei Planungsabschnitte teile. Ein Abschnitt von der
Haltestelle Lößnitzstraße bis zur Liststraße sowie ein weiterer, der den Haltestellenbereich der
Zentralhaltestelle Liststraße bis zur Riesaer Straße umfasse. Derzeit befände man sich in der
Entwurfsgenehmigungsplanung für den Gesamtabschnitt von der Lößnitzstraße bis
einschließlich Haltestelle Liststraße. Der voraussichtliche Baubeginn für dieses Vorhaben sei im
Jahr 2020, für den Abschnitt zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz 2021 geplant.
Die Anbindung des Betriebshofes Trachenberge während der Bauzeit werde derzeit untersucht.
Vorzugsweise könne man die Erreichbarkeit durch ein Baugleis gewährleisten. Dennoch müsse
man mit Zeiten rechnen, in denen der Betriebshof außer Betrieb sein werde, beispielsweise
innerhalb der Ferienzeit.
Auf Nachfragen zur Dauer der Bauphasen und dem Umfang der daraus resultierenden
Einschränkungen erläutert Herr Geßner, dass der Bauablaufplan im Rahmen der
Entwurfsgenehmigungsplanung erstellt werde. Nach Abschluss dieser Planung würde durch die
DVB AG, beispielsweise in einer Veranstaltung, entsprechend informiert werden.
Gesamtkonzept für den Radverkehr
Herr Tatzel erklärt, dass die Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Trachenberger
Straße eine durchgehende Radverkehrsanlage erhalten werde und verweist auf die Teilung des
Bauvorhabens in einzelne Bauabschnitte. Die nördlich angrenzenden Abschnitte gelte es bei
zukünftigen Planungen gesondert zu betrachten.
Herr Engel verweist auf das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden. In diesem seien
die Abschnitte Richtung Bahnhof Neustadt und stadtauswärts, Richtung Hubertusplatz, bereits
benannt und entsprechend priorisiert worden.

10/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Stadtbahnwagen und Taktung
Herr Geßner betont, dass die Linie 3 eine aufkommensstarke Linie sei und mit dem breiteren
Stadtbahnwagen das Ziel der Kapazitätserhöhung verfolgt werde. Man sehe keine höhere
Taktung der Linie vor.
Straßenraumgestaltung
Herr Tatzel führt aus, dass größtenteils eine gemeinsame Verkehrsfläche für ÖPNV und KfzVerkehr vorgesehen sei. Stadtauswärts würde am südlichen Ende des Planungsbereiches eine
Haltelichtanlage installiert werden, um das wechselseitige Einfahren von Straßenbahn und
Kraftfahrzeugverkehr zu steuern. Stadteinwärts, vom Trachenberger Platz bis zur Zeithainer
Straße und ab der Weinböhlaer Straße, richte man neben dem Gleisbereich einen zusätzlichen
Verkehrsraum ein. Die im Rahmen der Leistungsfähigkeitsuntersuchung durchgeführte
Verkehrssimulation habe ergeben, dass eine PKW-Fahrspur neben Gleisbereich und
Radfahrstreifen vorhanden sein muss.
Herr Geßner ergänzt, dass die im Vorfeld durchgeführte verkehrstechnische Untersuchung in die
Planung eingeflossen sei.
Zusätzliche, stadtauswärtige, Bushaltestelle „Pestalozziplatz“
Herr Geßner stellt klar, dass sich jede zusätzliche Haltestelle negativ auf Bau- und Reisezeit
auswirke. Den geringen Abstand von 250 m zwischen den vorhandenen Haltestellen
„Pestalozziplatz“ und „Liststraße“ erachte man fußläufig als zumutbar. Dementsprechend
verzeichne die Haltestelle durchschnittlich nur etwa 60 Ein- und Aussteiger am Tag. Es sei
vorstellbar, auf diese Haltestelle für die Linie 81 zu verzichten und die Verlagerung der
Haltestelle „Eschebachstraße“ in Richtung Großenhainer Straße zu prüfen.
Herr Engel stellt folgende Ergänzungsanträge, welche er mit untenstehenden Ausführungen
begründet.
Im Verlauf der Diskussion wird sich dahingehend verständigt, die Anträge 1 - 4 als Prüfaufträge
zusammenzufassen. Herr Tatzel sichert zu, diese bei Beschluss in den nächsten Planungsphasen
detailliert zu betrachten.
1. Folgende Vorschläge des Ortsbeirates Pieschen sind durch die Stadtverwaltung und die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu prüfen:
1.1 Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des
Bauabschnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur
in einer Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das
Überholen von LKWs durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die
Gleisachse der Straßenbahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und
an den Bauabschnitt Gleisdreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den
Straßenquerschnitt insgesamt nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von
Autoverkehr und Straßenbahn genutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend
zu verschmälern (derzeitige Planungsbreite: 4,32m).
1.2 Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz“ für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr Richtung Moritzburg
auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten.

11/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

1.3 Der Kreuzungsbereich Coswiger Str./Weinböhlaer Str./Großenhainer Str. (südliche
Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu
verschmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere
Verkehrssituation zu schaffen.
1.4 Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer
Straße von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses
Großenhainer Straße 100 in einer Breite von mindestens zwei Metern zu
realisieren. Die in dieser Richtung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von
Autoverkehr und Straßenbahn ist entsprechend zu verschmälern.
2. Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist
auf anderen Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in
anderthalbfacher Zahl zu schaffen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft
werden:






auf Höhe der Großenhainer Str. 113;
im Fußwegraum vor der Großenhainer Str. 99 (Motorrollergeschäft), im
Haltestellenbereich;
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70
(Restaurant);
im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66
(Friseur);
im gewonnenen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße (siehe Punkt 1.3).

3. Dem Ortsbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die
Prüfergebnisse zu den zusätzlichen Beschlusspunkten zuzuarbeiten.
Begründung:
zu 1.1: Am Knoten Großenhainer Str./Harkortstraße kommt es in der Hauptverkehrszeit
stadteinwärts regelmäßig zu Rückstau. Damit dieser stadteinwärts fahrende Straßenbahnen
auch zukünftig nicht behindert, sollte die stadteinwärtige Fahrspur auch für LKWs eine
ausreichende Breite besitzen. Dies verhindert auch irreguläres Fahren auf den Radfahrstreifen.
Die Verschmälerung der stadtauswärtigen Spur sollte unproblematisch sein, da in diesem
Abschnitt an der Nordseite keine Anlieger vorhanden sind (Parkanlage Pestalozziplatz).
Dementsprechend kann in diesem Abschnitt auf einen Seitenraum verzichtet werden, der für
das Halten von Müllentsorgungsfahrzeugen dimensioniert ist.
zu 1.2: Bisher existiert für die Linien 81 und den Regionalbusverkehr nur in stadteinwärtiger
Richtung eine Haltestelle. Dies ist vor allem mit Blick auf den umfangreichen Schülerverkehr des
Pestalozzi-Gymnasiums in den Dresdner Norden und nach Moritzburg/Boxdorf unverständlich.
Auf Höhe der Fußgängerampel wäre eine Haltestelle im Bereich des Grünstreifens auch ohne
Eingriff in den Baumbestand möglich.
zu 1.3: Die bisherige Querungssituation am genannten Kreuzungsbereich ist für Fußgänger
relativ unübersichtlich, da im Zuge der Großenhainer Straße ein Straßenraum von etwa 30

12/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Metern Breite ohne jede Absicherung gequert werden muss. Das Verkehrsbauvorhaben sollte
genutzt werden, diese Breite zu verringern.
zu 1.4.: Der vorgesehene Straßenquerschnitt in stadtauswärtiger Richtung erlaubt bis zur Höhe
der Großenhainer Straße 100 ohnehin kein paralleles Fahren von Straßenbahn und PKW
(Spurbreiten von 4,02 bis 4,78 m). Daher stellt eine moderate Verbreiterung des
Radfahrstreifens von 1,85 Meter auf mindestens zwei Meter kein Problem für den Verkehrsfluss
dar und trägt zur verbesserten Sicherheit der Radfahrer bei.
zu 2: Die Fällung von einzelnen Straßenbäumen scheint bei diesem Verkehrsvorhaben zwar
unvermeidlich, allerdings sollte dann zumindest auch Ersatz im gleichen Bauabschnitt
geschaffen werden. Bäume haben mit Blick auf ein gesundes Stadtklima eine überragende
Bedeutung und tragen insbesondere in heißen Sommern zur wirksamen Abkühlung des
Straßenraums bei. Gerade bei einer breiten Hauptverkehrsstraße wie der Großenhainer Straße
ist dies von besonderer Relevanz.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2249/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

V2469/18
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt stellt den Entwurf zum Satzungsbeschluss des
Bebauungsplanes Nr. 3013 A vor.
Er greift einleitend seine Ausführungen zur Planungsvorgeschichte aus der
41. Ortsbeiratssitzung im März 2018 auf und trifft Aussagen zur Teilung des Bebauungsplanes
Nr. 3013 und dem Entwurf zur Offenlage des o. g. Bebauungsplanes. Der Bebauungsplan
Nr. 3013 B befände sich derzeit in der Phase der Entwurfserarbeitung.
Anschließend stellt Herr Kretzschmar die Prüfergebnisse der seitens des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (Beschluss zu V0809/15) erteilten Aufträge
vor:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,

13/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Zusage des Investors, eine KITA für ca. 100 Kinder im B-Plan Nr. 3013 B, Baufeld C2 zu
errichten. Standort und Kapazität wurde vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten bestätigt.
Festsetzung im benachbarten B-3013 B.
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger
Mietwohnungen im Umfang von 15% der errichteten Wohnbaufläche,
Aufnahme einer Festsetzung zur verpflichtenden Herstellung förderfähiger Wohnungen:
„1.2 Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB). Im allgemeinen
Wohngebiet sind 15 % der Wohnfläche so zu errichten, dass die Wohnungen mit Mitteln
der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden können.“
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
Aufnahme eines Planzeichens als Hinweis, dass ein öffentlich nutzbarer Weg entstehen
soll. Regelung im städtebaulichen Vertrag, Eintragung Dienstbarkeit für öffentliche
Nutzung tagsüber.
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier,
insbesondere mit erneuerbaren Energien,
Nahwärmeversorgung wurde durch den Investor geprüft und im Ergebnis verworfen.
Fernwärme liegt an und ist als Primärenergie besonders vorteilhaft. Sie ist deshalb auch
im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept als Präferenz genannt. Die
Fernwärmeversorgung ist im städtebaulichen Vertrag geregelt.
e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards“
Der städtebauliche Vertrag enthält hierzu eine Regelung.
Schwerpunkte der Diskussion:
Hochwasserschutz in Bezug auf die Überflutungsgefährdung bei HQ100
Herr Kretzschmar geht auf die Lage des Plangebietes in einem überschwemmungsgefährdeten
Gebiet gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 Sächsisches Wassergesetz ein. In
überschwemmungsgefährdeten Gebieten dürften bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt seien, nur hochwasserangepasst, gemäß § 78 Abs. 3 S.1 Nr. 4
Wasserhaushaltsgesetz, errichtet werden. Der Mindestwert der Erdgeschossfußbodenhöhe
schutzbedürftiger Nutzungen von 110,84 m ü. NHN sei, in Absprache mit der Unteren
Wasserbehörde, aus dem ersten Bauabschnitt übernommen worden.
Begrünung
Seitens des Ortsbeirates wird die Anpflanzung von tiefwurzelnden Bäumen sowie die
Anordnung innerhalb des Plangebietes thematisiert.
Herr Stadtrat Lichdi befürwortet die Anpflanzung von Großgrün und stellt die Berücksichtigung
bei einem Großteil der Planungen in Frage. Weiterhin erachte er die geforderte Erdüberdeckung
von mindestens 100 cm für großkronige Bäume als nicht ausreichend.

14/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Herr Kretzschmar verweist wiederholt auf die textlichen Festsetzungen zu Bepflanzungen in der
Begründung des Bebauungsplanentwurfes (Anlage 3 zur Vorlage). Demnach setze der
Bebauungsplanentwurf die Mindestanzahl von 64 zu pflanzenden Bäumen fest und enthalte
weiterhin Angaben zur Mindestqualität, wobei zwischen Pflanzliste 1 (geeignet für besondere
Wuchsbedingungen oberhalb von Tiefgaragendächern) und Pflanzliste 2 (geeignete Baum- und
Straucharten außerhalb unterbauter Grundstücksflächen) unterschieden werde. Die geforderte
Erdschicht für Überdeckungen von 60 cm sei im Rahmen eines grünordnungsplanerischen
Fachbeitrages geprüft, mit Umweltamt abgestimmt und anschließend in die textlichen
Festsetzungen übernommen worden. Für großwüchsigere Baumarten stünden Flächen,
insbesondere an der äußeren Grenze des Plangebietes, zur Verfügung.
Anschließend wird die Anordnung der Bäume, unter Betrachtung der Tiefgaragengrenzen an
einer Darstellung in der PowerPoint-Präsentation (s. Folie 8, Ergebnis Werkstattverfahren 2017),
diskutiert. Herr Kretzschmar erklärt in diesem Zusammenhang, dass man die Grafik im Anschluss
an das Werkstattverfahren, d. h. vor den textlichen Festsetzungen im Bebauungsplanentwurf,
erstellt habe.
Der Vorsitzende ergänzt, dass der grünordnerische Fachbeitrag, welcher als ökologische
Grundlage für die Bearbeitung bauleitplanerisch bedingter Konflikte diene, durch das Büro für
Landschaftsarchitektur Umwelt- und Landschaftsplanung Grünzeug erstellt worden sei.
In Anbetracht des Planungsstandes wird sich fraktionsübergreifend mehrheitlich dafür
ausgesprochen, die Begrünung bei zukünftigen Bauvorhaben im Vorfeld verstärkt zu betrachten.
Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Die Begrünung des Innenhofes soll maßgeblich im Bereich außerhalb der Tiefgarage
vorgenommen werden, um einen möglichst hohen Anteil tiefwurzelnder Bäume zu
ermöglichen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2469/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Müller beantragt eine Sitzungsunterbrechung für 5 Minuten. Es gibt keine Gegenrede.

2.4

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16
zur Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beratend

Frau Pochert, vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt die Vorlage anhand einer
PowerPoint-Präsentation vor: Ursprünglich seien die Haushaltsmittel durch den
Begleitbeschluss zum Haushaltsplan 2017/2018 für Flächenankäufe für Parkerweiterungen

15/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

sowie für Naturschutzmaßnahmen vorgesehen gewesen. Da sich die angestrebten
Flächenankäufe nicht wie geplant umsetzen ließen, plane man die gewährten Haushaltsmittel,
in Höhe von 500.000 Euro, auf realisierbare Investmaßnahmen umzuverteilen.
Anschließend erläutert Frau Pochert den aktuellen Sachstand zu den jeweiligen Grünflächen. Im
Ortsamtsbereich Pieschen betreffe dies konkret die Hufewiesen.
Diese befänden sich in Privateigentum, wobei die Bauabsichten des Eigentümers aus
verschiedenen Gründen bisher nicht genehmigungsfähig gewesen seien. Im vergangenen Jahr
habe das Stadtplanungsamt mit V1934/17 den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr.
3028 vorbereitet. Konkrete Verhandlungen zum Flächenerwerb seien erst nach Beendigung
dieses Planverfahrens möglich. Der Umwidmung der Gelder stünde seitens der Bürgerinitiative
„Hufewiesen“ nichts entgegen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Nachfrage, wann der Bebauungsplan Nr. 3028 Rechtskraft erhalte, verweist der Vorsitzende
auf die Bearbeitungszeit von üblicherweise 2 bis 3 Jahren. Herr Lichdi ergänzt, dass er die
schnellere Bearbeitung von etwa einem Jahr anstrebe.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2329/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Herr Lichdi, Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag der SPD-Fraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor und erläutert dabei zunächst die Intention der
Bürgerbeteiligungssatzung: Verfahrensherrschaft und der Informationsvorsprung der
Verwaltung ließen die Frage offen, wann und wie sich Bürgerinnen und Bürger einbringen
sollen. Ziel sei die Schaffung verbindlicher Rechte auf Beteiligung.
Die Bürgerbeteiligung ermögliche, im Gegensatz zu Bürgerentscheidungen (Wahlen,
Bürgerentscheide), eine Beteiligung an den Entscheidungen des Stadtrates, Oberbürgermeisters
oder des Ortsbeirates. Grundsätzlich gäbe es zwei Formen:
1. Verfahren zur Information (Ziel: Ausgleich des Informationsvorsprunges)
Hier sehe die Satzung folgende Neuerungen, neben dem bereits eingeführten Fragerecht
im Stadtrat und der Informationsfreiheitssatzung, vor:
 Schriftliches Fragerecht mit Antwortpflicht des Oberbürgermeisters
 Veröffentlichung einer Vorhabenliste
 Recht auf allgemeinverständliche Darstellung einer Planung
 Recht auf Unterrichtung durch Amtsleiter oder Bürgermeister in Bürgerversammlung

16/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

2. Verfahren zur Abgabe von Empfehlungen (Ziel: Rechtzeitige Berücksichtigung der
Bürgermeinung)
Bürgerversammlung
 nach Einreichung der (2500 erforderlichen) Unterschriften 6-wöchiges
Entscheidungsmoratorium
 Einberufung einer Bürgerversammlung innerhalb von 4 Wochen
 Möglichkeit der Abgabe einer Bürgerempfehlung
 Behandlung im Stadtrat und Berücksichtigungspflicht (Stadtrat oder der
Oberbürgermeister nicht an die Empfehlung gebunden, Abwägung und bei
Abweichung Begründung)
Weitere Empfehlungsverfahren, in denen es auf Grund der Dauer kein
Entscheidungsmoratorium gäbe, seien Planungswerkstatt, Mediation und Bürgerhaushalt.
Herr Lichdi betont, dass Verfahren der Beteiligung bisher im Ermessen der Verwaltung stünden
und Bürgerinnen und Bürger stattdessen das Recht auf Durchführung von Beteiligungsverfahren
ihrer Wahl erhalten sollten. Als Nachweis des bürgerschaftlichen Interesses werde die
Sammlung von Unterschriften, je nach Verfahren zwischen 200 und 8.000, vorgeschlagen.
Abschließend informiert er über Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren und zum weiteren
Vorgehen nach Einbringen des Satzungsentwurfes in den Stadtrat.
Herr Wintrich informiert über die Einschätzung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit,
welcher die gegenwärtige Entwurfsform der Satzung als rechtswidrig erachte. Es wird darauf
hingewiesen, den Antrag innerhalb einer Arbeitsgruppe zu überarbeiten.
Es wird seitens des Ortsbeirates und von Herrn Lichdi kritisiert, dass ihnen die
Verwaltungsstellungnahme nicht vor der Beratung zugegangen sei.
Herr Lichdi führt aus, dass man ihm Bedenken seitens der Fachämter, im Anschluss eines
Gespräches im Dezember 2017, nicht wie vereinbart mitgeteilt habe und widerspricht den in der
Stellungnahme aufgeführten Punkten. Darüber hinaus signalisiert er Offenheit, die
Unterschriftsquoren entsprechend anzupassen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Funktion des Ortsbeirates
Herr Lichdi führt aus, dass der Ortsbeirat nach dem Einführen der Stadtbezirksverfassung eigene
Entscheidungsrechte habe und somit Entscheidungsorgan für bestimmte örtliche
Angelegenheiten sei. Bezüglich der Bürgerbeteiligungssatzung bestünde für Bürgerinnen und
Bürger die Möglichkeit, sich vor Beschlussfassungen des Stadtbezirksbeirates zu positionieren.
Es sei weiterhin vorgesehen, dass Oberbürgermeister, Stadtrat oder Stadtbezirksbeirat die
Durchführung einer Bürgerbeteiligungsform beschließen könne.
Bekanntgabe von Vorhaben (§ 7 des Satzungsentwurfes)
Die Modernisierung dieses Informationsverfahrens, in Form der rechtzeitigen Veröffentlichung
wichtiger Vorhaben, wird durch den Ortsbeirat begrüßt. Herr Lichdi ergänzt, dass die

17/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Veröffentlichung der Liste auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und im
Amtsblatt vorgesehen sei.
Beschlussfähigkeit des Antrages
Es wird die Anwendbarkeit der Satzung, bezogen auf § 3 Abs. 1 in Kombination mit § 8 Abs. 1, in
Frage gestellt. Es wäre sinnvoll, die Impulse der Verwaltungsstellungnahme in das
Satzungsgebungsverfahren einzubringen. Weiterhin wird hinterfragt, wer im Streitfall die Kosten
des Verfahrens trage.
Herr Lichdi erinnert an seine Ausführungen über den Nachweis des bürgerschaftlichen
Interesses sowie Demokratisierung durch die geringere Abhängigkeit der Bürgerinnen und
Bürger von Parteien und Verwaltungsstrukturen. Ein Finanzierungsvorschlag werde bis zur
Beschlussfassung im November vorliegen.
Es wird der Erfahrungsaustausch mit anderen Gemeinden, beispielsweise Heidelberg und
Görlitz, angeregt.
Herr Böhm und Herr Lichdi diskutieren abschließend über die Erstreckung des
Anwendungsbereiches der Satzung auf Weisungsangelegenheiten und die zusätzliche
Aufgabenbelastung für die Verwaltung, z. B. bei der Auswertung von Unterschriftslisten.
Insgesamt wird in der Bürgerbeteiligungssatzung mehrheitlich die Chance gesehen, durch den
Einfluss in politische Entscheidungsprozesse der zunehmenden Politikverdrossenheit
entgegenzuwirken. Des Weiteren könne die Verwaltung durch Impulse aus der Bevölkerung in
frühen Planungsstadien profitieren.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0436/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Informationen des Ortsamtsleiters



Fortführung des Testbetriebes Linie 73
Das Arbeitsgruppentreffen; unter Leitung des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften Herrn Schmidt-Lamontain; hat am 9. Juli 2018
stattgefunden. Anwesend waren Vertreter des Ortsbeirates, der DVB AG, Stadträte und
Mitarbeiter der Stadtverwaltung.
Herr Engel informiert über die Ergebnisse: Größtenteils seien die Anregungen des
Ortsbeirates aufgegriffen worden. Es werde eine Fahrplananpassung an den S-Bahn-Takt
am Haltepunkt Pieschen erfolgen und eine Verlängerung zum Ärztehaus Mickten,
zunächst unter Prüfung der Haltestellensituation, eingerichtet. Seitens der DVB AG seien
verschiedenen Möglichkeiten zur Kostenoptimierung vorgestellt worden. Im Ergebnis
konnte man sich auf eine Kompromisslösung (unveränderter Betrieb samstags,
Einführung eines Anruflinientaxis an Sonntagen) einigen. Man habe sich

18/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

fraktionsübergreifend für den Fortbestand der Linie, über die Testphase hinaus,
ausgesprochen.
Herr Sawatzki ergänzt, dass es den Konsens gegeben habe, auf Grund der Verlängerung
der Testphase und der Entfernung der Wohngebiete zur nächstliegenden Haltstelle, die
Quartiersbuslinie 73 dauerhaft zu etablieren.
Herr Böhm merkt an, dass die Testbetriebskonzession auslaufe und man das Stadium
einer dauerhaften Konzession für die nächsten 10 Jahre noch nicht erreicht habe. Die
Erweiterung der Quartiersversorgung rentiere sich für die DVB AG finanziell nicht, was
eine Kompensierung dieser zusätzlichen Leistung durch Steuergelder zur Folge habe.
Eine Veranstaltung der CDU-Fraktion am 23.08.2018 in der Weinbergskirche solle die
Bürgerinnen und Bürger im Gebiet organisieren und den Wunsch eines Dauerbetriebes
unterstreichen.


Kulturwerkschule Dresden
Die Vorlage zur Aufnahme des Hortes in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2018/19 wurde seitens des Geschäftsbereich Bildung und Jugend
zurückgezogen und konnte daher in der heutigen Ortsbeiratssitzung nicht behandelt
werden. Grund sei, dass die Kulturwerkschule keine Genehmigung des Landesamtes für
Schule und Bildung für die Aufnahme des Betriebes in diesem Schuljahr erhalten habe.
Die Schulgründer hätten bereits Widerspruch eingelegt und würden einen Antrag auf
Genehmigung für das Schuljahr 2019/20 stellen.



Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen und der Verein „Geh8“ erhalten Fördermittel
aus den EU-Programmen „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020“ und
„Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014-2020“
Demnach erhalte der „Geh8“ e. V. mehr als 400.000 Euro für Sanierungsarbeiten an
Dach, Fassade und Elektronik sowie das Theaterpädagogische Zentrum Sachsen mehr als
74.000 Euro zur Finanzierung des Theaterprojektes „Forum: Pieschen“ (vorgestellt in der
letzten Ortsbeiratssitzung)



Bauarbeiten Markusstraße
Die Ortsbeiräte haben auf Wunsch einer Anwohnerin ihre Beschwerde bezüglich der
Bauarbeiten per Mail erhalten. Die DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH begründen
die Baumaßnahme mit der Fernwärmeerschließung sowie der Erneuerung alter
Trinkwasser- und Stromleitungen. Der Bauabschnitt in der Markusstraße würde im Jahr
2018 abgeschlossen werden. Eine weitere Einschränkung des Bauraumes und somit die
Möglichkeit des einseitigen Parkens sei auf Grund der geltenden
Sicherheitsbestimmungen sowie des Fehlens von Lagerflächen im Bauumfeld nicht
möglich.



Die veränderten Sitzungsgelder entsprechend § 4 Entschädigungssatzung seien im
Amtsblatt Nr. 31-32/2018 veröffentlicht und würden ab 1. Juli 2018 wie folgt angepasst
werden: Monatlicher Grundbetrag 126,94 Euro, Sitzungsgeld bis 3 Stunden 60,93 Euro,

19/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018

Sitzungsgeld zusätzlich für bis zu 5 Stunden 91,40 Euro, Sitzungsgeld zusätzlich für über 5
Stunden 121,87 Euro.


Abkühlung für die Hortkinder im Sommer
Der Trachenhort 56. Grundschule erhalte am 15. August 2018 eine neun Meter lange
Matschküche. Diese sei in vierwöchiger Bauzeit während der Sommerferien durch das
Hort-Team mit Unterstützung von Eltern und Sponsoren im Sandkastenbereich errichtet
worden.



Der Vorsitzende bedankt sich bei zwei engagierten Pieschnern, welche rund um die
Molebrücke in ihrer Freizeit Müll sammeln. Das Ortsamt unterstützte sie durch
Bereitstellung von Müllsäcken bzw. kostenlose Abholung gefüllter Säcke.



Anfrage aus der 44. Ortsbeiratssitzung – Straßenbeleuchtung Cottbuser Straße
Der Vorsitzende verliest das Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes. Demnach
sei die Veränderung der historischen Gasbeleuchtung, aufgrund des bestehenden
Denkmalschutzes, nicht möglich. Herr Engel erklärt, dass es nicht um die Abschaffung
sondern um die zu großen Abstände der Gaslaternen gehe. Eventuelle könne man
zwischen 2 Gaslaternen eine zusätzliche, effizientere, Laterne ergänzen.
Der Vorsitzende wird diesbezüglich nachfragen.



Anfrage aus der 44. Ortsbeiratssitzung – Fragekatalog Neuländer Straße
Der während des Stadtteilspazierganges von Herrn Roeding übergebene
Sieben-Punkte-Katalog werde derzeit durch das Straßen- und Tiefbauamt bearbeitet.
Entsprechende Informationen könne man den Anwohnerinnen und Anwohnern
voraussichtlich im September mitteilen.

Anfragen und Hinweise seitens der Ortsbeiräte:
Öffnung des Durchganges zwischen Zinggstraße und Elbe:
Frau Liu führt aus, dass sie im Anschluss der vorangegangenen Ortsbeiratssitzung Gespräche mit
Anwohnern geführt habe. Diese hätten den Wunsch aus der Bevölkerung sowie den Konsens
des Ortsbeirates zur Öffnung des Durchganges mitgetragen.
Frau Liu und Herr Sawatzki stellen folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, die Öffnung des Durchganges zwischen der Zinggstraße
und der Elbe zu prüfen und die Voraussetzungen für die Wiederherstellung der historischen
Treppenanlage zu schaffen sowie den Ortsbeirat Pieschen über die Ergebnisse zu informieren.
Dabei sollen der Pächter des Grundstückes, das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt und die
Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen rechtzeitig in den Prozess einbezogen
werden.
Abstimmungsergebnis:

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

20/20
ö NS OBR Pi/045/2018 14. August 2018



Herr Helms fragt bezüglich des Sachsenbades, ob es vor der EXPOREAL im Oktober 2018
eine Veröffentlichung der Konzeptausschreibung gäbe damit sich interessierte
Investoren im Vorfeld informieren könne. Herr Wintrich wird diesbezüglich nachfragen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

