Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0173/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichem Engagement zur Pflege von Wanderwegen in der Ortschaft
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
max. 250,00 EUR
für die Honoration von ehrenamtlichem Engagement zur Pflege der Wanderwege in der
Ortschaft Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Die Aktionen zur Pflege der Wanderwege werden unter Leitung der Wanderwegegruppe im
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. durchgeführt. Deshalb sollen die o. g. finanziellen Mittel dem Feuerwehr- und Heimatverein zur Verfügung gestellt werden, um einen Grillabend als Dankeschön ausrichten zu können. Die tatsächlich verbrauchten Mittel werden im
Ortschaftsbüro Mobschatz abgerechnet.

...

2/2

Maximilian Vörtler

