Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung
von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst
(Naturschutzdienstsatzung)
Vom ……
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ….. vom ……
Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 09. März 2018 (SächsGVBl. S. 62, die zuletzt durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, in Verbindung mit § 43
des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) vom 06. Juni 2013 (SächsGVBl. S. 451), das
zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist, hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …… folgende Satzung über die
finanzielle Würdigung von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen
Naturschutzdienst beschlossen:
§ 1 Grundlagen
(1) Die finanzielle Zuwendung nach dieser Satzung soll das hohe persönliche Engagement der
Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden
würdigen. Zugleich soll sie zur Motivation und Nachwuchsgewinnung im ehrenamtlichen
Naturschutzdienst beitragen. Die Zuwendung erfolgt auf der Grundlage des verfügbaren Budgets
nach Abzug aller sonstigen notwendigen Ausgaben für das Ehrenamt zum Ende eines Haushaltjahres
durch die Untere Naturschutzbehörde (im folgenden UNB).
(2) Es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Würdigung.
(3) Zuwendungsempfänger einer sonstigen Förderung ehrenamtlicher Arbeit im Naturschutz erhalten
keine zusätzliche Würdigung.
(4) Weitergehende Regelungen des SächsNatSchG sowie der NaturschutzdienstVO zu
Aufwandsentschädigungen, Reisekosten- und Auslagenrückerstattung bleiben von dieser Satzung
unberührt.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe und Kriterien für eine finanzielle Würdigung der ehrenamtlichen
Arbeit von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im Naturschutzdienst im
Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Sie gilt für Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer, die nach § 43 SächsNatSchG durch die
Landeshauptstadt Dresden zum ehrenamtlichen Naturschutzdienst berufen wurden, für die Dauer
ihrer Bestellung.
§ 3 Höhe und Kriterien der finanziellen Würdigung
(1) Die Würdigung setzt sich zusammen aus einem Sockelbetrag und einer leistungsbezogenen
Zusatzkomponente. Die Summe aus beiden Teilen darf maximal 500 EUR pro Jahr betragen.
(2) Der Sockelbetrag zur Würdigung eines Naturschutzhelfers beträgt 100 EUR pro Jahr.
Er kann gewährt werden:
- nachdem die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer 2 volle Jahre nach Berufung tätig war

-2- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer regelmäßig (mindestens 5x jährlich) an den
Arbeitstreffen des Dresdner Naturschutzdienstes (Helferschulungen, Fachexkursionen,
Jahresweiterbildung …) teilnimmt. Ausnahmen können im Rahmen einer Übertragung konkreter
Naturschutzprojekte durch die UNB zugelassen werden.
- wenn der UNB spätestens Ende September des laufenden Jahres ein Jahresbericht/
Leistungsnachweis der Naturschutzhelferin/ des Naturschutzhelfers in Schriftform vorliegt (Formblatt
oder persönlicher Bericht). Der Bericht soll den zeitlichen Aufwand und die Tätigkeit der
Naturschutzhelferin/ des Naturschutzhelfers in seinem übertragenen Wirkungsbereich darstellen,
sowie Hinweise an die UNB und Fachinformationen beinhalten.
(3) Zusätzlich zum Sockelbetrag kann ab dem 3. Tätigkeitsjahr der Naturschutzhelferin/ des
Naturschutzhelfers nach seiner Berufung ein leistungsbezogener Betrag von bis zu 400 EUR pro Jahr
gewährt werden, wenn mindestens eines der folgenden Kriterien zutrifft:
- wenn der Jahresbericht durch die UNB als fachlich herausragend bewertet wird und dieser
Kartierungsdaten oder Pflegehinweise beinhaltet, die praktisch in die behördlichen Naturschutzarbeit
einfließen
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer bedeutende Leistungen im Bereich der
Landschaftspflege erbringt
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer über seinen zugewiesenen Aufgabenbereich
hinaus Leistungen nachweisen kann (z.B. in anderen Schutzgebieten)
- wenn durch Zusammenwirken von Naturschutzhelferin/ Naturschutzhelfer und Behörde in
besonderen Fällen drohende Schäden von Schutzobjekten abgewendet werden bzw. wichtige
Entwicklungsziele erreicht werden können
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer übergreifende Aufgaben für den
Naturschutzdienst übernimmt, z.B. im Rahmen der fachlichen Weiterbildung oder bei der
Organisation von Exkursionen oder Arbeitseinsätzen
- für besondere Leistungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit für den Naturschutz (Pressebeiträge,
Fachpublikationen, öffentliche Schutzgebietsführungen …)
§ 4 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt ab dem
Dresden, …….

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

in Kraft.

