Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqClJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

3

Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

AUS. 2M8

Unternehmensansiedlung In Dresden-Hellerau
AF2586/18

Sehr geehrte Frau Wagner,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Mit welchen Unternehmen wurden im zweiten Quarta! des Jahres 2018 seitens der Stadt
verwaltung jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mögliche Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Ge
werbegebiet Flughafen, geführt?"

Es wurden Gespräche gemeinsam mit der WFS geführt, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit
wurde schriftlich zugesichert und ist eine übliche Verfahrensweise bei Ansiedlungsgesprächen.
2. „Welche Unternehmen bekundeten im zweiten Quartal des Jahres 2018 gegenüber der
Stadtverwaltung jeweils wann Interesse an einer Ansiedlung im Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?"

Es gibt Interessenbekundungen, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit wurde schriftlich zu
gesichert. Auf die Vertraulichkeit und den notwendigen Schutz etwaiger Interessen Dritter als

-2-

auch der Interessen der Landeshauptstadt Dresden selbst bei noch nicht entscheidungsreifen
Vorhaben habe ich Sie bei Ihren vorangegangenen gleichartigen Anfragen AF2503/18 und
AF2429/18 bereits hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

