Hausmitteilung

Dresden.
T'^lGXOGO^

Landeshauptstadt Dresden

CD vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Llegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3^ 0. AUG. 2Dt8

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanungzur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße In Lange
brück gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soii.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlaufwerden dem Ausschussfür Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung
der Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord
bei den breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Pianungsphasen, Insbe
sondere

1. zum Beieuchtungskonzept,

2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen.''

-2-

Die weitere Bearbeitung der Vorplanung ruht derzeit aufgrund nicht ausreichender personeller
Kapazitäten.

Erfreulicherweise werden im Sachgebiet Planungssteuerung bis Oktober 2018 vier neue Kollegen
ihre Arbeit aufnehmen. Dabei können drei aktuell offene Stellen wieder besetzt werden. Im Zuge
dieser Neubeginne wird auch die Planung der Hauptstraße Langebrück weiter bearbeitet wer
den.

Die Ortschaft Langebrück wurde als Antwort auf ihren Beschluss V-LB0076/18 im Juni 2018 be
reits über die ruhende Planung informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaburS6i^idt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

