Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/046/2018)
am Dienstag, dem 11. September 2018,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
14.08.2018

2

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und
Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2410/18
beratend

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

A0450/18
beratend

3.3

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"
Einreicher: CDU-Fraktion

A0449/18
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters

Dresden, 31.08.2018

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

