Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0172/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wanderwegeschilder in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, an markanten Wanderwegen in der Ortschaft
Mobschatz 25 Wegweiser (Grundfarbe grün, Beschriftung weiß) anzubringen.
Für die Beschilderung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz dem Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
max. 500,00 EUR
zur Verfügung. Die tatsächlich verbrauchten Mittel werden nach Aufstellung der Wanderwegeschilder im Ortschaftsbüro Mobschatz abgerechnet.

...

2/2
Maximilian Vörtler

