Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

{GB 6) 66.51

Datum;

30. A(I6.2018

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Be
langen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varlanten zur
Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor."
Die Erneuerung des Körnerweges erfolgt mit der Zielstellung, das historische Erscheinungsbild zu
erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen. Zur Ausführung kommt eine
Sandsteinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur. Ein 75 m langer Bau
abschnitt in landwärtiger Richtung ist fertig gestellt. Derzeit wird ebenfalls in dieser Bauweise
der Bereich an der Einmündung des Mordgrundbaches (bis zum Anschluss an den asphaltierten
Abschnitt des Elberadweges) hergestellt.
Sollte sich die Bauweise bewähren, könnte, abhängig von den zugewiesenen Mitteln, der kom
plette Weg saniert werden. Die Mittelbeantragung erfolgt im Rahmen der Haushaltsdiskussion.

Aufgrund der schwierigen baulichen Randbedingungen (Stützmauern, Zugänglichkeit für An
wohner, Medien etc.) ist eine Durchführung nur abschnittsweise möglich.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg
verbunden."

Das Vorhaben ist abgeschlossen.

-2-

3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist - ggf. unter Aufstellung eines Be
bauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltier
ter Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerlschen Belange, besonders
im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen."

Zur Erlangung des Baurechts für einen durchgängigen Ausbau des Elberadweges zwischen
Loschwitz und der Laubegaster Straße befinden sich Bebauungsplanverfahren in Bearbeitung.
Diese tragen die Bezeichnungen Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz und Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Alt
wachwitz - Niederpoyritz.
Auf der Grundlage des Beschlusses V0131/14 vom 28. Januar 2015 wurde die öffentliche Ausle
gung zum Bebauungsplan Nr. 330 durchgeführt, gleichzeitig erfolgte die frühzeitige Bürgerbetei
ligung zum Bebauungsplan Nr. 366.

Die Beschlussfassung zum Bebauungsplan Nr. 330 erfolgte am 1. Juni 2017 (V1550/17).

Auf der Grundlage dieser Satzung erfolgt gegenwärtig der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges
zwischen der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz.

Das Bauvorhaben wird aus Mitteln einer nachhaltigen Instandsetzung im Rahmen der Hochwas
serschadenbeseitigung {Junihochwasser 2013) sowie aus Fördermitteln für den kommunalen
Straßen- und Brückenbau kofinanziert. Die Kosten belaufen sich auf etwa 750.000 Euro.

Die Fertigstellung ist für November 2018 geplant.

Für die Weiterführung bis zur Laubegaster Straße hat sich im Rahmen der vertiefenden umwelt
fachliche Bewertung herausgestellt, dass die Nähe der Trasse zu den vorhandenen Brunnenfas
sungen (Trinkwasserschutzzone 1) ein Problem darstellt. Derzeit erfolgt die Untersuchnung al
ternativer Trassenführungen. Um für den in dieser Hinsicht nicht betroffenenen Teilabschnitt
zwischen Altwachwitz und der Fähre in Niederpoyritz das Verfahren zu beschleunigen, soll dieser
Teilabschnitt abgespalten und als Bebauungsplan Nr. 366 A bearbeitet werden.
Sobald die planrechtlichen Voraussetzungen vorliegen, kann der Weiterbau erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Kapui'Mimidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Be geordneter für Stadtentwicklung,
Bai I, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

