Hausmitteilung

Dresden.
c

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.73

GZ;

Datum:

^ 0- AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V1096/16 (Sitzungsnummer; SR/028/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grund

stücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a,
1.666 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 I, 670

m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.665 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau
Im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsver
trägen zu einem festen Erbbauzins zu vergeben."

Wie bereits berichtet, ging auf die Ausschreibung des Grundstücks Mohorner Str. keine Interessensbekundung ein, die den Ausschreibungskriterien entsprach.

Zum Grundstück Braunsdorfer Str. lag zwar eine ausschreibungskonforme Interessensbekundung
vor. Der Interessent gab jedoch trotz Terminverlängerung kein Angebot ab.
Damit wurden beide Konzeptausschreibungen ohne Ergebnis beendet. Der Beschluss kann nicht
umgesetzt werden.

Die weitere Verfahrensweise zu diesen Flächen wird im Rahmen des Garagenkonzeptes abge
stimmt bzw. erfolgt die Eignungsprüfung für den Sozialen Wohnungsbau durch die WID GmbH
Co KG.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lamontain

neter für Stadtentwicklung, Bau,
erkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

