Hausmitteilung

Dresden.
QLC^qcir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^ 0- AÖfi. 20)8

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Förderung öffentlicher Grillkultur Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen«
AF2580/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 01, März 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0351/17
zum Gegenstand „Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grill
plätze und/oder Lagerfeuerstellen",

1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitteJeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

Ich wurde mit Beschluss vom 1. März 2018 beauftragt, „binnen neun Monate eine Vorlage zu
erarbeiten und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat

zum Beschluss vorzulegen". Dieser Auftrag befindet sich in Bearbeitung. Den Stand zu den ein
zelnen Beschlusspunkten lesen Sie unter Punkt 2.

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlus
ses (bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder La
gerfeuerstellen mit ausrechenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht"
Zur Errichtung neuer Griliplätze werden im gesamten Stadtgebiet durch die Verwaltung derzeit
unterschiedliche Standorte auf ihre Geeignetheit und Verträglichkeit geprüft. Dafür wurde eine
Reihe von Prüfkriterien zusammengetragen, die in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht not
wendig sind.

Um eine entsprechende Akzeptanz der Grillplätze zu erreichen, wurden öffentliche Grünflächen,
Parkanlagen und deren Umfeld sowie Bereiche der freien Landschaft sondiert. Parallel wurden

-2-

auch im Internet Recherchen durchgeführt, um verschiedene Quellen zur Lage attraktiver Grill
möglichkeiten einzusehen.

Folgende Strategie zeichnet sich bei der Erarbeitung der Vorlage ab:
Kurzfristig wird der Teil der Grillplätze, die im Stadtgebietobjektiv umsetzbar sind, zur konkreten

Objektplanung vorgeschlagen und mit Herstellungs- und Folgekosten In der Vorlage benannt.
Dies teilt sich in die Schaffung neuer Grillplätze und in die Erweiterung bereits bestehender.

Mittel- und langfristig wird ein Teil derzusätzlichen Grillplätze, bei Eignung der Flächen, künftig
im Rahmen der städtischen Bauleitplanung als Nutzung festgesetzt. Dies berücksichtigt durch die
öffentlichen Beteiligungsverfahren die Belange der örtlichen Gemeinschaft. Die Herstellungs
und Folgekosten sollten im Rahmen des Bebauungsplanes ermittelt und bei Bestätigung in den
Haushalt des jeweilig zuständigen Amtes zusätzlich eingeordnet werden.

Derzeitwird erörtert, ob die Grillplätze durch alternative Ausgestaltungsvarianten unterschiedli
che Anforderungen erfüllen können. Insoweit wird eine „portable Grillstelle", die ohne dauer
hafte Versiegelung auch als Zwischennutzung oder temporäre Einrichtung möglich ist, geprüft,
um so auch bisher nicht in Betracht gezogene Flächen einbeziehen zu können. Ebenso wird als

Einrichtung eine schlichte Outdoorküche, wo das Vorbereiten und Zubereiten möglich ist, erwo
gen.

b) „in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt"
Die Abstimmung mit den Ortsämtern und den Ortschaften ist noch durchzuführen.

d) „Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden kann"

Die Verwaltung schlägt stabile (teurere) Schilder analog der Splelplatzbeschilderung vor. Die
Ausweisung der Grillstellen im Themenstadtplan sowie im Internetauftritt der Stadt wird nach
Ausweisung der Plätze in der Polizeiverordnung optimiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

