Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3^0, AU£, 2016

Beschlusskontrolle zu V2211/18 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Sportförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margen Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Für die Anmietung der Margon Arena wird abweichend zu Teil B, Punkt 8.2 (1), der Sportförderrichtlinie
vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren beschlossen:

•

Für die Anmietung der Margon Arena treten die Sportvereine gegenüber dem Sportanlagenbetrei

•

Die Sportvereine beantragen eine Förderung unter Verwendung des Antragsformulars (Anlage 1)

•

und Vorlage eines noch nicht unterzeichneten Vertrages.
Es gelten die Voraussetzungen für die Förderung nach Teil B, Punkt 8.1 Abs. 3 bis 1, Punkt 8.2 Abs. 3
der Sportförderrichtlinie. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwendung des verbindlichen An

ber, dem Stadtsportbund Dresden e. V., als Mieterauf.

tragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens 30. Juni 2018 zu beantragen. Der Teil B,
•

•

Punkt 8.2 Abs. 4, findet keine Anwendung.
Gefördert wird der Differenzbetrag zwischen der Miete und der Gebühr gemäß Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens der Gebühr für die jeweilige Tarifgruppe des
Sportvereins für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht.
Die Auszahlung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages und der Originalrechnung des Vermie
ters.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird für den Bewilligungszeitraum 1. August 2017 bis vorerst
30. Juni 2018 beschlossen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in jeder Sitzung des Ausschusses für Sport über den weiteren Fort
gang der Angelegenheit zu berichten."

Die von der Sportförderrichtlinie abweichende Anmietung der Margon Arena wurde gemäß des Beschluss
punktes 1 für den Zeitraum vom 1. August 2017 bis zum 30. Juni 2018 durchgeführt. Die Berichterstattung Ist
erfolgt.

Mit Beschluss des Stadtrates zu V2486/l8'^itzungsnummer: SR/053/2018) wurde einer Verlängerung der be
schlossenen Verfahrensweise bis 31. Dezember 2018 zugestimmt.

-2-

„3. Es wird festgestellt, dass unter Teil B, Punkt 8.1 (1) b), mit der Verwendung des Wortes „und" ein redak
tioneller Fehler vorliegt. In der Verwaltungspraxis wird „und" durch „oder" ersetzt."

In der Verwaltungspraxis wird gemäß des Beschlusspunktes verfahren.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

