CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. August 2018

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag Nr.: A0431/18 - Sanierungsplanung für alle A-priorislerten Schulen und
kurzfristige Mängelbeseitigung Im Objekt Marlenberger Straße 7

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird in folgendem Punkt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt;
3.

bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes
Marienberger Straße 5-7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marlenberger
Straße 7 errichtet werden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule ebenso

langfristig unterrichtet und im Hort betreut werden können, wie Kinder mit geistiger
Behinderung. Mit der Fortschreibung des Schuinetzplans Ist abhängig vom
Prüfergebnis zu klären, ob die Außenstelle der Roblnsonschule verstetigt oder
eine neue Schule für geistig behinderte Schüler gegründet wird.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhai^er
Fraktionsvorsitzender

Lancleshauptsiadt Dresden _
Rfiraermeisteranit - Politische Steuerung/Strategie

CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

3 Ö. Aug. 2013
fA.Rat

80. HH

LINKE
FDP/FE

Eil 90

