Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0406/18 - Fachkräftestrategie für Dresden -

ßeschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

eine transparente, lokal und regional koordinierte Fachkräftesicherungsstrategie zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 30.06.2019 zum Beschluss vorzulegen.
Dazu sollen insbesondere die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:
• Die Strategieentvi/icklung soll mit Bezug zu den aktuellen Standortentwicklungen erfolgen
und Erweiterungspotenziale von Gewerbegebieten sowie Unternehmen berücksichtigen; in
Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur soll ein lokales Monitoring erstellt werden, welches
die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von lokalen Bildungseinrichtungen
aufnimmt.

•

die Themen „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" sowie „Migration" sollen in die Strategie
implementiert werden ebenso wie die „frühkindliche und schulische Bildungsstrategie" der

•

Es soll geprüft werden wie ungenutzte Potenziale am Arbeitsmarkt durch Aus- und
Weiterbildung aktiviert werden können.
Weiter soll geprüft werden, inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE für eine
solche Strategie zur Verfügung stehen.
Die Vernetzung und der Ausbau von bestehenden Kooperationen und Projekten zwischen
kommunaler Verwaltung, Betrieben, der Arbeitsagentur, Schulen, der Fachhochschule, der
Universität, den Kammern und Vertretern der Länder sollen vorangetrieben werden.
Die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen sind bei der Erstellung des

LHD.

•
•

•

Doppelhaushaltes 2019/20 zu berücksichtigen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

3Q, Aug. 2Q13
Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

tSTTso
CDU

Li

Pü yU

