Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0184/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet auf der Grundlage der Vorplanung und
Variantenuntersuchung des Umweltamtes vom Juni 2018 zum Umbau des Feuerwehrteiches in
Cunnersdorf die Umsetzung der Variante 2.1 „Naturteich“ mit folgenden Vorgaben bzw.
Ergänzungen:
1. Von der vohandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 erhalten
bleiben.
2. Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht
werden.
3. Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang
vorgebaut werden.
4. Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden.
5. Die weiterführende Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit
den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen.
6. Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich qualifiziert
erfolgt.

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Vorplanung und Variantenuntersuchung des Feuerwehrteiches Cunnersdorf wurde durch
das Umweltamt in der 52. Sitzung des Ortschaftsrates am 25.06.2018 vorgestellt. Im Ergebnis
der anschließenden Diskussion sprachen sich die Ortschaftsräte für die Umsetzung der Variante
2.1. „Naturteich“ aus unter Vorbehalt, diese Voruntersuchung und die Varianten den
Cunnersdorfer Bürgerinnen und Bürgern vorzustellen und daraus Ihren Beschluss abzuleiten.
...

3/3
Zum 29.08.2018 lud der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Cunnersdorfer Bürgerinnen und
Bürger zu einer Versammlung in den Cunnerdorfer Gasthof ein. Im Ergebnis der Präsentation
durch Vertreter des Umweltamtes vor ca. 60 Einwohnern und der anschließenden Diskussion
favorisierten sie ebenfalls die Variante 2.1. „Naturteich“ und brachten Ergänzungen ein.
Der Umbau des Feuerwehrteiches in Cunnersdorf ist begründet durch seinen schlechten Zustand, d.h. die ökologisch minderwertige Wasserqualität, die durch Verkrautung, Veralgung und
z. T. Verlandung hervorgerufen wird. Dieser Zustand rief in den vergangenen Jahren zunehmend
die Beschwerden der Mehrheit der Cunnersdorfer Bürgerinnen und Bürger hervor. Zudem erfüllt der Teich keine relevanten Löschwasser- oder Hochwasserschutzfunktionen. Der Betrieb
und die Unterhaltung des Teiches sind derzeit mit hohem Aufwand verbunden.

Anlagenverzeichnis:
Auszug Vorplanung Variante 2.1
Protokollauszug vom 25.06.2018

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

