Anlage 1 zu V2604/18 Protokoll EW-Versammlung Johannstadt

ndeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
La

wll

Dre sden.
{ }I.6?tlcc

Niederschrift zur Einwohneruersammlung:
,,Schu lentwicklung in der nördlichen J oha nnstadt"

Daturn:
Ort:

25. Juni 2018, 19.00 Uhr

Vorsitz:

Hartmut Vorjohann, Landeshauptstadt
Bildung und Jugend

Teilnehmer:

And 16 Barth, Ortsamtsleiter Altstadt

101. Oberschule "Johannes Gutenberg",
Pfotenha uerstra ße 42, OL3O7 Dresden
D

resden, Beigeordneter fü r

na Dressel-Zagatowski, Schu lleiterin 101. Oberschu le
Gutenberg"
,,J.
Andreas Kochte-Donath, Schulsozialarbeiter
Matth ias Ku nert, Qu artiersman agement N örd liche Johan nstadt
Ju

I

ia

Schriftführerinnen: Madeleine Herger, Sihulverwaltungsamt
Pauline Weigert, Schulverwaltungsamt

Tagesordnung:

1. Begrüßung durch den Beigeordneten Hartmut Vorjohann
2, Die Bedeutung der Schulen für die nördliche Johannstadt
3. Die gegenwärtige Situation der Schulen
4. Lernquartier Johannstadt 2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen
5.
6.

1.

Strategie für den

Sch u lsta n dort Pfotenhauerstraße
Vorschläge, Anregungen und Fragen der Einwohnerinnen und Einwohner für den
Sch u lstan dort Pfotenhauerstra ße
Schlusswort des Beigeordneten Hartmut Vorjohann

BegrüßungdurchBildungsbürgermeisterHartmutVoriohann

Der Vbrsitzende, Herr Vorjohann, eröffnet die Einwohnerversammlung und begrüßt die Teilnehrnerinnen, Teilnehmer, Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Gäste der Veranstaltung. Er informiert zunächst über die rechtlichen Grundlagen einer Einwohnerversammlung
nach 522 SächsGemO und verweist auf die Diskussionsregeln für einen sachlichen und respektvollen Dialog. Außerdem erläutert Herr Vorjohann kurz die Hintergründe zum Anlass der
Einwoh nerversa mm lung.

r

-2-

2.

Die Bedeutung der Schulen für die nördliche Johannstadt

Bildung ist der absolute Schwerpunkt im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden und auch
in den nächsten Jahren wird die Stadt weiter in Schulbauten investieren. Doch Schule bedeute nicht nur gute bauliche Voraussetzungen zu schaffen, so Herr Barth. Schulen seien zu Orten für Bildung, Familien und Stadtgesellschaften geworden und haben damit eine sehr hohe
Bedeutung für die Stadtteile. Der Grundgedanke sel eine kommunale Bildungs- und Schulpolitik mit allen Beteiligten (Schulen, Kindertageseinrichtungen, Vereine etc.)zu gestalten. Dies
gilt speziell für den Stadtteil Johannstadt. Die nördliche Johannstadt habe besondere Entwicklungsbedarfe. Städtebauliche und soziale Probleme (2.8. hoher Anteil an Menschen mit
Transferleistungsbezug, hoher Migrationsanteil) stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen. Dies spiegelt sich auch an den Schulen wieder.

Trotz der Nichtumsetzbarkeit des SR-Beschlusses zur Ansiedlung der Universitätsschulen soll
der Schulstandort aufgewertet werden und die Attraktivität des Standortes steigen.

3.

Die Situation der'Schulen

Zunächst erläutert Herr Kochte-Donath, Schulsozialarbeiter, die gegenwärtige Situation an
den Schulen. Dabeiseien folgende Hauptpunkte zu nennen:

lnterkulturalität:
o Mehr als 60% der Schüler/-innen der Grundschule und etwa 50% der Schüler/-innen
der Oberschule haben einen Mlgrationshintergrund

o
r

An den Schulen lernen Schüler/-innen mit ca. 35 unterschiedlichen Nationalitäten

Viele Schüler/-innen können nicht von ihrer Familie unterstützt werden, ein Teil ist
überhaupt noch'nicht durch Schule sozialisiert worden

Soziale und psychische Problemlagen:

r
r
r

Häufig ersetzen staatliche Ersatzstrukturen die klassische Familie
Ein Teil der Schüler/-innen beansprucht sonderpädagogischen Förderbedarf

Schüler/-innen mit wenig Unterstützung aus dem sozialen Umfeld können bestehende Möglichkeiten oft nicht nutzen

lnadäquate Rahmenbedingungen und schlechtes lmage:
r Die personellen, administrativen und infrastrukturellen Rahmenbedingungen werden
den Herausforderungen bislang nicht gerecht,

r
r

Das lmage des Schulstandorts ist schlecht.

Viele Eltern nehmen lange Schulwege in Kauf, um ihre Kinder nicht hier einzuschulen.

Frau Dressel-Zagatowski spezifiziert diese Aussagen im Anschluss noch einmal für die Oberschule und das Abendgymnasium. Demnach potenzieren sich die Problemlagen ab dem
Wechsel in die Oberschule. Durch individuelle Problemlagen der Schüler/-innen, wie psychischer Druck und hohe Versagensängste, fällt es den Lehrkräften zunehmend schwerer die
Lehrplaninhalte vollumfänglich zu vermitteln.

3

4.

Lernquartier Johannsta dt 2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen Strategie für den
Sch ul stand ort Pfotenhauerstraße

Herr Kunert erklärt kurz den Entstehungsprozess des vorliegenden Strategiepapiers. lm Jahr
2017 wurde zuerst ein Positionspapier zur Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandortes entwickelt. Danach folgte der Stadtratsbeschluss zur Ansiedlung der Universitätsschulen zur Aufwertung des gesamten Schulstandortes Pfotenhauerstraße. Als im Anschluss daran die Nichtumsetzbarkeit des SR-Beschlusses bekannt wurde, entschieden sich
die Akteure, ihr ursprüngliches Positionspapier für den gesamten Schulstandort weiterzuentwickeln.
Ziel sei ein attraktives Lernquartier bis 2O22zu schaffen, in dem Schüler/-innen von der Kindertageseinrichtung bis zur Berufsausbildung oder zum Abitur gut und erfolgreich lernen und
neben fachlichen auch wertvolle interkulturelle Kompetenzen erwerben können. Diese Vision soll mit Hilfe der folgenden sechs Punkte realisiert werden:
Lebenslanges Lernen in der Johannstadt

an Lebenswelten der Schüler/-innen angepasste Schulkonzepte und

pädagogische

Module
Bedrirfnlsse der Schüler/-lnnen angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung
an Schulkonzept angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen
zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung
enge Kooperation zwischen Schule, Eltern und Stadtraum

an

Wie Frau Dressel-Zagatowski erläutert, sollte das Papier nun in die öffentliche und politische
Diskussion gehen und in den nächsten drei Jahren die Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen im Zusammenwirken der Schulen, der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat
Sachsen angestoßen werden.
5.

Vorschläge, Anregungen und Fragen der Einwohnerinnen und Einwohner für den

Schulstandort Pfotenhauerstraße

Herr Haake interessiert sich für die naturbezogenen Angebote der Schulen und fragt nach,
ob eine schulische Nutzung der umliegenden Brachflächen vorgesehen ist. Herr Schmidtgen
erklärt, dass es sich bei dem benachbarten ehemaligen Plattenwerkgelände um ein Privatgrundstück handelt. Eine Nutzung durch die Schulen ist daher nicht möglich.
Herr Dr. Ewers regt an, künftig Einzelschulbezirke für Grundschulen dresdenweit einzuführen. Die bisherigen Grundschulbezirke sollen neu gestaltet werden und auf je eine Grundschule pro Bezirk begrenzt werden.
Frau Adam bittet um Umsetzung der Maßnahmen und darum, das vorliegende Strategiepa-

pier sowie den darin enthaltenen Maßnahmeplan dem Stadtrat, dem Oberbürgermeister
sowie den Verantwortlichen des Freistaates Sachsen vorzulegen.
Frau Schubert unterstreicht, dass der Aufwertung des Schulstandortes eine hohe Bedeutung
zukommen muss und der Oberbürgermeister die lnhalte des Strategiepapiers an den Frei-

4

staat Sachsen transportieren soll. Der Ortsbeirat Altstadt hat die Aufwertung des Schulstandortes als Schlüsselprojekt in das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) bereits
aufgenommen. Auch Frau Schubert spricht sich für eine Weitergabe des Strategiepapiers an
alle Verantwortlichen aus. Sie bittet vor allem darum, die Unterlagen dem Freistaat Sachsen
vorzulegen, um eine Diskussionsrunde auf Landesebene anzustoßen. Explizit wird ein Gesprächstermin mit Landesvertretern (Kultusministerium und/oder Landesamt für Schule und
Bildung) zum direkten Austausch gewünscht. Desweiteren bittet Frau Schubert die Verantwortlichen, die Schülerinnen und Schüler sowie die Kinder des Stadtteils Johannstadt in die
Weiterentwicklung des Strategiepapiers mit einzubeziehen. Frau Dressel-Zagatowski emp'
fiehlt dabei die Beteiligung auf das schulische Gremium (Schülerrat) zu beschränken. Abschließend weist Frau Schubert darauf hin, die Maßnahmen mit finanziellen Auswirkungen
rechtzeitig in die aktuellen Haushaltberatungen einzubringen.
Frau Hirrle plädiert dafür, ein Qualifizierungsprogramm für ausländische Lehramtsstudenten
zu entwickeln. So könnten ausländische Studierende schneller in das deutsche Schulsystem
integriert werden. Viele ausländische Lehramtsstudenten besäßen bereits einen Abschluss,
welcher jedoch, z. B. aufgrund der Spezialisierung auf lediglich ein Fach, nicht anerkannt
wird. ln diesem Zusarnmenhang bittet Frau Linh Tran den Freistaat, ein rasche Anerkennung
ausländischer Abschlüsse zu ermöglichen. Dies sollte gleichermaßen auch für die Abschlüsse
der Horterzieher/-innen und Schulsozialarbeiter/-innen gelten, so Herr Schöne.

Herr Müller schlägt eine gezielte Werbemaßnahme für ausländische Seiteneinsteiger seitens
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vor. Durch direkte Ansprache dieser Zielgruppe könnten Fachkräfte für die allgemeinen Schulen gewonnen werden. Dabei gilt es jedoch
im Vorfeld die Voraussetzungen (Anerkennung von ausländischen Abschlüssen) zu schaffen.
Frau Cadot-Knorr begrüßt das Strategiepapier der Akteure und spricht sich ausdrücklich für
die Punkte ,,Lebenslanges Lernen" und ,,Kooperation mit ansässigen Unternehmen" aus. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz, speziellder Bereich Kulturelle Bildung sichere eine große
Unterstützung bei kulturellen Projekten zu. lm Rahmen dessen regt Frau Cadot-Knorr außerdem an, die bisherige Zusammenarbeit der L02. Grundschule ,,Johanna" mit dem BertoltBrecht-Gymnasium auf den gesamten Schulstandort auszuweiten und Partner im Stadtraum
direkt anzusprechen.

Herr Stahlmann-Fischer wünscht die (zielgruppengerechte) Veröffentlichung des vorliegenden Strategiepapiers für alle Dresdnerinnen und Dresdner, um eine öffentliche Diskussion zu
ermöglichen.
Frau Wagner möchte gern konkrete Zahlen für die Urnsetzung des Maßnahmeprogramms
erfahren. Herr Vorjohann wird dies, soweit möglich, in die Vorlage aufnehmen.

-5*

6.

Schlusswort

Herr Barth informiert zum weiteren Verfahren. Gemäß S 22 Abs.4 SächsGernO sind die Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung innerhalb von drei Monaten vom
Stadtrat zu behandeln. Diese werden zunächst kategorlslert und in einer Vorlage in den
Gremienumlauf gegeben (zuständige Ausschüsse, Ortsbeirat Neustadt, Stadtrat)
Herr Barth fasst die aus der Diskussion ergangenen Anregungön zusammen:
a)

Bildung von Einzelschulbezirken in Dresden an Stelle der gemeinsamen Grundschulbezirke

b)

Umsetzung der Maßnahmevorschläge durch Oberbürgermeister, Stadtrat, und Freistaat Sachsen
(Diese Anregung nimmt Bezug auf ,,Anlage 1: Maßnahm'envorschläge zur Verwirklichung der Vision" des zur Einwohnerversammlung vorgelegten Papiers,,Lernquartier
Johannstadt'2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen Strategie für den Schulstandort
Pfotenhauerstraße" mit Stand vom 29.5.2018, die Maßnahmenvorschläge sind dem
Protokoll als Anlage l beigefügt
Einberufung einer Diskussionsrunde zur Umsetzung der Maßnahmenvorschläge mit
Vertretern des Freistaates Sachsens
Werbeaktion für ausländische Lehramtsstudenten und Seiteneinsteiger durch Freistaat Sachsen
gezielte Ansprache von ausländischen Studierenden, Lehr- und Fachkräften durch
Freistaat Sachsen
Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen des Stadtteils in den Weiterentwicklungsp rozess des Strategiepa piers

c)

d)
e)

f)

Herr Vorjohann dankt allen Teilnehmenden und Gästen für die sachliche Diskussion und beendet gegen 21:00 Uhr die Einwohnerversammlung.

Bestätigt:

Aufgestellt:

T.tild{$f
Ha

Anlage

hann
eter für Bildung und

Jugend

Pauline\Weigert und M
Vertreterinnen des Schulverwaltungsamtes

Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision
(Aufzählungen nunmeh r d urchnu mmeriert)

l+( t?

-6.:il.:i:il':i:il'i,,:;l:i::r.l:::ilii.I,',',,:'1-;:-l

'.-i1..,;

;i;.i.

.j:::. :t, rtii':

ii

Anlage 1: Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision

1.

Was wir selbst tun...

1.1,

für lebenslanges Lernen am Standort

1.1.1.

Ausbau der Zusarnmenarbeit von Grundschule und Kitas im Wohngebiet (nur möglich bei
gleichzeitiger Aufstockung der Kontaktlehrerzeiten und der Schulsozialarbeit, siehe 2.3 und
3.3)

1_.1..2

Weitere lntensivierung der Kooperation von Grundschule, Hort, Oberschule und
Schulsozialarbeit, um einen verlustarmen Übergang zur Oberschule zu fördern (2.8. Pädagogenaustausch Grundschule-Oberschule, Einrichtung von Klassenpatenschaften zwischen

Hort
1.1.3

/

Grundschule und Oberschule)

Stärkung der Kooperation zwischen Grundschule und Bertolt-Brecht-Gymnasium, um einen
reibungslosen Übergang zum Gymnasium zu fördern

L.1..4.

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojekts zur Stärkung und besseren
Bekanntmachung des Bildungsweges Realschulabschluss

-

Berufsausbildung

-

Abitur am

Abendgymnasium in enger Kooperation mit Berufsschulen und Ausbildungseinrichtungen
im Umfeld
1.2.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module

1.2.1.

Erarbeitung eines angepassten Schulkonzepts der Grundschule (u.a. Anpassung der
Tagesrhythmisierung an An- und Entspannungsphasen der Schüler*innen, Besonderheiten
des DaZl-Unterrichts, Fördermöglichkeiten und Freizeitgestaltung)

7.2.2.

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojektes zur lnklusion und lntegration in
Zusammenarbeit von Grundschule und TU Dresden

L.2.3.

Ausbau der handwerklichen und naturbezogenen Angebote in der Grundschule (2.8.

1.2.4.

ndwerkliche AGs, Tierpatenschaften)
Einrichtung jahrgangsübergreifender Lernbüros als Form kooperativen Lernens
aufwachsend ab Klasse 5 an der Oberschule (im Klärungsprozess mit dem Kollegium)

7.2.5.

Stärkung des berufsorientierten Lernens an der Oberschule durch Erweiterung des Ansatzes

Schulgarten,

ha

der bestehenden Schülerfirma BO55-Mea12 auf andere Branchen (BOSS-Green, BOSS-PrInt,
BOSS-Web, BOSS-Sero) in Kooperation mit Unternehmen im Stadtraum

1.2.6.
1.2.7.

Verstetigung der Demdkratiebild ungsa ngebote im Schulalltag
Leben der lnterkulturalität im schulischen Alltag, z.B. bei der Mittagsversorgung
(bei geeigneten rechtlichen Voraussetzungen - siehe 3.2)

1.3.

fü r angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

Keine eigenen Handlungsmöglichkeiten

'Daz-

2

Deutsch als Zweltsprache

Seit September 2015 betreiben Schüler*innen der 5.-10. Klassen an der 101. Oberschule mit Begleitung einer
Lehrerin die Schülerfirma BOSS MEAI- um eine qualitativ gute Pausenverpflegung zum kleinen preis anzubie-

ten.

-7Lt4'

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen

t.4.L.

Stärkere gemeinsame Nutzung der vorhandenen Räumlichkeiten

1.4.2.

Durchführung des herkunftssprachlichen Unterrichts für Grund- und Oberschule in den
Räumen der Oberschule (täglich etwa ein Angebot)

1.4.3.

Prüfung der Durchführbarkeit von Ganztagsangeboten (GTA) der Grundschule in

Räumlichkeiten der Oberschule
L.4.4.

Mensanutzung für Grundschüler der vierten Klassen in der Oberschule

L.4.5.

Sicherstellung einer ungestörten abendlichen Nutzbarkeit der Räumlichkeiten für das

Abendgymnasium durch gute Absprachen
1.5.

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

1.5.1.

lndividuelle Anpassung von Schulwebsites für Jede Einrlchtung (bei Zurverfügungstellung
einer universellen technischen Lösung vom Land, siehe 3.5)
Erstellung eines gemeinsamen Websiteportals für den gesamten Schulstandort mit lnfos

1.5.2.

und Links zu allen Einrichtungen

t.6.

für die Stärkung der Kooperation arvischen Schulen, Eltern und Stadtraum

1.6.1.

Einführung spezieller Angebote fl,lr Eltern an Grund- und Oberschule (2.8. Elterncafd,
Wertedebatten, Sprachkurse) zur Stärkung der Mitwirkung der Eltern

L.6.2.

Stärkung der Vernetzung mit Kultur- und Freizeitangeboten im Sozialraum zur besseren

1.6.3.

Überleitung von Hort zu Freizeit und Elternunterstützung
Aktive Suche nach Partnerbetrieben und Durchführung von Projekten mit verschiedenen
Gewerken an Grund- und Oberschule

1.6,4.

Entwicklung vielfältiger Berufsorientierungsangebote mit Partnern aus dem Stadtraum (2.8.
WGJ, Vonovia, Stadtreinigung, Berufliches Schulzentrum für Technik, Sächsische

1.6.5.

Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe, Universitätsklinikum)
Aktive Beteiligung von Oberschule und Abendgymnasium an derJohannstädter Praktikums& Lehrstellenbörse

2.

Wofür wir die Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden benötigen...

2.L.
2.L.7.

für lebenslanges Lernen am Standort
Eiririchtung eines Kooperationsverbunds zwischen Kitas, Grundschule, Hor! Oberschule,
Berufsschulen, Abendgymnasium im Rahmen der Schulnetzplanung

2.L.2.

Förderung der Nutzung des Berufsvorbereitenden Jahres (BVJ) und des
Berufsgrundbi ldu ngsja hres

2,L.3.

( BGJ

)

für

absch lusslefä

h

rdete Hauptschüler

Gemeinsame Bewilligung und Umsetzung der Förderung von Kindern über

lntegrationsplätze für Grundschule und Hort durch die zuständige Leistungsbehörde
(Sozialamt oder Jugendamt)
2,L,4

Unterstützung bei der Vergrößerung des Bekanntheitsgrades des Abendgymnasiums und
des damit verbundenen Bildungswegs

-82.2.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module

2.2.7.

Umsetzung des Modellprojektes,,Familienklassenzimmer" am Schulstandort zur Stärkung

der Eltern in schwierigen Familiensituationen (sofern für die betroffenen Einrichtungen mit
vertretbarem Personalaufwand umsetzbar)
2.?.

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

2.3.1.

Ausbau der Schulsozialarbeit auf je zwei Vollzeitstellen für Oberschule und Grundschule

2.3.2.

Aufstockung des Hortpersonäls auf zwei Erzieher.*innen pro Gruppe (möglichst aus
verschiedenen Herkunftsländern der Schüler*innen)

2.3.3.

Ausbau der Se'kretariatsbesetzung in der Grundschule von täglich 0,5 auf 1 Stelle und in der
Oberschule von 1,0 auf 1,5 Stellen

2.3.4.

Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und Kulturmittler*innen an Grund- und

Oberschule für interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und Schüler*innen

2.3.s.

Ständig verfügbare Dolmetscher*innen in Hort, Grund- und Oberschule

2.3.5.

Regelmäßige Treffen mit multiprofessionellen Tearns aus Jugendamt, Schulverualtungsamt
(Schulpflichtüberwachung), Allgemeinem Sozialem Dienst und Arzten zur Besprechung von
Akutfällen, um den Abstimmungsaufwand mit zahlreichen Partnern zu reduzieren

2.3.7.

Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler*innen am
Schulsta ndort

2.3.8.

Einrichtung eines personell stabilen und an die Schulen angebundenen Hausmeisterteams
am Schulstandort

2.3.9.

Realisierung einer Eingewöhnungszeit für neue Hortkinder (insbesondere für unterjährig
und kurzfristig neu aufzunehmende Kinder ohne institutionelle Erfahrungen), d.h.

Kostenübernahme des vollen Betreuungsplatzes gemäß gewünschter Betreuungszeit
unabhängig von. der tatsächl iche n Anwesenheit wä hrend der Eingewöhnu ng
2.4.

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen

2.4.L

Ersatzneubau der Turnhalle der Grundschule mit verbindlichem Zeitplan

2.4.2.

Sanierung der 102. Grundschule: Türen, Fußböden, Schallschutz, Klimatisierung, Einbau von

Nischenregalen, Nutzbarmachung der lnnenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes
Lernen, Schulhofsänierung und Ausbau des Schulgartens
2.4.3.

Umbau der 101. Oberschule: Teilsanierung, Schallschutz, Klirnatisierung, Nutzbarmachung
der lnnenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes Lernen, Einrichtung von Clustern

für

Bi

nnendifferenzierung

2.4.4.

Ausbau der Hort- und Aktionsräume, soweit nicht durch gemeinsame Raumnutzung mit
Oberschule zu lösen (siehe 1.4)

2,4.5,

Schaffung einer baulichen Verbindung (2.8. Glasbrücke) zwischen Grund- und Oberschule
zur Gewährleistung eines sicheren Übergangs für die Schüler*innen und als sichtbares

2.4.6,
2.4.7.
2.4.8.

Zeichen für das schulübergreifende Lernq uartier
Erhaltung des Abendgymnasiums als fester Bestandteil in den Räumlichkeiten der
Oberschule
Ermöglichung der Mensanutzung in der Oberschule durch Grundichüler*innen der 4. Klasse
Umgestaltung der Lehrerzimme r mit Ru hemöglichkeiten für Lehrer* inne n

-92.5.

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

2.5J.

lnternetzugänge und Projektionsmöglichkeiten in jedem Klassenzimmer an beiden Schulen
Beschaffung moderner Software für verschiedene Berufszweige an der Oberschule
Digitalisierung der Dokumentationsaufgaben für belde Schulen (Laptops für Lehrer,

2.s.2.
2.5.3.

digitales Klassenbuch + Schülerakten)
2.5'.4.

Einrichtung einer Zugriffsmöglichkeit des Abendgymnasiums auf die Rundsprechanlage der
Oberschule zur Verbesserung der Sicherheit

2.5,5.

Einrichtung leistungsstarker und berufsorientierter Fachkabinette an der Oberschule (2.8.
Naturwissenschaften, Ausbau der Druck- und Buchbindewerkstatt)

2.6,

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen, Eltern und Stadtraum

2.6,L.

Ansiedlung zertifizierter Sprachkurse für Eltern am Schulstandort und Erweiterung um
Themen der Dernokratiebi ldung und Elternverantwortung

3.

Wofür wir Unterstützung des Freistaats Sachsen benötigen...

3.t.

für lebenslanges Lernen arn Standort

3.1.1

Ermöglichung des Zugangs zum Abendgymnasium auch für Bewerber*innen mit Fachabitur

ohne Berufsausbildung
3.2.
3.2.7.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module
Ermöglichung innovativer und an die Lebenswelten der Schüler*innen angepasster
nte rrichts- und Lern konzepte (2. B. du rch Lehrpla nüberarbeitung und

U

Stundentafelanpassung)
3,2.2.

Aufstockung des Sockelbetrags für schulinterne Lehrerfortbildung (SCHILF) für die
Umsetzung des schulübergreifenden Modellprojekts

3.2.3.

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Entwicklung und Umsetzung von Angeboten zu interku ltu rellen, interreligiösen und geschlechtersensiblen Themen

3.2.4.

5tärkung der Eigenverantwortlichkeit der Schulleitungen
Ermöglichung der interkulturellen Mittagsverpflegung mit und für schüler*innen
Erhaltung der Eigenständigkeit des Abendgymnasiums auch bei zurückgehenden

3.2.5.
3.2.6.

Schülerzahlen
3.2.7.

Anrechenbarkeit der Herkunfusprache als 2, Fremdsprache

3.3.

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

3.3.1.

Begrenzung der Schülerzahlen in allen Klassenstufen auf eine Obergrenze von 24 je Klasse
und durchgängige Anrechnung der Gewichtungszulagen für Schüler*innen mit Förderbedarf
an Grund- und Oberschule (nicht nur in Eingangsklassen) und vollumfängliche Nutzbarkeit

3.3.2.

der Stunden i.R, sonderpädagogischer Förderung an der Oberschule
Verstetigung der lnklusionsassistenz an Grund- und Oberschule

3.3.3.

Einsatz pädagogischer Unterrichtshilfen analog Förderschule in Klassen rnit Schüler*innen

3.3.4.

mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Grund- und Oberschule
Mindestens eine gemeinsame psychologische Betrequng für den schulstandort
Beschäftigungvon Lehrer+innen mit muslimischen Hintergrund und klarem Bekenntnis zum

3.3,5.

Grundgesetz

103.3.6.

sch

nelle, unkom plizierte und kostenfreie Anerkennung ausländischer Abschlüsse von

Lehrer*innen und Erzieher*innen, bis dahin vorübergehender Einsatz als Sprach- und
Kulturrnittler*inne n mit entsprechenden Qualifizierungsmöglichkeiten
3.3.7.

Anerkennung der Hortarbeit als Teil der Kindertagesbetreuung in Bezug auf Landes- und
Bundesprogramme

3.3.8.

Ermögllchung längerer Praktikumsphasen von Studierenden und damit Steigerung des

3.3.9.

Bekanntheitsgrad des Arbeitsfeldes Oberschule und dessen Akzeptanz
Anerkennung einer Klassenleiterstunde pro Klasse im Pflichtstundenbereich der

3.3.10.

Lehrer*innen zur Wahrnehmung der Klassenleitertätigkeite n
Erhöhung der Kontaktlehrerstunden für die Vorschularbeit für den DaäBereich

3.3.11.

Umsetzung des Modellprojektes ,,Familienklassenzimmer" am Schulstandort zur 5tärkung
der Eltern in schwierigen Familiensituationen (sofern für die betroffenen Einrichtungen mit

vertretbarern Personalaufiruand urnsetzbar)
3.4.

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen
Keine Vorschläge, da Zuständigkeit der Kommune

3.5.

für zukunftsweisende mater:elle und digitale Ausstattung

3.5.1.

Bereitstellung einer universellen Lösung für leistungsfähige Schulwebsites mit geschützten
Bereichen und Mallmöglichkeiten für Eltern, die individuell an das jewellige Schulprofil
angepasst werden kann

3.5.2.

Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung von digitalen Notenbüchern
und Schülerakten

3.6.

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen, Eltern und Stadtraum

3.6.1.

Ermöglichung von Sprachbildungsangeboten für Eltern zur Stärkung ihrer
Vera ntwortungsübernahme (Schulsprache

für Eltern)

