Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2427/18
Datum: 30. August 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.08.2018
03.09.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Unterausschuss Planung

24.09.2018
17.09.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen

27.09.2018
22.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

01.11.2018

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils
für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt in Umsetzung des Beschlusses A0297/17 für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern außerplanmäßig Mittel in Höhe von
175.500 Euro zur Verfügung.
2. Eine weitere kommunale Bezuschussung ist ausgeschlossen, insbesondere eine Finanzierung
von Folgekosten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0297/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.51.0001.740.001 (ist noch zu beantragen)
78180000

175.500 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.34.1.0.01 Unterhaltsvorschussleistungen
43392000 P1 Unterhaltsvorschussgesetz

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Durch seinen Beschluss A0297/17 hat der Stadtrat bestätigt, den nötigen kommunalen Anteil an
den Baukosten i. H. v. ca. 144.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Mit Vorlage der aktuellen Kostenschätzung durch die Firma HANS GmbH Planungsgesellschaft vom 11. Juli 2018 (Anlage 2) ist
nunmehr ein kommunaler Anteil von insgesamt 175.500 Euro notwendig.
Für dieses eigenständige Objekt besteht aus jugendhilfeplanerischer Sicht keine Notwendigkeit
zur Erweiterung des derzeitigen Angebotes am Standort bzw. im Stadtraum. Eine jugendhilfeplanerische Relevanz ist nicht gegeben, insoweit sind die Förderrichtlinien der Jugendhilfe nicht
einschlägig. Eine weitergehende, über die genannte Summe hinausgehende kommunale Finanzierung der Kosten oder Folgekosten inkl. Sach-, Personal- und Betriebskosten ist ausgeschlossen.
Die Gesamtkosten basieren derzeit auf einer Kostenschätzung (brutto: 877.358,37 Euro). Die
derzeitigen Kosten beziehen sich auf die Planungsunterlage der Firma HANS GmbH Planungsgesellschaft vom 11. Juli 2018 als Kostenschätzung. Schlüssige Aussagen zur Entwurfsplanung und
Kostenberechnung gemäß Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI) liegen nicht vor. Eine Kostenberechnung kann daher noch nicht vorgelegt
werden.
Zwischen dem Träger Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. und der Drosos-Stiftung wurde
mit Wirkung vom 1. Dezember 2017 ein Vertrag über das Projekt „Bühne frei!“ und zur Regelung der Modalitäten der Zusammenarbeit geschlossen. Demnach zahlt die Stiftung für das Projekt für eine Dauer von 60 Monaten (beginnend ab dem 1. Januar 2018 und endet am 31. Dezember 2022) insgesamt 943.428 Euro. Anteilig stehen davon finanzielle Mittel für die Sanierung
des Gebäudes zur Verfügung.
Beim KSV stellte der Träger der freien Jugendhilfe einen Antrag gemäß der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung von Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 30. Juli 2008. Demnach könnte der KSV einen Anteil von 50 Prozent der Bausumme fördern. Voraussetzung ist ein kommunaler Anteil von 20 Prozent (nun:
175.500 Euro).
Mit Schreiben vom 9. August 2018 liegt seitens des KSV ein Zuwendungsbescheid vor. Für die
Haushaltsjahre 2018 und 2019 bewilligt der Kommunale Sozialverband (KSV) Sachsen aus Mitteln des SMS im Rahmen einer Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung eine Zuwendung als Höchstbetrag bis zu 434.634,00 Euro (Anlage 3).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Vertrag Drosos-Stiftung
Kostenschätzung Firma HANS GmbH Planungsgesellschaft vom 11. Juli 2018
Zuwendungsbescheid KSV

Anlage 1 zur V2427/18

drosoii

Vertrag
Zwischen

Drosos Stiftung

und

Kinder- und Jugendbauernhof

Obstgartenstrasse 19

Nickern e.V.

8006 Zürich

Am Stausee 3

Schweiz

01239 Dresden
Deutsehland

über das Projekt
„Bühne frei!"

Vertragsgegenstand
1.1

1.2

Dieser Vertrag regelt die Modalitäten der Zusammenarbeit z^visehen der Drosos Stiftung
(nachfolgend „Stiftung") und Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V. (nachfolgend
„Partner") bezüglich des Projekts „Bühne frei!" (nachfolgend „Projekt").
Das Projekt wird im Projektdokument des Partners mit dem Titel „Bühne frei! - Wir
pflanzen Mut und ernten Applaus!" vom 11.07.2017 und seinen Anhängen (nachfolgend
„Projektdokument") beschrieben. Das Projektdokument und seine Anhänge bilden einen
integrierenden Bestandteil dieses Vertrags (Annex 1).

2

Projektdauer und -einstellung

2.1

Das Projekt dauert 60 Monate. Es beginnt am 01.01.2018 und endet am31.12.2022.

2.2

Dieser Vertrag tritt nach Unterzeichnung durch die beiden Parteien in Kraft. Er endet
nach Erfüllung sämtlicher Verpflichtungen beider Parteien.

2.3

Die durch Drosos bereitgestellten Zuschüsse für die Baumassnahmen dürfen nur als
Komplementärfinanzierung gemäss der Bau-Kostenschätzung vom 12.12.2016
verwendet werden.

2.4

Nicht veraihsgabte, bereits durch Drosos erstattete Mittel für die Baumassnahmen,
müssen zum Projektende zurückgezahlt werden.

2.5

Sollteeine der beiden Parteien ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, kanndie
andere Partei den Vertrag unter Einhaltungeiner dreissigtägigen Frist schriftlich
kündigen. Vorbehalten bleiben Fälle höherer Gewalt.

2.6 Bei Beendigung dieses Vertrags werden erstattungsfähige Kosten von der Stiftung
vergütet. Erstattungsföhig sind Ausgaben und Verbindlichkeiten, die
für das Projekt vor dem Beendigungszeitpunkt aufgrund vertraglicher Bindung
entstanden sind, und die

vom genehmigten Projektbudget gedeckt werden
und im von Drosos bestimmten Beendigungsplan aufgeführt sind.
Der Restsaldo des Projektkontos wird wie von der Stiftung angegeben verwendet.

3 Verpflichtungen des Partners
Projektumsetzung
3.i Der Partner ist für die Umsetzung der im Projektdokument beschriebenen Ziele und
Massnahmen binnen der angegebenen Fristen verantwortlich.
3.2 Der Partner setzt das Projekt nach den Prinzipien von Treu und Glauben, gegenseitiger
Zusammenarbeit, Transparenz und Verantwortung um.
3.3 Eine Abweichung bis zu maximal io% innerhalb einer genehmigten Budgetlinie in
derselben Budgetkategorie kann im Ermessen des Partners ohne schriftliche
Zustimmung der Stiftung erfolgen. Beträge, die diese io% überschreiten, benötigen die
vorherige schriftliche Zustimmung der Stiftung.
3.4 Die Meilensteine der Bauphase sind in Annex 2 beschrieben. Werden diese nicht in der
vereinbarten Frist erreicht, entscheidet die Stiftung über die Weiterführung oder
Anpassung des Projekts. Davor konsultiert die Stiftung den Partner.
3.5

Der Partner informiert die Öffentlichkeit laufend und er betreibt soweit aktive

Öffentlichkeitsarbeit, wie es die Umstände der Projektarbeit gestatten. Annex 3 des
Vertrags ist bezüglich der Kommunikation zu berücksichtigen.
Berichterstathzng
3.6 Gemäss dem Schema in Art. 4.21egt der Partner schriftliche Zwischenberichte zur
Entwicklung des Projekts und der Verwendung von Geldern vor. Zwischenberichte sind
kurz und konzentrieren sich auf die wichtigsten Entwicklungen.
Sie beinhalten

ein Executive Summary,
die Beschreibung der wichtigsten während der vergangenen 6 Monate umgesetzten
Projektaktivitäten, der dabei aufgetretenen Herausforderungen sowie den Grad der
Zielerreichung, verglichen mit dem Projektdokument (beschreibender Bericht),
Beschreibung der eingesetzten Mittel, im Vergleich zum Budget (Finanzbericht)
aktualisierter Log Frame.

Seite 2 / 6

3.7 Nach Abschluss des Projekts verfasst der Partner einen Schlussbericht (beschreibend

und finanziell), welcher die gesamte Projektdauer umfasst.
3.8 Die Zwischenberichte sowie der Schlussbericht sind spätestens 3o Tage nach Ablauf der
Berichtsperiode geschuldet.

3.g Bei auftretenden Schwierigkeiten und unvorhergesehenen Entwicklungen, die die
korrekte oder rechtzeitige Umsetzung des Projekts geföhrden könnten, informiert der
Partner die Stiftung unverzüglich.
Finanzmanagement
3.io Der Partner ist für ein einwandfreies und transparentes Projektmanagement
verantwortlich. Der Partner verwendet die ihm für dieses Projekt anvertrauten
Mittelunter Wahrung seiner Sorgfaltspflichten.
3.11 Der Partner führt für das Projekt eine gesonderte Buchhaltung als Teil der
organisationsweiten Buchhaltung. Stiftungsgelder dürfen für keine anderen Zwecke als
die Projektumsetzung verwendet werden, auch nicht vorübergehend.

3.12 Alle Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang mit diesem Projekt fallen unter diese
gesonderte Buchhaltung. Originalquittungen dienen als Beleg.
Die Stiftung oder von der Stiftung beauftragte Personen dürfen die Buchhaltung des
Projekts jederzeit einsehen.

3a3 Zinseinnahmen auf dem Projektkonto sowie in diesem Projekt erzielte potenzielle
Erträge sind für den von der Stiftung angegebenen Verwendungszweck bestimmt.

3.14 Der Partner bestätigt den Eingang der ersten Überweisung der Stiftung innerhalb von i4
Tagen per E-Mail.
Beschaffung und Einstellung von Personal
3.:t5 Der Partner nutzt seine eigenen - von der Stiftung genehmigten - Standardverfahren
bei Beschaffungen, bei Ausschreibungen und zur Anstellung von Konsulenten und
Personal für dieses Projekt.
3a6 Für die Besetzung von Schlüsselpositionen zieht der Partner die Stiftung bei.
3.i7 Der Partner zieht die Stiftung zur Anstellung von Konsulenten bei, den Ausgangspunkt
bilden drei passende Angebote.
3.18 Der Partner führt ein Inventar über die für dieses Projekt angeschafften Betriebsmittel.
Finanzrevision

3.ig Der Partner lässt in jedem Geschäftsjahr die Buchhaltung der gesamten Organisation,
einschliesslich derjenigen des Projekts, durch ein externes Steuerbüro prüfen gemäss
deutscher Buchhaltungsstandards. Die Kosten der Buchprüfung trägt der Partner. Die

ffi
Seite 3 / 6

Stiftung erhält den Bericht einschliesslich eines Management Letters nicht später als 6
Monate nach Ende des Geschäftsjahrs.
3.20 Die Stiftung behält sich das Recht vor, einen unabhängigen Revisor mit der Prüfung der
Buchhaltung des Partners zu beauftragen.
Monitoring und E'i:ialuation
3.21
3.21

Die Stiftung überwacht die Umsetzung des Projekts systematisch.

3.22 Die Stiftung kann für eine Dauer von bis zu 4 Jahren ab Projektende eine externe ExPost-Evaluation des Projekts in Auftrag geben. Der Partner arbeitet mit allen für diese
Ex-Post-Evaluation beauftragten Personen zusammen, insbesondere erleichtert und
koordiniert er den Zugang zu den Begünstigten des Projekts. Die Stiftung entscheidet
vor dem Ende des Projekts, ob eine Ex-Post-Evaluation durchgeführt wird. Die Kosten
für eine Ex-Post-Evaluation werden von der Stiftung getragen. Ebenso werden dem
Partner sein Zeitaufwand sowie seine Bemühungen zur Kontaktaufnahme mit den
Begünstigten vergütet.

4 Verpflichtungen der Stiffüng
4.1

Die Stiftung finanziert das Projekt gemäss dem im Projektdokument aufgeführten
Budget mit maximal EUR 943'428.

4.2

Die Stiftung bezahlt diesen Betrag in i4 Raten. Die erste Rate wird bei Projektbeginn

fällig. Die weiteren Raten werden innerhalb von 3o Tagen nach Abnahme des
entsprechenden Zwischenberichts durch die Stiftung föllig.

:)iß4 i

;," s"s s:s,s"s".%',%%:J%as S"sS.s> "*:, ,.s,S S, <,S1*,S)}s .s,sW, s.%.}<,Ss%}%XS.s),'<S>, S }S}t, S:W}S, i}SXl%-%y,SX%Ä:s(+, %,. S:
Abschlagszahlung s Bau
(bei Projektbeginn)

EUR 225'300

EUR 5o'ooo

Projektbeginn
1.01.2018-30.06.2018

EUR 3o'ooo

Zwischenbericht 2

O1.07.2018- 31.12.2018

EUR 8o'ooo

Zwischenbericht 3

01.01.2019-30.06.2019

EUR go'ooo

3o.o6.:oig

EUR 7o'ooo

Zwischenbericht 4

01.07.2019-31.12.2019

EUR go'ooo

Zwischenbericht 5

01.01.2020-30.06.2020

EUR 7o'ooo

Zwischenbericht 6

01.07.2020-31.12.2020

EUR 70'OO0

Zwischenbericht 7

01.01.2021-30.06.2021

EUR 6o'ooo

Zwischenbericht 8

01.07.2021-31.12.2021

EUR 6o'ooo

Zwischenbericht g

01.01.2022-30.06.2022

EUR 4o'ooo

Schlussbericht

01.07.2022-31.12.2022

EUR 8128

Zwischenbericht i

Abschlagszahlung : Bau

§

§" "" %"sX'@"

:'XXS'&'Xa>XX"'ys =yylX'X«X>"" ,sX":"W!X":"'

Seite 4 / 6

4.3

Zeigt ein Zwischenbericht einen erheblichen Überschuss auf dem Projektkonto, kann die
Stiftung die nächste Rate dementsprechend anpassen.

4.4

5
5.1

Die Beträge werden auf folgendes Konto überwiesen (in EUR):
Kontoinhaber:
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.
Name der Bank:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN

DEi3 85o5 0300 3120 2572 64

BIC

OSDDDE8iXXX

Schlussbestimmungen
Der ParLner leistet allen in Bezug auf Buchprüfung, Revision, Monitoring und
Evaluation vertraglich verpflichteten Personen vollumfängliche Unterstützung während
der Projektdauer und für 4 Jahre nach Projektende. Diese beinhaltet sowohl die
Zurverfügungstellung der nötigen Informationen als auch die Erleichterung des Zugangs
zu Projektstandorten und Begünstigten, Dokumenten, Datenbanken sowie MonitoringSystemen etc.

5.2

Bezüglich dieses Projekts unterlässt der Partner alle Handlungen, die als Versuche zur
aktiven oder passiven Bestechung betrachtet werden können oder zu einem
Interessenkonflikt führen.

5.3

Die Stiftung steht für die Werte der friedlichen Zusammenarbeit und der
Menschenwürde ein. Die Stiftung erwartet von ihren Partnern, deren Sub-Partnern und

allen Mitarbeitenden Handlungen und öffentliche Äusserungen zu unterlassen, die im
Widerspnich zu diesen Werten stehen.
5.4

Die Stiftung übernimmt keinerlei Haftung für im Zusammenhang mit diesem Projekt
verursachte Schäden. Die Stiftung haftet nicht für Schäden, die durch den Partner, seine
Mitarbeitenden oder von ihm beigezogene Dritte verursacht werden. Der Partner erklärt
sich damit einverstanden, alle notwendigen Schritte zu unternehmen, damit Klagen
Dritter gegen die Stiftung vermieden werden können. Im Fall der Geltendmachung von
direkten Drittansprüchen gegen die Stiftung muss der Partner die Stiftung bei der
Abwehr oder Minderung von Drittansprüchen unterstützen.

5.5

Der Partner ist verpflichtet, zum Zwecke der Projektumsetzung alle gesetzlich
vorgesehenen Versicherungen abzuschliessen.

5.6

Dieser Vertrag untersteht dem schweizerischen Recht. Für rechtliche

Auseinandersetzungen gilt ausschliesslich der Gerichtsstand Zürich.

[,

,'L

$
Seite 5 / 6

Dresden,

/:...4.g...4ot '?

Für Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V.

üg ?
Elvira Kunkel

Gerd H'Jß

(V orstandsvorsitzender)

(Schatzmeister)

-at2 - (The ?, ? O '( 7
Zürich, .':!.'..:)V.«?'?':

'T;'r
füchard Brogle
(Chief Executive Officer)

Für die Drosos Stiftung
l

y

il

(

'?

(

Tobias Lengsfeld
(Leiter Abteilung Europa)

Seite 6 / 6

Bühne frei!

Wir pflanzen Mut und ernten Applaus!
Ziellgnd:

Durchführende Organisation:

Deutschland/Sachsen

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.
Am Stausee 3
01239 Dresden

Zielgruppen:

Jugendliche (12-16 Jahre) aus
Dresden-Prohlis und Umgebung

Art und Anzahl der Begünstigten:

40 Jugendliche/Woche

Projektdauer:

5 Jahre (incl. Vorbereitungsjahr)

Projektbudget:

943.428 € (Zuschuss Drosos Stiffung)

Name der Projektverantwortlichen: Frau Elvira Kunkel

E,

A

Inhaltsverzeichni s
1 . Kurze Projektzusammenfassung2
2. Kontext und Hintergründe des Projekts3
3. Ziele, erwartete Resultate, geplante Aktivitäten, Indikatoren4
3.I Ziele4

3.2 Methoden und Vorgehensweisen6
3.3 Aktivitäten im Projekt 8
4. Direkte und indirekte Zielgruppen9
5. Geschichte, Struktur, sowie personelle, materielle und finanzielle RessourcenlO
6. Projektmanagement: Rollen, Profile, Zahl der Angestellten, Abläufe,
Kontrollmechanismen, Berichterstattung, Evaluationl2
6.1 Rollen und Angestelltel2
6.2 Abläufel4
6.3 Kontrollmechanismenl5

6.4 Qualitätssicherungl5
7. Projektbudget inklusive dem Eigenanteil der Partnerorganisationl6
8. Finanzmanagementl6

9. Potential des Projekts für die Öffentlichkeitsarbeitl6
10. Nachhaltigkeitl6

l

1 . Kurze Projektzusammenfassung
Wir sagen Bühne frei für die größten und stärksten, tollsten und kühnsten, für alle fabulösen jungen
Menschen, die ihre Größe und Stärke bislang noch gar nicht kennen. Der Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern e. V. eröffnet ein kreatives erlebnispädagogisches Projekt für Jugendliche
aus unserer Region auf dem Bauernhof. Jugendliche sind vielfältige Multi-Talente: sprachbegabt in
Ausdruck und Vielfalt, medienbegeistert und technisch versiert, sportlich und energievoll; sie sind

Ästheten, Verwandlungskünstler und unter ihnen sind Experten und Expertinnen im dramatischen
Auftritt. All dies wollen wir auf die Bühne bringen. Wir wollen Mut pflanzen, denn jedes Kind, alle
Jugendlichen haben Begabungen - Mut braucht es, diese zu zeigen und zu entdecken. Wir wollen
gemeinsam Applaus ernten, denn Anerkennung und Jubel sind die schönsten Formen in denen wir
Lob erfahren können. Unser Kinder- und Jugendbauernhof bietet ein Probierfeld für vielfältige
Betätigungen insbesondere im Bereich der Erlebnispädagogik: Akrobatik, Comedy, Show-Kampf,
Zaubershow, Lichttechnik, Veranstaltungsorganisation, Kostüm-Schneiderei, Bühnen- und
Plakatgestaltung, Artikel und Szenen schreiben, Fotografie und Mediengestaltung und alles was die
Jugendlichen darüber hinaus an Ideen noch mitbringen.
Wir leiten Gruppen im Alter von 12 bis "16 Jahren an und helfen ihnen, eine eigene Show auf die
Beine zu stellen. Zu Beginn starten wir mit zwei Kleingruppen und etablieren sukzessive über fünf
Jahre wöchentliche Angebote für 40 Jugendliche aus Dresden-Prohlis sowie Wochenendworkshops,
Austauschreisen und Jugendleiter-Ausbildungen. Unser Programm bietet den Jugendlichen Struktur
und ermöglicht ihnen kontinuierlich daran teilzunehmen, sich zu entwickeln und verlässliche
Ansprechpersonen zu haben. Diese Stabilität ist in einem Stadtteil wie Dresden-Prohlis mit einem
hohen Prozentsatz instabiler familiärer Strukturen besonders wichtig. Um dies zu gewährleisten,
nutzen wir die vorhandenen Ressourcen des Kinder- und Jugendbauernhofes und bauen
Räumlichkeiten für Proben und zur Organisation und Durchführung von Veranstaltungen im
sanierungsbedürftigen Kinderbauernhaus aus. Unser Ziel ist es, nachhaltig Jugendliche aus dem
Stadtteil bei ihrer Entwicklung zu begleiten und zu stärken. Wir wollen etwas auf den Weg bringen,
das unsere bisherigen Kapazitäten übersteigt, aber mit Unterstützung einer

Organisationsentwicklung hervorragend gelingen kann. Über 90 fleißige Hände helfen tatkräftig bei
der Umsetzung, um Jugendlichen Freiräume und Halt zu bieten.

?.k..

A

,l

W
i'a ?a:' :44]???

ö?

k..
k

a'4

W

'?

k.si*

)j+..

%h

??,?
-q

a'.

!,J;

%l.l)9[ l
Fffifl

'%W%4€'

, : .4y?,J9?

h>%'&J$

*

. G :'?@ 'WW'

-.4

.'?,?(1. ?i' . '?5.,*a4. #A.a?'aaaaaffl.aa
'07:14.räMa
a
,-?>W'«
m«@ +Q: ' t

f

W

%Th..
;fü}

a

TJd)
at4

't-=,-,,fi[!4?

a

i
I:a

W[?

4'
W

@a

aa

u..Thl

'==4=t

kält

w.?Ai

!

nO

'ffl'Q
a€a

?

j!

a

P

$J@

! ,"!1
W

J

l

?Jfff?ffl?

a

!!:
y,

]

a

.*

!B

!R
i

'ffi?
?A]ffiffl/.

i(,,.

»

2. Kontext und Hintergründe des Projekts
,,Um Kraft, Güte und Selbständigkeit zu gewinnen für das Leben, das auf jeden zukommt, braucht man in der
Kindheit und Jugend eine Welt, so heil es eben geht: eine Welt voll Freiheit, Vertrauen und Wärme und
Heiterkeit in einer noch leidlich ursprünglichen Umgebung! - Und alle einsichtigen Erwachsenen haben die
Pflicht, den Versuch zu machen, den ihnen anvertrauten jungen Menschen diesen soliden Grund zu schaffen!
Da wir aber alle mit Fehlern und Schwächen behaftet sind, ist es leider nicht möglich, diese ,,heile? Welt zu
Wege zu bringen. Verpflichtet zu dem Versuch aber fühlen wir uns stark. Wir bemühen uns in der Form
Jugendfarm."

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern liegt am südlichen Stadtrand von Dresden und gliedert
sich räumlich dem Ortsamt Prohlis an. Dies ist eine Region in Dresden, die voller Herausforderungen
steckt. Auf 17km2 leben hier 57.732 Menschen zusammen, von denen 15,7% unter 18 Jahren sind.
39,5% der Haushalte mit Kindern sind im SGB-11-Bezug, die Arbeitslosenquote beträgt 8,7%. Im
Stadtvergleich verlassen Anteilig die meisten Schüler und Schülerinnen die Schule ohne einen
Schulabschluss. Der Anteil Alleinerziehender unter den Haushalten in denen Kindern leben beträgt

in Prohlis 25,5%. Der überwiegende Teil der Alleinerziehenden lebt mit mehr als drei Kindern in
diesem Stadtteil. Hinzu kommt, dass 55,1% der hier lebenden eine Verschlechterung des sozialen
Klimas beschreibt.2

Eine Rücksprache mit der Schulsozialarbeit der Oberschulen in Prohlis hat ergeben, dass schlechte
schulische Leistungen, mangelnde Konzentration im Unterricht und häufiges Fernbleiben von der
Schule akute Probleme von Schüler/-innen sind. Auch ein geringes Interesse der Elternhäuser an
der Freizeitgestaltung ihrer Kinder wurde bemängelt.
Es wird schnell deutlich, dass Kinder und Jugendliche aus Dresden-Prohlis in Risikolagen
aufwachsen. Aufgrund ihrer Sozialisation sind sie gefährdet, nicht in die Gesellschaft integriert zu
werden oder dauerhaft auf Sozialleistungen angewiesen zu sein. Der Zusammenhang zwischen
elterlicher Armut, Kinderarmut, schlechten Bildungschancen und eigener späterer Einkommensarmut ist als teuflischer Kreislauf wohl bekannt.?'

Seit einiger Zeit steht der Stadtteil darüber hinaus vor der Herausforderung, Kindern und
Jugendlichen ohne Deutsch als Muttersprache, die zu einem großen Teil aus anderen Ländern nach
Deutschland fliehen mussten, zu helfen, einen Platz in der für sie neuen und fremden, zum Teil
sogar fremdenfeindlichen Gesellschaft zu finden.
Der Kinder- und Jugendbauernhof als ,,Oase" in der Nähe von dem von Plattenbauten geprägten
Stadtteil hat es sich darum zur Aufgabe gemacht, den Kindern und Jugendlichen in Prohlis einen
fantasievollen, naturnahen Rückzugsort zu bieten, wo sie ihre Stärken entdecken und Gemeinschaft
erleben können. Er sieht sich in der Verantwortung, nachhaltig Kinder und Jugendliche in Prohlis bei
ihrem Entwicklungsprozess zu unterstützen und damit einen Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit zu
leisten. Darum haben wir ein Projekt entwickelt, das sich gezielt an Jugendliche aus dem Stadtteil
richtet, sich flexibel ihren Interessen anpassen kann und Raum zur Entfaltung bietet.

Am 30.04.2016 erfolgte eine Befragung von 35 Kindern und Jugendlichen auf dem Bauernhof zu
ihren Interessen, diese hat ergeben, dass Angebote mit den Tieren, die Feste und die Treffen mit
den Mitarbeitenden und Freunden besonders beliebt sind. Auf der Wunschliste stehen Reiten und

1
2
3

rw

Thyra Böhm im Elsental, 1975, Initiatorin der ersten Jugendfarm in Deutschland.
Kommunale Statistikstelle Dresden, 2016.

Vgl. Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Gesamtverband e. V.: Zeit zu handeln. Bericht zur
Armutsentwicklung in Deutschland 2016. Berlin: Deutsches Kinder Hilfswerk e. V., S. 5.

!

3

mehr Beschäftigung mit den Tieren, die Erweiterung der Ferienbetreuung und der sportlichen und
handwerklichen Angebote.
Aus unserer langjährigen Erfahrung in der Arbeit mit Jugendlichen wissen wir, dass besonders

Projekte mit Performance-Aspekten (wie z. B. beim Hexentanz), mit Verantwortung (z. B. bei der
Feuershow-Gruppe), mit sportlichem Ehrgeiz (beim Balancieren auf der Slackline oder beim
Klettern) und natürlich mit unseren Hoftieren (bei der Pferdegruppe) sich großer Beliebtheit erfreuen.
Auch die SINUS Jugendstudie hat ergeben, dass Jugendliche, vor allem aus prekären
Verhältnissen, Rückzugstendenzen zeigen, das Bedürfnis nach Halt und Zugehörigkeit haben und
häufig in Einrichtungen der offenen Arbeit ihre Freizeit verbringen. Sie verspüren den starken
Wunsch dazu zu gehören und ,,mal etwas richtig gut zu schaffen"".
Diese Erfahrung wollen wir ihnen unbedingt ermöglichen. Das zusätzliche erlebnispädagogische
Angebot, kreative Veranstaltungsformate und Bühnenshows selbst zu entwickeln, ist ein
stärkenorientiertes Projekt, denn es fördert die Gemeinschaft, steigert das Selbstbewusstsein und
es verspricht vor allen Dingen Erfolg und Applaus. Dies zeigt den Jugendlichen, was alies in ihnen
steckt und was sie gemeinsam erreichen können.

3. Ziele, erwartete Resultate, geplante Aktivitäten, Indikatoren
(log frame siehe Anlage)

3.I Ziele
Innovation und Teilhabe

Das Bühnenshow-Projekt bietet niedrigschwellige und wirksame Angebote für 40
Jugendliche/Woche aus dem sozial benachteiligten Stadtteil Prohlis. Es ermöglicht ihnen Teil einer
Gemeinschaft zu sein, neue Kontakte zu knüpfen und aktiv an der Entstehung des neuen Projektes
mitzuwirken sowie dieses in einem Zeitraum von 5 Jahren mitzugestalten, es weiterzuentwickeln
und zu verstetigen.
Ressourcenorientierung
Ausgehend von unseren langjährigen Erfahrungen und orientiert an den Stärken der Jugendlichen
bringen wir unsere vorhandene Infrastruktur in das Projekt ein und bauen diese, an den Bedarfen
der Jugendlichen ausgerichtet, weiter aus. Dabei bieten die Bühnenshows aus Tanz- und
Theateraufführungen, Jonglage und Akrobatik, Artistik und Clownerie vielfältige Möglichkeiten sich
selbst zu erleben und achtsam für sich und andere zu werden. Zudem erfordert das Anfertigen
eigener Kostüme sowie der Kulissenbau die unterschiedlichen Fertigkeiten und fördert die eigenen
zum Teil verschütteten Fähigkeiten der teilnehmenden Jugendlichen oder lassen diese ganz neu
entstehen. Jugendliche 'werden kontinuierlich in ihrem Selbstvertrauen und Körperbewusstsein
gestärkt.
Inklusion

Vgl. Marc Calmbach, Silke Borgstedt, Inga Borchard, Peter Martin Thomas, Berkhold Bodo Flaig: Wie ticken
Jugendlichen? Lebenswelten von Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren in Deutschland. Springer: Wiesbaden

4

2016, S. 77.

t(,t,

-ffi

Im Sinne der Vielfalt und gleichberechtigter Teilhabe werden wir mit überzeugenden Ansätzen zur
Integration beitragen. Am Bühnenshow-Projekt werden 40 Jugendliche/Woche im Alter von 12 bis
16 Jahren, mit und ohne soziale Benachteiligung, Behinderung, Migrations- oder Fluchtgeschichte
aus unterschiedlichen familiären Hintergründen teilnehmen. Dabei wird ein Schwerpunkt die
Förderung der Sprachfähigkeit sein. Die Verantwortlichen des Projektes sind in der Lage, auf die
besonderen Erfordernisse der Teilnehmenden methodisch und durch ihre persönliche Eignung
professionell einzugehen. Dies wird unter Verwendung der materiell zur Verfügung stehenden
Ausstattung kontinuierlich umgesetzt und bedarfsorientiert weiterentwickelt.
Verantwortung übernehmen

Das Projekt erfordert zur Erreichung des Ziels die Übernahme von Verantwortung eines jeden
Teilnehmenden. Verantwortung wird für die Absprachen, die Gemeinschaft des Projektes, die
Umwelt und die Tiere übernommen. Die gemeinsame Arbeit im Projekt befähigt zum reflektierten
Handeln in der Gruppe. Die entstehenden Beziehungen sind von Einfühlungsvermögen und Respekt
gegenüber dem Menschen, der Umwelt und den Tieren geprägt. Die Basis unserer Arbeit mit den
Tieren stellt die Beachtung und Einhaltung des Tierschutzes dar.

Talentförderung
Es bietet innerhalb der einzelnen Bereiche wie Jonglieren, Tanz, Akrobatik, Artistik Clownerie

vielfältige Möglichkeiten, die unterschiedlichen Talente und Begabungen jedes einzelnen Kindes
und Jugendlichen zu entdecken und zu fördern, Selbstvertrauen und Selbstbewusstsein zu stärken.
Perspektiven bieten

Jugendliche können als Jugendgruppenleiter/-innen im Schwerpunkt Erlebnispädagogik ausgebildet
werden und innerhalb der Jugendarbeit wichtige Multiplikatoren/-innen für innovatives, freiwilliges
Engagement sein. Die Jugendlichen erhalten ein Zertifikat für ihre erfolgreiche Teilnahme. Das
Projekt baut auf den vorhandenen Kenntnissen und Fähigkeiten der Jugendlichen auf und vertieft
diese mit praktischem Bezug. Für den niedrigschwelligen Spracherwerb eignet sich das
Bühnenshow-Projekt besonders für Willkommensklassen, da in spielerischen und sportlichen
Aktivitäten Orientierung am neuen Ort entsteht und sich so Sprache leichter erlernen lässt.
Aufführungen für Familien und Freunde

Die Organisation und Durchführung von Veranstaltungen ist ein besonderer Schwerpunkt der
Einrichtung. Im Bühnenshow-Projekt bringen die Kinder und Jugendlichen ihre Lernerfolge und
Stärken in der Öffentlichkeit zum Ausdruck und arbeiten zielorientiert auf sichtbare Ergebnisse hin.
Zudem tragen die Bühnenshows in hohem Maße zur Bekanntheit des Kinder- und
Jugendbauernhofes bei.
Internationaler Jugendaustausch

Aufführungen, Zirkusvorstellungen, Tanzperformances u. v. m. können auch im Kontext eines
internationalen Jugendaustausches stattfinden. Ebenso können im Rahmen eines größeren ShowBattles gemeinsame neue Performances entwickelt, eingeübt und aufgeführt werden.
Gesundheit

l!

5

In der Phase der Pubertät erleben die Jugendlichen ihren Körper als fremd. Das neue Angebot kann
ihnen helfen, diese Unsicherheit zu überwinden und durch Bewegung ein ausgewogenes
Körpergefühl zu entwickeln. Alle jungen Künstler/-innen erhalten an langen Proben gesundes und
regelmäßiges Essen. Die Versorgung kann mit den hofeigenen Gartenressourcen sinnvoll ergänzt
werden.

Ziele des Projektes bis 2022

Bis 2022 haben wir eine etablierte, ganzjährig arbeitende Bühnenshowgruppe an der mindestens
40 Jugendliche/Woche von 12 bis 16 Jahren aus dem Stadtteil Prohlis teilnehmen, die sowohl von

erfahrenen erlebnispädagogischen Fachkräften als auch von Jugendlichen mit

Übungsleitungsabschluss angeleitet werden.
Bis 2022 schaffi sich der Kinder- und Jugendbauernhof ein Finanzierungsmodell, das das
Bühnenshow-Projekt dauerhaft in das Programm des Hofes integriert. Dabei werden intensiv
Ressourcen aus öffentlichen Mitteln und privaten Spenden von der Geschäftsführung akquiriert.
2022 haben wir eine tragfähige Organisationsstruktur entwickelt, die das neue Projekt nachhaltig
integriert und mit allen weiteren Angeboten des Kinder- und Jugendbauernhofes verzahnt.
2022 haben wir eine Organisationskultur, die jedem Einzelnen einen Handlungsspielraum
ermöglicht, das gemeinsame Leitbild fortschreibt sowie nach innen und außen trägt. Das
Bühnenshow-Projekt ist fester Bestandteil dieser Organisationskultur.

3.2 Methoden und Vorgehensweisen
Die Teilnahme am Projekt ist für die Jugendlichen freiwillig und kostenfrei. Es bietet den
Jugendlichen einen geschützten Raum mit zahlreichen selbst gestaltbaren und begleiteten Erlebnisund Freiräumen. Durch die Beziehung zu unseren Tieren erfahren die jungen Menschen eine
außergewöhnliche Form von Nähe und Geborgenheit und lernen Verantwortung für sich und andere
zu übernehmen. Zur Förderung der individuellen und sozialen Entwicklung junger Menschen, zur
Vermeidung oder Abbau von Benachteiligungen sowie zur Schaffung und Erhaltung positiver
Lebenserfahrungen werden im Wesentlichen folgende Methoden angewendet:
Erlebnispädagogik

Wer wollte nicht auch schon mal auf der Bühne und im Rampenlicht stehen? Erlebnispädagogik
versucht diese Faszination aufzugreifen und die Jugendlichen daran teilhaben zu lassen. Das
Bühnenshow-Projekt hat einen hohen Aufforderungscharakter und bietet intensive
Identifikationserlebnisse. Ob Theater oder Feuershow, Tanzperformance oder Zirkusprojekte: sie
bieten als Kulturform sportliche bzw. körperliche Betätigungsmöglichkeiten und tragen zur Entfaltung
kreativen Potenzials bei. Als alternative Freizeitbeschäftigung der non-formalen Bildung wird positive
Bestätigung durch die Gruppe und das soziales Umfeld aus einer anderen Perspektive erlebt. Mit
dem Ziel das Erlernte zur Aufführung zu bringen, werden die Jugendlichen motiviert und erleben ihre
Fähigkeiten zielorientiert einzubringen. Die Bühne ist ein Ort der Vielfalt, des positiven Lernraums
und Präsentationsforum in Einem und zeichnet sich durch eine Schnittstelle zwischen Sport,
Pädagogik und Kunst sowie in unserem Fall auch der pädagogischen Arbeit mit Tieren aus.
Gruppenarbeit

Die Kernmethode des Bühnenshow-Projekts ist die soziale Gruppenarbeit. Zielstellung der

W

Gruppenarbeit ist die Förderung sozialer Handlungskompetenzen. Konkrete Lernziele sind neben '(,,,
6

!g

den sportlich-künstlerisch-akrobatischen Handlungszielen die Ausprägung sozialer Kompetenzen
wie Rücksichtnahme, Verantwortungsbewusstsein, Kooperationsbereitschaft und Einfühlungsvermögen.

In der sozialen Gruppenarbeit werden Jugendliche durch positive oder konstruktive
Gruppenerlebnisse in die Lage versetzt, ihre sozialen Fähigkeiten zu verbessern. Dies ist eine
Grundvoraussetzung, um persönliche, zwischenmenschliche oder gesellschaftliche Konflikte
bewältigen zu können. Dabei werden alternative Handlungsoptionen aufgezeigt, die dazu dienen
Konfliktfähigkeit, Frustrationstoleranz und Selbstbewusstsein zu stärken.

Das neue Angebot setzt an den bestehenden sozialen Beziehungen der Jugendlichen untereinander
an. Interventionen werden gezielt eingesetzt, um neuen Gruppenmitgliedern die Integration in
bereits vorhandene Gruppenstrukturen zu erleichtern. Im Rahmen von Proben und dem Erlernen
neuer Techniken und Künste müssen die Jugendlichen sehr eng miteinander kooperieren.
Bühnenshows gelingen nur mittels eines funktionierenden und verlässlichen Teamworks. Die
Jugendlichen erleben in einer wertschätzenden, konstruktiven und vertrauensvollen
Zusammenarbeit ein gelingendes Miteinander und können so verstehen, dass durch diesen
Zusammenhalt gemeinsame Erfolge möglich werden. Sie lernen in Konfliktsituationen angemessen
zu reagieren und können ihre Kompromissfähigkeit weiter ausbilden, um eine gute Balance
zwischen eigenen Bedürfnissen und den Gruppeninteressen herzustellen.
Tiergestützte Arbeit
Unsere Tiere sind wesentlicher Bestandteil der erlebnispädagogischen Arbeit auf dem Kinder- und

Jugendbauernhof. Tiere sind in der Lage, dem Menschen ungeachtet seines Aussehens, seiner
Herkunft, seiner Geschichte oder anderer vorurteilsbelastender Merkmale Vertrauen, Zuneigung,
Geborgenheit, Wertschätzung und Akzeptanz zu schenken. Die Kontaktmöglichkeit zu unseren
Tieren wirkt Einsamkeit und Isolation entgegen. Die Jugendlichen haben die Aufgabe, Tieren
Orientierung und Sicherheit durch souveräne Führung zu vermitteln. Das Vertrauen der Tiere muss
erarbeitet werden. Das erfordert Einfühlungs- und Durchsetzungsvermögen sowie Selbstvertrauen.
Für viele Jugendliche stellt dies eine hohe Herausforderung dar. Mit Unterstützung der
sozialpädagogischen Fachkräfte und einem Landwirt werden die Jugendlichen diese
Herausforderung annehmen und bewältigen. Sie erleben Erfolge und bekommen damit positive, auf
Vertrauen basierende Beziehungserlebnisse vermittelt. Die Tiere bieten Anlass und Inhalt zum
gemeinsamen Gespräch, fördern das Zusammengehörigkeitsgefühl und sind oft ,,Eisbrecher", um
eine Beziehung zwischen dem Jugendlichen und den Projektverantwortlichen aufzubauen.

Die Tiere bilden mit den Jugendlichen ein festes Team und können unter Beachtung des Tierwohls
aktiv einbezogen werden. Hierbei ist der Anbahnungsprozess für die Beziehung zwischen den
Jugendlichen und den Tieren äußerst behutsam zu gestalten. Es versteht sich von selbst, dass bei
der Entwicklung verschiedener Bühnenshows die Einhaltung des Tierschutzes unmissverständlich
zum Ausdruck kommt. Deshalb werden Aufführungen außerhalb des Bauernhofes
selbstverständlich ohne die Tiere durchgeführt
Gemeinwesenarbeit und Elternarbeit

In unserem Handlungsrahmen bildet der Gemeinwesen orientierte Ansatz einen weiteren
Schwerpunkt des Bühnenshow-Projekts. Ziel ist es Jugendliche, ihre Eltern und weitere Personen
ihres sozialen Umfeldes mit innovativen Veranstaltungsformaten anzusprechen. Das Projekt wird
stabile und effektive Kooperationen mit anderen Einrichtungen und Institutionen im Stadtteil anregen
und pflegen. Möglichkeiten der Beteiligung liegen in Straßen- und Stadtteilfesten sowie bei
mehrtägigen Veranstaltungen.
7

kk

1

In diesem Zusammenhang wird die Förderung der Beteiligung der Eltern sowie anderer
Erwachsener angeregt und vertieft. Effekte sind das Ermöglichen von gemeinsamen Erlebnissen
zwischen Eltern und Jugendlichen, das gegenseitige Kennenlernen neuer Talente und Rollen sowie
deren Wertschätzung. Ein weiterer Aspekt liegt in der Anbindung der Eltern an den Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern und das Öffnen gegenüber den Vereinsinteressen sowie in der
Öffentlichkeitsarbeit.
Einzelfallarbeit

Insbesondere Jugendliche aus sozial und wirtschaftlich benachteiligten Stadtteilen sowie
Flüchtlingskinder benötigen eine verbindliche, vertrauensvolle und wertschätzende Umgebung, die
ihren Bedürfnissen entspricht. Sie brauchen kompetente Bezugspersonen, die ihnen dabei helfen,
achtsam mit sich und anderen umgehen zu lernen und Vertrauen in die eigenen Kompetenzen zu
gewinnen. Die Bewusstwerdung der eigenen Empfindungen, Gefühle und Bedürfnisse und die
Stärkung dieser Fähigkeiten sind wichtig für die Entwicklung der Persönlichkeit. In der Einzelfallarbeit werden unter themenspezifischen Fragestellungen z. B. zum eigenen Geschlecht, über
den Umgang mit eigenen Unsicherheiten zu Beginn der Pubertät, Probleme im Elternhaus oder in
der Schule bearbeitet. Dabei vermitteln die sozialpädagogischen Fachkräfte positive
Beziehungserfahrungen, Empathie und Wertschätzung. In personenzentrierten Gesprächen regen
die Fachkräfte den Jugendlichen zur Reflexion seiner Situation und seines Verhaltens an. Sie
motivieren bei Bedarf zur Annahme anderer professioneller Unterstützungsmöglichkeiten.

3.3 Aktivitäten im Bühnenshow-Projekt
Zunächst sollen zwei Pilotgruppen für 12 bis 16-jährige Mädchen und Jungen mit 8 bis 10
Teilnehmenden entstehen, die sich einmal wöchentlich treffen. Unter der Anleitung einer erfahrenen
erlebnispädagogischen Fachkraft und unter Mitwirkung unserer älteren Jugendlichen mit

Bühnenshowerfahrung, werden Übungen z.B. in Akrobatik, Artistik, Jonglage und Clownerie
durchgeführt. Um die Gruppen zu stabilisieren, die Beziehungen untereinander und zu den Tieren
zu stärken, sind im Rahmen der sechs monatigen Projektlaufzeit zudem zwei Wochenenden geplant.
Diese zielen auf die Aufführungen bei den großen Hoffesten hin, welche den offiziellen Abschluss
der Pilotphase markieren.
Proben

Die Jugendlichen treffen sich jeweils einmal pro Woche zum gemeinschaftlichen Proben. Die Proben
bieten einerseits die Gelegenheit neue Techniken zu erlernen und andererseits bereits erlernte
Techniken zu üben und auszubauen. Weiterhin dienen die wöchentlichen Proben auch

organisatorischen Absprachen und dem Ideensammeln. Jede Probe beginnt mit einem kurzen
methodisch aufbereiteten Blitzlicht, wie es dem/ der Jugendlichen geht, was seit der letzten Probe
passiert ist, woran alle gern weiterarbeiten möchten urid wie die aktuelle Probe verlaufen wird.

Anschließend widmen sich die Jugendlichen im freien Training ihren Übungen und dem Ausbau ihrer
Techniken. Jederzeit steht eine pädagogische Fachkraft unterstützend, beratend, inspirierend,
motivierend und feedbackgebend zur Verfügung. Im letzten Teil der wöchentlichen Probe werden
ggf. gemeinsame Absprachen getroffen, die sich im Verlauf des freien Trainings ergeben haben.
Zum Schluss erfolgt ein Blitzlicht zum Fazit des Probentages.
Trainingsgruppen nach Bedarf

y
L

?A

Je nach Bedarf und zeitlichen Ressourcen finden selbstorganisierte Trainingseinheiten einzelner
Jugendlicher statt, die beispielsweise eine gemeinsame Jonglage-Choreografie einstudieren, eine
Clownsnummer entwickeln oder an Abläufen der Fakir-Show oder Tanzperformance feilen.
Weiterhin werden sich auch Vorbereitungsgruppen treffen, die gemeinsam Ideen zu einer
Bühnenshow für folgende Auftritte sammeln.
Projektwochenende

Neben den wöchentlichen Trainingseinheiten findet einmal im Quartal eine Wochenendfreizeit statt,
um die Gruppe zu stabilisieren. Gemeinsam mit den Jugendlichen nutzen die Sozialpädagogen den
Hof und die Zeit um neue Ideen zu spinnen.

Auftritte

Die erlernten Künste und die kreativen Programmideen werden als ,,kleiner" Auftritt vor Publikum
aufgeführt. Orte der Aufführung können neben dem Kinder- und Jugendbauernhof auch
Jugendhäuser, Schulen für Lernförderung, Senioreneinrichtungen, Einrichtungen für Menschen mit
Behinderung u. w. m. sein. Höhepunkte bei den etablierten Hoffesten (Walpurgisnacht und Erntefest)
sowie zu größeren Anlässen wie Stadtteilfesten werden eingeplant. Mit den Aufführungen bringen

die Jugendlichen ihre Lernerfolge und Stärken in der Öffentlichkeit zum Ausdruck und arbeiten
zielorientiert auf sichtbare Ergebnisse hin.
Jugendaustausch
Bühnenshows sind sowohl auf dem Hof als auch außerhalb der Einrichtung (Seniorenpflegeheime,

Kindereinrichtungen u. a.) geplant. Um weitere Jugendliche für das Projekt zu erreichen, werden
auch Jugendtreffs, Jugendhäuser und Stadtteilaktionen mit bedacht. In der Begegnung mit
Jugendgruppen (landesweit, international) wird ein Performance-Battle in Form eines Workshops im
5. Projektjahr durchgeführt. Hier werden die Jugendlichen in einem Wochenendaustausch oder einer
Ferienwoche intensiv miteinander Proben und Auftritte organisieren. Die

Übernachtungsmöglichkeiten werden zu diesem Zeitpunkt vorhanden sein.

4. Direkte und indirekte Zielgruppen
Direkte Zielgruppen

Mit dem Projekt: ,,Wir pflanzen Mut und ernten Applaus!" werden neue Angebote besonders für
folgende Zielgruppen aufgebaut:
*

Jugendliche im Alter von 12 bis 16 Jahren aus dem Stadtteil Prohlis und Umgebung

*

Jugendliche aus prekären Verhältnissen

*

Jugendliche aus Förder- und Oberschulen

*

Jugendliche mit Behinderung

*

Jugendliche mit Rückzugstendenzen

*

Jugendliche in Hilfen zur Erziehung

*

Jugendliche mit Migrationshintergrund

*

Jugendliche mit Verhaltensauffälligkeiten
9

Jugendliche mit ökonomischen und kulturellen Dispositionen

Indirekte Zielgruppen
Darüber hinaus spricht das Angebot alle Kinder und Jugendlichen in Dresden an. Einen

wesentlichen Aspekt bildet auch die Einbindung der Eltern. Über Aufführungen und Elterngespräche
werden sie mit dem Angebot vertraut gemacht. Darüber hinaus wird eine Mitwirkung als
Betreuungsperson bei Aufführungen, Camps, Kostüm- und Kulissenbau angestrebt.
Jugendhäuser, Schulen, Flüchtlingseinrichtungen, Senioreneinrichtungen, Fördereinrichtungen für
Menschen mit Behinderung u. a. gehören ebenfalls zu den indirekten Zielgruppen.
Die Stadt Dresden, das Land Sachsen, Stiftungen und weitere Fördermittelgeber sowie private
Spender unterstützen das Projekt.

5. Geschichte, Struktur, personelle, materielle riiid finanzielle Ressourcen
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. wurde 1992 aus einer Elterninitiative in DresdenNickern gegründet und ist bereits seit 1995 anerkannter Träger der freien Jugendhilfe.

Aktuell engagieren sich 41 Mitglieder, im Alter von 17 bis 81 Jahren, aus Dresden und Umgebung
ehrenamtlich. Der Vereinsvorstand übernimmt derzeit die geschäftliche Verantwortung und Planung
ausschließlich im Ehrenamt. Durch Arbeitsgruppen (Bauausschuss, Finanzen, Feste,
Schafwollverarbeitung, Garten, Fahrradwerkstatt u. a.) wird die Arbeit des Vereins unterstützt. Der
Kinder- und Jugendbauernhof beschäftigt zurzeit drei Sozialpädagogen/-innen (85h/Woche) und

einen Landwirt (35h/Woche). Darüber hinaus leisten drei Jugendliche ihr Freiwilliges Ökologisches
Jahr. Als Einsatzort für Praktika während der Berufsausbildung/des Studiums sind regelmäßig
weitere angehende Fachkräfte auf dem Hof tätig.
Von Anfang an ist es das Ziel der Arbeit des Vereins, sinnvolle Freizeitangebote für Kinder und
Jugendliche zu schaffen, unabhängig von ihren sozialen und wirtschaftlichen Voraussetzungen. Zu
diesem Zweck bewirtschaftet der Verein einen Bauernhof mit Tieren am Stadtrand von Dresden in

fußläufiger Reichweite zum Stadtteil Dresden-Prohlis.
Auf einer Fläche von ca. 7.000m? gibt es viel Platz zum Toben und Ausprobieren. Neben dem
Gemüse- und Obstgarten findet man einen Naturspielplatz, eine Windmühle, eine Feuerstelle, den
Weg der Sinne, einen Lehmbackofen, eine Fahrradwerkstatt und vieles mehr, was die Kreativität der

Kinder und Jugendlichen anregt und ihnen in verbindlichen und wertschätzenden Begegnungen den
respektvollen Umgang mit der Natur und den Tieren ermöglicht. Der Kinder- und Jugendbauernhof
Nickern ist für viele junge Menschen, aber auch für eirie große Anzahl älterer ehrenamtlich

Engagierter ein zweites Zuhause geworden. Dies zeigt sich insbesondere in der Übernahme von
Verantwortung für die Tiere, in der aktiven Mitarbeit im Kids-Meeting und im hohen Engagement
aller, um das gemeinsame Ziel, Kinder und Jugendliche in ihrem Entwicklungsprozess zu stärken,
voranzubringen.
Wir beziehen unsere Besucher/-innen aktiv in die Arbeit und die täglichen Abläufe auf dem
Bauernhof ein. In der Versorgung der Tiere lernen die Kinder und Jugendlichen, welche
unterschiedlichen Anforderungen die Jahres- und Tageszeiten mit sich bringen. Vom Ausmisten der
Wintermatte (große Stallreinigung) über die Geburt und das Aufwachsen der Tierkinder bis zum
Winterschutz der Tiere oder bei der Bewirtschaftung der 1 0ha großen Weidefläche, bei der Heuernte
und bei der Verarbeitung der Schafwolle in der kalten Jahreszeit erhalten sie Einblicke in bäuerliches

'!a,
?

L

10

Leben und Arbeiten. Dies zeigt ihnen eine völlig andere Welt jenseits von Hochhaus- urv d
Plattenbauten, räumlicher Enge, wirtschaftlichen und sozialen Missständen.
Da auf dem Bauernhof im Laufe des Jahres ebenso vielfältige handwerkliche Tätigkeiten zu

erledigen sind, gehören Renovierungsarbeiten, Instandsetzungen, aber auch die Wartung von
Werkzeugen und Maschinen zum Alltag. Auch innerhalb dieses Betätigungsfeldes werden
motorische und handwerkliche Fähigkeiten gefördert. Ob im Umgang mit einer Säge, beim
Durchführen von Malerarbeiten oder im Kulissenbau für die jahreszeitlichen Feste auf dem Hof: es
gibt immer einen zusätzlichen Mehrwert. Neben der Vermittlung handwerklichen Know-hows werden
auch hier soziale Kompetenzen gestärkt, ökologisches Verständnis geweckt und nicht zuletzt auch
kulturelles und historisches Wissen weitergebeben.

Bestehende Kooperationen des Vereins werden von Beginn an auf das neue Projekt ausgeweitet.
Zur Vorbereitung, Planung und Durchführung des Projektes finden zweimal jährlich
Maßnahmenplanungen ggf. Zusatztermine für die Absprachen zur Zusammenarbeit statt.

Hierzu gehören im Zusammenhang mit der Sozialen Arbeit folgende Fachkräfte: Bund der
Jugendfarmen und Aktivspielplätze, AG Netzwerk Dresden, Stadtteilrunde Prohlis, Lebenshilfe
Dresden e. V., AWO, Diakonie Dresden, Christliches Sozialwerk, Malteser Hilfsdienst,
Schulsozialarbeit, Jugendgerichtshilfe, Jugendha4s Prohlis, Cafä International, Förderschule Albert
Schweitzer, Förderschule am Landgraben, Korczak-Förderschule, Kindertagesstätten,
Oberschulen, Tagesmütter und -väter, Agrarschule.
Die Partner im Stadtteil mit Gemeinwesen sind: Ortsamt Prohlis, Cultus gGmbH,

Seniorenpflegeeinrichtungen, Kleingartensparte, umliegende Bauern, Freiwilligendienste,
Umweltzentrum, Handwerker und Unternehmen.

Wir haben langjährige Erfahrungen in
*

der Kinder- und Jugendarbeit durch sozialpädagogische und tierpflegerisches Fachpersonal in
den Bereichen Erlebnispädagogik und tiergestützte Pädagogik

*

der Planung und Durchführung von Projekten in den Bereichen Garten, Ernährung, Kochen,
Tiere, Schafwollverarbeitung, Handwerk, Tanz, Theater und Musik.
undDurchführung
Durchführung von
von Workshops, Ferienfreizeiten und internationalem
der Planung und
Jugendaustausch.

Der Hof mit seinen vielfältigen und anregenden Freizeitangeboten mit Tieren, einem großen Gelände
mit Spielplätzen und Probierzonen rund um die Themen Natur und Umwelt fördert die gesunde
Lebensweise, den Zugang zu Kunst und Kultur, das Kennenlernen von traditionellem Handwerk und
bäuerlicher Landwirtschaft.

Für die Unterbringung der Tiere gibt es verschiedene Ställe und Gehege. Der ehemalige Pferdestall
wurde als Aufenthaltsplatz bzw. Bühne bei Veranstaltungen umgebaut. In der ausgebauten Scheune
gibt es ein kleines Büro, eine Küche und einen Gruppenraum, der für ganz verschiedene Projekte
genutzt wird. Dieser Raum ist überbelegt und für viele Zwecke zu klein.
Außerdem existiert auf dem Gelände das Kinderbauernhaus mit viel Raumpotential. Da es derzeit
unsaniert ist, kann es nicht genutzt werden.

Für die geplanten Bühnenshows sollen die vorhandenen Hofflächen bei gutem Wetter als Übungsund Probenplatz dienen. Sie bieten gerade für die Arbeit mit den Tieren sehr gute Bedingungen. Die
Ställe und Tiergehege sind für die Tiere, die am Projekt beteiligt sind z. B. Ziegen, Schweine, Pferde
ausreichend.

I.,!

11

Was an räumlichen Voraussetzungen fehlt, sind

wetterunabhängige Übungsräume für Artistik, Jonglage, Orchester usw.
*

sanitäre Anlagen für Gruppen von ca. 40 Jugendlichen
Verpflegungsmöglichkeiten (Küche und Speiseraum) und Aufenthaltsräume
Lagermöglichkeiten für Zubehör und Kostüme, Werkzeuge, Materialien, Werkstätten für
Requisiten- und Kulissenbau, Kosfümschneiderei, Plakatgestaltung etc.
ein Büro für die Planung und Koordinierung der verschiedenen Bereiche sowie der

Zusammenarbeit von Haupt- und Ehrenamtlichen, für Öffentlichkeitsarbeit, für Vorbereitung und
Nachbereitung der Gruppenarbeit usw.

Die Beherbergung von Jugendgruppen im Sommer ist derzeit nur unter naturnahen Bedingungen
auf dem Strohboden und in Zelten möglich. Für ganz- und mehrtägige Workshops bzw. einen
Jugendaustausch, bestehen keine wetterunabhängigen und ganzjährig nutzbaren Räumlichkeiten.
Diese benötigen wir für eine kontinuierliche Durchführung unserer Projektarbeit.

6. Projektmanagement
Rollen, Profile, Zahl der Aügestellten, Abläafe, Kontrollmechanismen, Berichterstattung,
Evaluation

6.I Rollen und Angestellte
Die neuen Veranstaltungsformate und Bühnenshows sind eine umfassende Ergänzung zur offenen
Kinder- und Jugendarbeit, die zurzeit vorrangig auf dem Hof umgesetzt wird. Durch das Projekt
können gezielte Maßnahmen zur Stärkung der Kinder und Jugendlichen aus dem Stadtteil Prohlis
durchgeführt werden. Diese - davon sind wir überzeugt - tragen langfristig zu besseren
Bedingungen für ein gelingendes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen bei. Dafür werden
vorhandene Ressourcen des Kinder- und Jugendbauernhofs Nickern optimal genutzt.
Drei Sozialpädagogen/-innen unterstützen das Projekt durch ihr Wissen und ihre Erfahrungen über
die Zielgruppe und ihre Kontakte im Stadtteil. Darüber hinaus können sie ihre Angebote für Kinder
unter 12 Jahren an das erlebnispädagogische Projekt anlehnen und damit für das Angebot bereits
bei der jüngeren Generation Interesse schaffen. Auch ihre Unterstützung bei den Festen und ihre

Erfahrung im Veranstaltungsmanagement fließen in die Bühnenshows mit ein. Es wird eine gute
Vernetzung zwischen dem bestehenden Programm und dem neuen Projekt gewährleistet, so dass
Synergien entstehen und optimal genutzt werden. In der Ansprache der Zielgruppen ist darauf zu
achten, dass die offene Arbeit mit dem neuen Projekt korrespondiert. Zeitlich und inhaltlich wird hier
eine regelmäßige Abstimmung zwischen den bereits vorhandenen Mitarbeitenden und der neuen
erlebnispädagogischen Fachkraft stattfinden.
Die Tiere, die eventuell für die Bühnenshows zum Einsatz kommen, werden von dem bereits

vorhandenen Landwirt versorgt. Seine Kenntnisse fließen ebenfalls in das neue Projekt ein.
Um die Arbeit auf strategischer und operativer Ebene zu professionalisieren, hat sich der Verein in
umfangreichen Organisationsentwicklungsprozess begeben. Zurzeit werden viele
organisatorische und Koordinierungsaufgaben im Ehrenamt ausgeführt. Dies hat zur Folge, dass

einen

manches sehr lange dauert,

teilweise nicht flexibel genug auf Änderungen der Situation oder mit ',,'.'

,'t'L6

12

A

entsprechenden Unterstützungsangeboten reagiert werden kann. In der Vergangenheit führte dies
die engagierten Haupt- und Ehrenamtlichen zunehmend an die Grenzen des erträglichen Maßes.
Die Angebotserweiterung wird aus diesen Gründen nur bei gleichzeitiger Personalaufstockung
realisierbar sein.

Geschäftsführung (40h/Woche)

Die Stelle der Geschäftsführung wird neu eingerichtet und setzt die Vorgaben des ehrenamtlich
tätigen Vorstandes um. Dies sichert das operative Geschäft des wachsenden Kinder- und
Jugendbauernhofes.

Neben der Führung der Mitarbeiter/-innen übernimmt sie die Budgetplanung des Bauernhofes, die
Koordinierung der Mitarbeit der Ehrenamtlichen, sowie das Controlling der Sanierungsarbeiten in
enger Absprache mit dem Vorstand. Des Weiteren ist sie für das Einwerben von öffentlichen und
privaten Mitteln sowie deren ordnungsgemäße Verwendung verantwortlich. Sie hat die Aufgabe, ein
nachhaltiges Finanzierungs- und Fundraising-Konzept des Gesamtvereines zu erarbeiten und für

deren Umsetzung zu sorgen. Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit sowie der Ausbau von
Kooperationen sind gleichfalls Bestandteil ihrer Arbeit. Die Geschäftsführung unterstützt den
ehrenamtlichen Vorstand in der Kommunikation nach innen und außen und sorgt für den Aufbau
einer effektiven Kommunikationsstruktur.

Bei der Ausschreibung und Besetzung der Stelle lassen wir uns gern beraten.
Erlebnispädagogische Fachkräfte (a 20h/Woche)

Für die Umsetzung und Verstetigung des Bühnenshow-Projektes werden zwei
erlebnispädagogische Fachkräfte auf Honorarbasis beschäftigt. Dies sichert die Vertretung und die
paritätische Besetzung im Projekt. Zu den Aufgaben gehört neben der pädagogischen Arbeit die
Koordinierung und Leitung des Angebots. Dazu sind Erfahrungen in folgenden Bereichen nötig:

Veranstaltungs- und Projektmanagement, Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerkarbeit im Stadtteil, Akquise
von Teilnehmföden, Organisation und Durchführung von Pilotprojekten, Fortschreibung von
Konzepten, Anleitung und Betreuung der Zielgruppe, Recherche weiterer Fördermöglichkeiten
sowie Evaluation und Dokumentation.

Assistenz der Geschäftsführung (20h/Woche)

Zur Unterstützung der Geschäftsführung wird eine Stelle eingerichtet. Die Tätigkeiten beinhalten
Organisations- und Verwaltungsarbeiten für den Betrieb des Kinder- und Jugendbauernhofes und
organisatorische Aufgaben zur Durchführung des erlebnispädagogischen Projektes. Im Anschluss
an die Bauphase wird die Koordinierung der Hausbewirtschaftung mit Veranstaltungsplanung und
dazugehöriger Öffentlichkeitsarbeit einen Schwerpunkt darstellen.

Technische Fachkraff (30h/Woche)

Der gewachsene Umfang an handwerklichen Aufgaben, die Instandhaltung und Pflege von Räumen
und Flächen, die Wartung von Maschinen und Werkzeugen sowie die Sicherheit auf dem Gelände
wird durch eine technische Fachkraft professionell sichergestellt.

Zu den Aufgaben gehören die Organisation und Verwaltung der Liegenschaften, Gebäude und
technischen Anlagen unter einem optimalen Einsatz der Ressourcen. Erforderlich ist die koordinierte
Abwicklung von Prozessen, um die Betriebs- und Bewirtschaftungskosten effizient zu gestalten.
13

t.L

Im Bühnenshow-Projekt unterstützt die technische Fachkraft die Jugendlichen und
Projektverantwortlichen bei der Bereitstellung der Ausstattung, bei handwerklichen Arbeiten, z. B.
Kulissenbau, Beleuchtung u. a.
6.2 Abläufe

Siehe auch Anlage Projektterminplan. Die gesamte Projektlaufzeit beträgt 5 Jahre.
1 . Jahr Vorbereitungsjahr
Die Geschäftsführung und die Assistenz nehmen ihre Tätigkeit auf und arbeiten sich ein. Die
Sanierung des Kinderbauernhauses startet, dazu wird ein Architekturbüro beauftragt, welches die
Bauablaufplanung, die Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen, sowie die Bauleitung
übernimmt

Für die Zeit, in der die erforderlichen räumlichen Voraussetzungen noch nicht hergestellt sind, wird
Bürocontainer gemietet, um der Geschäftsführung, der Assistenz und den
erlebnispädagogischen Fachkräften die Büronutzung zu ermöglichen.
ein

2. Jahr Start der Pilotphase
Die erste erlebnispädagogische Fachkraft beginnt ihre Tätigkeit. Es erfolgt die Erstellung des
pädagogischen Konzeptes und die Vorbereitung des Pilotprojektes. Dabei sollen

Kooperationspartner eingebunden und eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit gestartet werden, um
die Zielgruppen anzusprechen.
Die Pilotphase des Bühnenshow-Projektes umfasst ein Jahr. Es werden zwei Gruppen mit je 8 bis

10 Teilnehmenden gebildet, die gemeinsam ihre Übungspläne erarbeiten. Zur Festigung der
Gruppen finden zwei Projektwochenenden statt. Im Rahmen des Erntefestes sollen bei einer
Aufführung erste Ergebnisse präsentiert werden. Die Evaluation und Projektauswertung erfolgt im
letzten Quartal.

3. Jahr Erweiterungsphase
Nach Abschluss der Pilotphase wird das Angebot erweitert und kontinuierlich ausgebaut. Es werden
vier Gruppen aufgebaut, die Teilnehmerzahl im Bühnenshow-Projekt steigt auf 40 Jugendliche. Die
Proben finden regelmäßig statt. Gemeinsam mit den Jugendlichen werden die mittel- und
langfristigen Ziele gesteckt und die Auftritte vorbereitet. Einmal im Quartal wird eine
Wochenendfreizeit durchgeführt. Geplant sind zwei Aufführungen im Jahr.
Im dritten Jahr sind die räumlichen Voraussetzungen geschaffen, um das Projekt ganzjährig und
wetterunabhängig durchführen zu können.
4. Jahr

Im vierten Jahr werden die Angebote verstetigt. Frühere Projektteilnehmer/-innen werden in die
Betreuung der Trainingsgruppen eingebunden. 40 Jugendliche nehmen an den verschiedenen
Gruppen teil. Es finden 4 bis 5 Wochenendfreizeiten statt, in welchen auf 4 Aufführungen im Jahr
hingearbeitet wird. Die Zusammenarbeit mit den Eltern der Teilnehmer/-innen wird weiter ausgebaut.
5. Jahr

Das Bühnenshow-Projekt etabliert sich als überregionales Vorbildprojekt. Die Mitwirkenden
präsentieren in einem Show-Battle ihre Talente. Zudem werden Workshops für Schulen und
Jugendeinrichtungen angeboten, Bühnenprogramme zu entwerfen und zur Aufführung zu bringen.

:J

Mehrtägige Work-shops -mit Übernachtung für Gruppen werden angeboten. Langfristig sollen-die La,
14

A

erlebnispädagogische Arbeit und die außerschulische Jugendbildung als feste Bestandteile im
Gesamtangebot des Kinder- und Jugendbauernhofes etabliert werden.

6.3 Kontrollmechanismen

Das Controlling des Projekts obliegt der Geschäftsführung. Über einen Meilensteinplan wird die
Arbeit der erlebnispädagogischen Fachkraff überprüfbar. Mit der Ausarbeitung des
erlebnispädagogischen Konzepts geht auch die Erstellung eines Meilensteinplans für das

Pilotprojekt einher. Über Fotoprotokolle und einen Sachbericht wird die Arbeit mit den Jugendlichen
dokumentiert. Die Evaluation findet über Befragungen der Teilnehmenden sowie Evaluationsbögen
statt. Die Anwendung der Instrumente findet in regelmäßigen und angemessenen Abständen statt.
Darüber hinaus erfolgen Abstimmungen mit Stadtteilrunden und der Schulsozialarbeit, um auch den
Bedarf und die Anforderungen im Stadtteil optimal einzubinden. Eine erlebnispädagogische
Fachkraft nimmt an Gremien teil. Die Geschäftsführung ist regelmäßig über den aktuellen Stand des
Projekts auf dem Laufenden zu halten.

6.4 0iialitätssicherung
Die Qualität des Angebotes soll sichergestellt werden durch:
*

trägereigene Statistik

*

Befragung der Zielgruppe, Kooperationspartner, Fachkräfte

*

jährlicher Verwendungsnachweis und Erfahrungsbericht, der über die Entwicklung und
Auslastung der Angebote, das Erreichen der Zielgruppen und die Zugangswege Auskunft gibt.

Es findet eine jährliche Überprüfung der Konzeption in folgenden Punkten statt:
*

Ausgangslage

*

Ziele und Zielgruppen

*

Angebote

*

Rahmenbedingungen, räumliche und sachliche Ausstattung, Angebotszeiten

*

personelle Ausstattung

*

interne und externe Vernetzung

Dies stellt die Aktualisierung der Konzeption unter Berücksichtigung gemachter Erfahrungen, u. U.
veränderter Sozialraumdaten, Befragungsergebnisse sowie aktuelle Veränderungen sicher. An der
kontinuierlichen Fortschreibung des Projektes werden die haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeiter/innen beteiligt.
Das Lob-, Kritik- und Beschwerdemanagement wird weiterentwickelt. Durch die Nutzung der
Evaluationsbögen, Facebook-Kommentare, Mecker-Box und der Reflexion der Arbeit im Verein
werden
*

Stärken und Schwächen des Projektes analysiert und reflektiert

*

eine organisierte Rückmeldungskultur mit Dokumentation sichergestellt

*

eine schnelle Anpassung an die Bedarfe ermöglicht.

15

Die Qualität der Arbeit im Zirkusprojekt als auch innerhalb der gesamten Organisation wird durch
das Anwenden genannter Abläufe reflektiert und systematisch weiterentwickelt.

7. Projektbudget iriklusive detn Eigenanteil der Partnerorganisation
Siehe Anlage Kosten- und Finanzierungsplan.

8. Finanzmanagement
Die Grundfinanzierung des Kinder- und Jugendbauernhofes wird über die kommunale Förderung
der Landeshauptstadt Dresden sichergestellt. Zukünftig soll der Freistaat Sachsen stärker involviert
werden. Für das Bühnenshow-Projekt werden zunächst Gelder von Stiftungen und weiteren
Privatspendern akquiriert. Innerhalb der Projektlaufzeit wird nach weiteren Möglichkeiten der
Anschlussfinanzierung gesucht. Hierfür hat es bereits Gespräche mit der Sozialbürgermeisterin und
dem Kulturbüro Dresden gegeben. Die Geschäftsführung hat mit der Erstellung und schrittweisen
Umsetzung eines tragfähigen Finanzierungs- und Fundraising-Konzeptes die Aufgabe, die
Finanzierung des Projekts über den Förderzeitraum von 5 Jahren hinaus abzusichern. Um die
Nachhaltigkeit des Angebotes sicherzustellen, wird eine Mischfinanzierung aus öffentlichen Mitteln
und Stiftungsgeldern angestrebt.

Für die Sanierung des Kinderbauernhauses ist geplant, 50% der Kosten aus Fördermitteln des
Freistaates Sachsen, 20% durch die Landeshauptstadt Dresden und 30% durch die Drosos Stiftung
zu finanzieren. Die Zusage für die städtischen Gelder liegt bereits vor.

9. Potential des Projekts für die Öffentliclikeitsarbeit
Ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das Projekt ist eine intensive Öffentlichkeitsarbeit. Neben der
Nutzung der Medienkanäle des Kinder- und Jugendbauernhofes (Homepage, Facebook,
Mailverteiler) werden Printerzeugnisse wie Flyer und Poster die Bekanntheit im Stadtgebiet
vergrößern. Presse und Medien werden intensiv mit einbezogen und zu den Bühnenshows bei
Hoffesten eingeladen um zu berichten. Illber Schulkontakte wird die Zielgruppe direkt angesprochen
und auf das Projekt aufmerksam gemacht. Informationsveranstaltungen, Elternabende,
Monatsmagazine sowie Guerilla-Marketing-Aktionen weisen weiterhin auf das Projekt hin.
Das Interesse an der Entwicklung der Einrichtung ist bei der [)resdrier Bevölkerung sehr hoch, die
Presse berichtet regelmäßig und seit dem gefassten Stadtratsbeschluss zur Kofinanzierung im Juni

2017 hat das Projekt aktuelle mediale Öffentlichkeit erlangt.
Des Weiteren bietet das Projekt Anlass, dezidierter über Stadtentwicklung und Jugendarbeit zu
diskutieren und bietet Jugendlichen die Möglichkeit, sich stark und selbstbewusst in der
Öffentlichkeit zu zeigen. Das Projekt hat die Chance, öffentlichkeitswirksam ein positives Bild einer
Generation zu vermitteln, die von der öffentlichen Wahrnehmung nicht oder häufig negativ betrachtet
wird. Ein stärkenorientierter Diskurs über Jugendliche in Dresden Prohlis wird darüber angeregt.

10. Nachhaltigkeit
Vv'ie wird sichergestellt, dass das Projekt Uber c'?ie Da?ier cier Unterstützung durch Drosos
weiterwirkt? Welclie Maßnahmen werden dafür getroffen?
Mit dem neuen Angebot zeigt der Verein Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. seine
Innovationsfähigkeit und Bereitschaft, die Organisation professionell auf die zukünftigen
1

L

-,,'==

Herausforderungen auszurichten. Die Veränderungsprozesse in unserer Gesellschaft sind
ressourcenorientiert zu gestalten. Gelebte Humanität, eine positive sowie die Integration und
Inklusion von Schutzsuchenden, sozial und wirtschaftlich an den Rand gedrängter Menschen sind
Schwerpunkte unserer Arbeit im Verein. Wir entwickeln Lösungsstrategien unter Beteiligung von
Jugendlichen, die so ihre Welt von morgen mitgestalten.
Der Kinder- und Jugendbauernhof bietet in vielfältiger Weise niedrigschwellige soziale und
generationsübergreifende Angebote, die kontinuierlich weiterentwickelt werden.
Immer noch ist es Tatsache, dass die Herkunft eines Jugendlichen über die schulische und
berufliche Entwicklung entscheidet. Mit unseren Projekten wirken wir daran mit, die Stärken der
Jugendlichen zu fördern und ihnen damit nachhaltig Perspektiven zu eröffnen.

Entwicklung des Bauernhofes zum naturnahen kulturellen Zentrum
Wir setzten uns dafür ein, weiterhin ein beliebtes Ausflugsziel und Ort der Begegnung für Kinder,
Jugendliche und Familien zu sein. Die Besonderheiten des Hofes sind die Tiere, die Natur und ein
familienfreundliches Ambiente, welches ganzjährig und zukünftig wetterunabhängig genutzt werden
kann. Neue und innovative Veranstaltungsformate, Bühnenshows mit erlebnispädagogischen
Anteilen wecken die Neugier bei neuen Besuchergruppen.
Es können regelmäßig Workshops für Schulklassen und Gruppen angeboten werden. Möglich

werden dabei auch mehrtägige Workshops mit Übernachtung.
Ein Hofcafe, in welchem neben der Bewirtung auch Erzeugnisse des Bauernhofes angeboten
werden, kann als Begegnungsraum genutzt werden.
Um diesen Bereich professionell auszurichten, können Jugendliche im Rahmen einer
Berufsvorbereitung oder Ausbildung auf dem Bauernhof tätig sein. Zudem können weitere
Praxisplätze für die Ausbildung beispielsweise im Veranstaltungsmanagement, im kaufmännischen
Bereich und im pädagogischen Bereich entstehen. Dafür werden bestehende Kooperationen mit
Bildungsträgern aktiviert und um weitere Partner wie die Industrie- und Handelskammer Dresden
ergänzt.
Es besteht die Möglichkeit, Räume für die Durchführung von Seminaren und Workshops an
Bildungsträger und andere Kooperationspartner zu vermieten. Dadurch wird die Angebotspalette
des Bauernhofes erweitert und weitere Synergien erzeugt entstehen.
Für die Planung dieser Projekte wird die Geschäftsführung in enger Absprache mit dem Vorstand
zur Erarbeitung von Konzepten beauftragt.
Durch die Weiterentwicklung unseres naturnahen Zentrums bleibt die Arbeit des Vereins lebendig,
richtet sich professionell aus und bietet eine sehr gute Basis, um auch zukünftig weitere Bedarfe
begleiten zu können.
Dresden, den 11 . Juli 2017 Vorstand Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

k.

17

Annex 2 Meilensteine Bauphase
Einleitung
In den ersten beiden Projektjahren sollen die Grundlagen für einen langfristigen
Organisationsentwicklungsprozess des Partners gelegt werden. Ein zentraler Punkt der
Organisationsentwicklung ist die Sanierung eines Gebäudes zum Kinderbauernhaus. Die Drosos
Stiftung hat hierzu mit dem Kinder- und Jugendbauernhof vereinbart, dass in dieser Phase die
folgenden Meilensteine erfüllt sein müssen:

r

Meilensteine
1.

Der Partner hat erfolgreich
die Ko-Finanzierungen für

?}ndikator

r
*

den Ausbau des
Kinderbauernhauses bei
der Stadt Dresden und
dem Land Sachsen

2.

eingeworben. Der Bau
beginnt innerhalb der
ersten 12 Prqiektmonate.
Nach 24 Monaten sind die
räumlichen Voraris-

setzungen für den Bezug

Die Bewilligungen der
Ko-Finanzierungen
liegen bis 31.12.2018 vor.

l

Massnahmen
*

1

Drosos entscheidet in

Beratung mit dem
Partner über die

Weiterführung des
Projekts innerhalb
von 3o Tagen.

*

Die Baumassnahmen

*

sind bis 31.12.2019
abgeschlossen.

Es wird zum

30.06.2019 mit dem
Zwischenbericht eine
Review des

des Kinderbauernhauses

hergestellt - bis auf evtl.
bestehende Restarbeiten.
*

Bauprojekts
durchgeführt.
Der Partner legt
hierzu einen

Baufortschrittsbericht

vor, damit der

Meilenstein überprüft
werden kann.
*

Drosos entscheidet in

Beratung mit dem
Partner über die

Weiterführung des
Projekts innerhalb
von 30 Tagen.

Dresden, den ,il, ;I:l , .1 C rl i

E)]-u ?
Elvira Kunkel

Kinder- und Jugendbauernhof e.V.

la,

b

Drosos (...)

Annex 3

Anleitung Kommunikation
Der Partner hält die Öffentlichkeit auf dem Laufenden und verfolgt einen aktiven Aansatz in Bezug auf die Öffentlichkeitsarbeit, soweit es die Umstände des Projekts erlauben:
Der Schwerpunkt der Information liegt auf der Projektarbeit. Jedoch muss der Partner
sicherstellen, dass die Unterstützung des Projekts durch die Stiftung angemessen erwähnt wird, und entsprechende Hinweise kommunizieren.
Hinweise auf die Unterstützung durch die Stiftung müssen in allen Druck- und Filmmaterialen sowie auf den entsprechenden Webseiten und bei sämtlichen (Medien)Veranstaltungen im Zusammenhang mit dem Projekt erfolgen.
Jegliche Verwendung und Veröffentlichung des Logos der Stiftung, ihres Namens oder
entsprechende Stellungnahmen in Kommunikationsmaterialien oder Publikationen
müssen vor der Veröffentlichung von der Stiftung genehmigt werden.
Die Nennung andere Sponsoren bedarf der vorherigen Zustimmung der Stiftung.
Die Nennung der Stiftung erfolgt gemäss untenstehenden Vorgaben, sofern keine andere Weisung erteilt wird:
1. Schreibweise und Adresse

r

Deutsch

Drosos Stifhung

r

Englisch
Drosos Foundation

r

r

Französisch
Fondation Drosos

Arabisch

(,yi 3w3 JJ ku?:y

Drosos Foundation

Drosos Foundation

Drosos Foundation

Obstgaitenstrasse tg

26, Orabi Street,

8006 Zürich

Apt, 21, Maadi

217, Boulevard
Zerktouni, Bureau no 21, Quartier

ii43i Kairo

Racine

Schweiz

Ägypten

20200 Casablanca
Marokko

Telefon

Telefon

Telefon

+41 43 300 54 00

+20 2 23 5g 78 s7

+ 212 522 36 4g o6

info@drosos.orgwww.drosos.org

DSC Partner Vertrag Annex 3.docx

1

2. Nennung

Eine der folgenden Formulierungen muss im Zusammenhang mit einem Projekt oder einer
Tätigkeit verwendet werden, die von der Stiftung finanziert wird:
,,Dieses Projekt wird von der Drosos Stiföing untersfützt.?
,,Dieses Projekt wird dureh die Unterstützung der Drosos Stiftiuig ermöglicht.?

,,Dieses Projekt wird mit der Untersfützung der Drosos Stiftung entwickelt
und umgesetzt.?
3. Logo

Das Logo der Stiftung ist auf Nachfrage in Farbe und Schwarzweiss und in unterschiedlichen
Formaten erhältlich, einschliesslich JPG, EPS und GIF. Das Logo sollte auf einen weissen Hintergrund gedruckt werden. Wo ein farbiger Hintergrund unumgänglich ist kann ein Logo in
Schwarzweiss verwendet werden.

4. Über die Drosos Stiffüng
Für die Präsentation und Beschreibung der Stiftung ist folgende Zusammenfassung zu verwenden:

,,Die Drosos S'liftung setzt sich dafi:ir ein, dass Menschen in schvuierigen Situationen ein Leben
in Würde ßhren /cönnen. 2usammen mit Partnerorganisationen enttuickelt und unterstützt
die Stijtung Projekte, die eine fassbare und nachhaltige Verbesserung der Lebensbedingun-

gen der Zielgruppen bewirken. Die Stiftung strebt bei sämtlichen Projekten lang anhaltende
Wirkung an.
Die Drosos Stifhing konzentriert sich auf die Entwicklung der Lebenskompetenz von benachteiligten Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen durch die Förderung von Kreativität und wirtschaftlicher Eigenständigkeit. Sie ist überzeugt, dass Lebens- und technische
Kompetenz zu den Schlüsselelementen in der persönlichen Entu»icklung gehören, da diese
derrg Einzelnen ermöglichen, sein Leben selbst in die Hand m nehmen und einen positi'uen
Beitrag in seiner Gemeinschaft zu leisten.
Die Drosos Stiftung wurde :zoo3 in der Schweiz gegründet. Sie verdankt ihre Entstehung einer privaten Initiative und ist als gemeinnützige Einrichhzng anerkannt. Die Stiftung ist ideologisch, politisch und religiös ungebunden. Sie engagiert sich in der Schweiz und im Osten

Deutschlands sowie in Ägypten, Jordanien, Libanon, Marokko, Paläshna und Tunesien."
5. Foto- und Videodokumentationen durch den Partner
Wenn die Umstände es erlauben, muss der Partner die Projekte fotografisch dokumentieren
und der Stiftung zwei Mal während der Durchführung eines Projekts eine Auswahl an +o-z5
Bildern vorlegen.

DSC Partner Vertrag Annex 3.docx

2

Die Fotos müssen in elektronischer Form mit der höchstmöglichen Auflösung (Formate: JPG,
TIFF, RAW oder PNG, Mindestauflösung 3oo ppi) mit einer kurzen Beschreibung jedes Fotos
(Datum, Ort, Tätigkeit/Kontext) geliefert werden.
Der Partner muss die schriftliche Zustimmung aller auf den Bildern erkennbaren Personen (im
Falle Minderjähriger der Eltern oder des gesetzlichen Vormunds) für die Veröffentlichung der
Bilder im Internet und in anderen Publikationen erlangen. Der Partner bestätigt der Stiftung
schriftlich, dass alle Personen freiwillig und ohne Zwang bei der Foto- oder Videodokurnentation mitgewirkt haben, und dass das Einverständnis aller Beteiligten vorliegt, dass die Drosos
Stiftung frei über diese Bilder verfügen darf.
Das Urheberrecht der Bilder bleibt beim Partner, der die Stiftung ermächtigt, diese zurn Zwecke der Kommunikation in jedweder Form auf unbegrenzte Zeit zu verwenden.
6. Foto- und Videodokumentationen durch die Stiffüng
Die Stiftung kann einen unabhängigen Fotografen/Videografen beauftragen, die Projektaktivitäten zu dokumentieren.

Der Partner erklärt sich bereit, jegliche Unterstützung den von der Stiftung beauftragten Fotografen und Videografen zur Verfügung zu stellen und den Zugang zu Projektaktivitäten und
Begünstigten sicher zu stellen.
Der Partner muss die Zustimmung aller auf den Bildern erkennbaren Personen (im Falle Minderjähriger der Eltern oder des gesetzlichen Vormunds) für die Veröffentlichung der Bilder im
Internet und in anderen Publikationen erlangen. Der Partner bestätigt der Stiftung schriftlich,
dass alle Personen freiwillig bei der Foto- oder Videodokumentation mitgewirkt haben, und
dass das Einverständnis aller Beteiligten vorliegt, dass die Drosos Stiftung frei über diese Bilder verfügen daraf.
Stellt die Stiftung einen Fotografen an, verbleibt das Urheberrecht der Foto- und Videodokumentation im Rahmen dieses Mandats bei der Stiftung. Die Stiftung kann den Partner dazu ermächtigen, diese gemäss vorbestimmter Abmachungen zu verwenden. In diesem Fall wird das
Material der Stiftung mit dem Zusatz ,,(cDrosos/Name des Fotografen/Videografen" versehen.
7. Einschränkungen bezüglich der Markenführung
Medienmaterial und anderes Kommunikationsmaterial, das im Zusammenhang mit einem
Projekt verwendet oder erstellt wurde, darf nicht das Corporate Design der Stiftung verwenden, um Verwirrung zu vermeiden. Der Partner darf sich jedoch in Bezug auf eine Projektzusammenarbeit auf die Stiftung beziehen und ihr Logo nach vorheriger Zustimmung der Stiftung veröffentlichen (siehe Artikel 2-3 oben).
Bei Materialien, die wesentliche Projektinhalte beschreiben oder vorstellen, wie beispielsweise
ein Artikel, eine Broschüre oder andere Publikation, Videodokumentation oder eine Webseite,

kann die Zuordnung die folgende Aussage beinhalten:
,,Diese(s) (...) wurden in Rahmen eines von der Drosos Stijtung unterstützen Projekts erstellt.
OPTION: Die hier geäusserten Ansichten, Ergebnisse, Schlussfolgerungen oder Empfehlungen entsprechen nicht unbedingt denen der Drosos Stifhtng.?
DSC Partner Vertrag Annex 3.docx

3

Ausrüstung oder Waren/Güter, die im Zusammenhang mit dem Projekt erworben wurden,
dürfen nicht mit dem Logo der Stiftung versehen werden. Ausnahmen bedürfen der vorherigen Zustimmung der Stiftung.
8. Schlussbemerkungen

Die Stiftung basiert auf den Werten der friedlichen Zusammenarbeit und Menschenwürde. Die
Stiftung erwartet von ihren Partnern, Sub-Partnern und Mitarbeitenden, Handlungen oder öf-

fentliche Äusserungen zu unterlassen, die im Konflikt mit diesen Werten stehen. Die Stiftung
kann sich an der Kommunikation beteiligen und ist berechtigt, die Informationen über ein
Projekt zu verwenden.
***

DSC Partner Vertrag Annex 3.docx

4

Anlage 2 zur V2427/18

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauemhof
Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

HANS GmbH Planungsgesellschaft

Kostenschätzung
Baumaßnahme / Bauwerk;

Kinder- und Jugendbauemhof Nickern e.V.: Umbau und Sanierung des historischen Wohnhauses

zu einer Jugendfreizekstätte mit Hofladen
Gesamtkosten netto:

I

I

I EUR netto

jKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-1

L
100

iGrundstück

110

GrundstQckswert

120

Grundstücksnebenkosten

130

Freimachen

200

iHerrichten und Erschließen

210

Herrichten und Erschließen

211

Sicherungsmaßnahmen

212

Abbruchmaßnahmen

213

219

Altlastenbeseitigung
Herrichten der Geländeoberfläche
Herrichten, sonstiges

220

Öffentliche Erschließung

221

Abwasserentsorgung
Wasserversorgung

214

222
224

Gasversorgung
Femwärmeversorgung

225

Stromversorgung

226

229

T elekommunikation
Verkehrserschließung
Abfallentsorgung
öffentliche Erschließung, sonstiges

230

Nichtöffentliche Erschließung

223

227

228

231

Abwasserentsorgung

232

Wasserversorgung
Gasversorgung
Fernwärmeversorgung

233

234

Summe

I

Summe

15.203,26

2.730,00
0,00
0,00
0,00
2.730,00

0,00
—•

"

——
12.473,26
12.473,26

236

Stromversorgung
Telekommunikation

237

Verkehrserschließuno

238

Abfallentsorgung

0,00
0,00

239

nichtöffentliche Erschließung, sonstiges

0,00

235

240

jAusglelchsabgaben

250

Übergangsmaßnahmen

251

Provisorien

(

0,00

0,00

1 von 7

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauernhof
Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

iKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-1

[
252

HANS GmbH Planungsgesellschaft

I

EUR netto

|

lAuslagerungen

2 von 7

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauernhof

HANS GmbH Planungsgesellschaft

Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

iKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-1

i
I

300

iBauwerk- Baukonstruktionen

I

Summe

310

Baugrube

8.646,39

311

8.646,39
0,00
0,00
0,00

312

Baugrubenherstellung
Baugrubenumschließung

313

Wasserhaltung

319

Baugrube, sonstiges

320

Gründung

321

329

Baugrundverbesserung
Flachgründungen
Tiefgründungen
Unterböden und Bodenplatten
Bodenbeläge
Bauwerksabdichtungen
Dränagen
Gründung, sonstiges

330

Außenwände

331

Tragende Außenwände

18.614,13

332

Nichttragende Außenwände

333

Außenstützen

334

Außentüren und -fenster

335

Außenwandbekleidung außen
Außenwandbekleidung innen

322

323
324
325

326
327

Elementierte Außenwände

338

Sonnenschutz

339

Außenwände, sonstiges

340

Innenwände

82.836,90

341

Tragende Innenwände

2.751,00
21.969,53
0,00

Nichttragende Innenwände

343

Innenstützen

344

Innentüren und -fenster

345

Innenwandbekleidungen

\

|

489.290,30

|

157.100,13

337

342

EUR netto

11.092,00
0,00
2.392,50
0,00
6.856,50
0,00
0,00
1.843,00
0,00

0,00
18.120,00
58.964,00
61.402,00
0,00
0,00
0,00
0,00

336

I

17.830,00
40.286,37
0,00
0,00

346

Elementierte Innenwände

349

Innenwände, sonstiges

350

Decken

351

Deckenkonstruktionen

352
359

Deckenbeläge
Deckenbekleidungen
Decken, sonstiges

360

Dächer

75.249,74

361

Dachkonstruktionen

362

Dachfenster, Dachöffnungen
Dachbeläge
Dachbekleidungen
Dächer, sonstiges

16.814,78
760,00
37.998,04
17.213,42
2.463,50

353

363

364
369

120.633,12
53.430,00
45.626,37
8.728,20
12.848,55

3 von 7

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauemhof

HANS GmbH Planungsgesellschaft

Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

iKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-T

[

I

370

Baukonstruktive Einbauten

371

Allgemeine Einbauten

372

Besondere Einbauten

379

Baukonstruktive Einbauten, sonstiges

390

Sonstige Maßnahmen f. Baukonstruktionen

391

Baustelleneinrichtung

392

Gerüste

393

Sicherungsmaßnahmen

394

Abbruchmaßnahmen

395

396

Instandsetzungen
Materialentsorgung

397

Zusätzliche Maßnahmen

398

Provisorische Baukonstruktionen

399

Sonstige Maßn. f. Baukonstruktionen, sonst.

400

[Bauwerk- Technische Anlagen

Summe

420

Wärmeversorgungsanlagen

421

Wärmeerzeugungsanlagen

54.740,00
54.740,00

422

Wärmeverteilnetze

423

Raumheizflächen

429

Wärmeversorgungsanlagen, sonstiges

430

Lufttechnische Anlagen
Lüftungsanlagen

431

439

Teilklimaanlagen
Klimaanlagen
Kälteanlagen
Lufttechnische Anlagen, Sonstiges

440

Starkstromanlagen

441

Hoch- und Mittelspannungsanlagen
Eigenstromversorgungsanlagen
Niederspannungsschaltanlagen
Niederspannungsinstallationsanlagen
Beleuchtungsanlagen

432

433
434

442

443
444

445
449

Blitzschutz- und Erdungsanlagen
Starkstromanlagen, sonstiges

450

Fernmelde- und informationstechn. Anlagen

451

T elekommunikationsanlagen

452

Such- und Signalanlagen
Zeitdienstanlagen

446

453

|

165.923,88

1

33.732,08
3.575,00
6.718,57
0,00
11.681,85
0,00
0,00
2.256,66
0,00
9.500,00

419

412
413

|

—

45.483,24
22.072,24
23.411,00
0,00
0,00

411

EUR netto

0,00

Abwasser, Wasser, Gasanlagen
Abwasseranlagen
Wasseranlagen
Gasanlagen
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen, sonst.

410

I

0,00

2.995,00
2.995,00
0,00
0,00
0,00
0,00

39.553,64
0,00
0,00

27.428,64
8.725,00
3.400,00
0,00

18.592,00
16.532,00
0,00
0,00

4 von 7

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauernhof
Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

HANS GmbH Planungsgesellschaft

Kostengruppe (KG ) nach DIN 276-1
454

455
456

Elektroakustische Anlagen
Fernseh- und Antennenanlagen
Gefahrenmelde- und Alarmanlagen

457

Übertraqunqsnetze

459

Fernmelde- u. informationst. Anlagen, sonst

460

Förderanlagen
Aulzugsanlagen
Fahrtreppen, Fahrsteige
Befahranlagen

461
462
463
464
465
469

EUR netto

Transportanlaqen
Krananiaqen
Förderanlagen, sonstiges

Nutzungsspezifische Anlagen

560,00

Küchentechnische Anlagen
Wäscherei- und Reinigungsanlagen
Medienversorgungsanlagen
Medizin- und Labortechnische Anlagen
Feuerlöschanlagen
Badetechnische Anlagen
Prozesswärme-, kaälte- und -luftanlagen
Entsorgungsanlagen
Nutzunqsspezifische Anlagen, sonstiges
480

Gebäudeautomation

481

Automatlonssysteme

482

Schaitschränke

483

Management- und Bedieneinrichtungen

484

Raumautomationssvsteme

485

Übertraqunqsnetze

489

Gebäudeautomation, sonstiges

Sonstige Maßnahmen f. Techn. Anlagen

0,00

4.000,00

Baustelleneinrichtun
Gerüste

Sicherunqsmaßnahmen
Abbruchmaßnahmenb

0,00
2.000,00

Instandsetzungen
Zusätzliche Maßnahmen

Provisorische technische Anlagen
Sonst. Maßnahmen f. Techn. Anlagen,sonst

Außenanlagen

nicht äusgewiese;; J

Ausstattung und Kunstwerke

nicht'äusgewiese

i .

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauernhof
Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

iKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-1

[
I

HANS GmbH Planungsgesellschaft

700
710

iBaunebenkosten

711

Projektleitung

719

Bedarfsplanunq
Projektsteuerunq
Bauherrenaufqaben, sonstiges

720

Vorbereitung der Objektplanung

721

Untersuchungen
Wertermittlungen
Städtebauliche Leistungen
Landschaftspianerische Leistungen

722
723
724

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

725

Wettbewerbe

729

Vorbereitung der Obiektpianung, sonstiges

730

Architekten- und Ingenieurleistungen

62.055,50

731

Gebäudeplanung
Freianlagenplanung

57.355,50
0,00
0,00
0,00
2.500,00
2.200,00
0,00

732
733

734
735

Planung d. raumbildenden Ausbauten
Planung d. Ingbauwerke und Verkehrsanlagen
T ragwerksplanung

739

Technische Ausrüstung
Architekten- u. Ingenieurleistungen, sonst.

740

Gutachten und Beratung

741
742

Thermische Bauphysik
Schallschutz u. Raumakustik

743

Bodenmechanik, Erd- und Grundbau

744

Vermessung
Lichttechnik, Tageslichttechnik

736

745
746

Brandschutz

747
749

Sicherheits- und Gesundheitsschutz
Umweltschutz, Altlasten
Gutachten und Beratung, sonstiges

750

Kunst

748

751

Kunstwettbewerbe

752

Honorare

759

Künstlerische Leistungen, sonstiges

760

763

Finanzierung
Finanzierungsbeschaffung
Fremdkapitalzinsen
Eigenkapitalzinsen

769

Finanzierungskosten, sonstiges

770

Allgemeine Baunebenkosten

771

Prüfungen, Genehmigungen, Abnahmen
Bewi rtschaftu ng s kosten
Bemusterungskosten

761

762

772
773

]

56.558,5fl|

Summe

Bauherrenaufgaben

712
713

EUR netto

3.503,00
775,00
0,00
0,00
0,00
0,00
2.728,00
0,00
0,00

0,00
—

—•—•
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

1.300,00
1.300,00
0,00
0,00

6 von 7

Kostenschätzung Kinder- und Jugendbauernhof

HANS GmbH Planungsgesellschaft

Umbau und Sanierung historisches Wohnhaus

iKostengruppe ( KG ) nach PIN 276-1*
774

Betriebskosten während der Bauzeit

775

Versicherungen
Allgemeine Baunebenkosten, sonstiges

779

790

ISonstige Baunebenkosten

I

EUR netto

|

0,00
0,00
0,00

0,00

aufgestellt: Dresden, 11.07.2018

i.A. Alexander Krug
Dipl. Ing. Architekt
HANS GmbH Planungsgesellschaft

7 von 7

Anlage 3 zur V2427/18

KSVI^
SACHSEN I

Kommunaler Sozialverband
Sachsen

'W

Körperschaft des öffentlichen Rechts
Höherer Kormiunalverband

Fachbereich 3

FD 340 - Förderung SGB Vlli / LJHG
Kommunaler Sozialverband Sachsen, Postfach 13 62, 09072 Chemnitz
Bearbeiter/-in;

Kinder- u. Jugendbauernhof Nickern e. V.
Am Stausee 3

Telefon:
Telefax:

01239 Dresden

E-Mail:

Herr Miersch

0371 577 306
0371 577 1306
Frank.Mlersch

@ksv-sachsen.de
Chemnitz,

09.08.2018

ID-TAG:

Anlage(n)

Ihre Nachricht vom

Ihr Zeichen

08.08.2018

Elvira Kunkel

Aktenzelchen:

340-49-731/007/2018

4

KSV

ZUWENDUNGSBESCHEID gemäß § 44 SäHO
(Projektförderung)
aus Haushaltsmitteln des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und

Verbraucherschutz (SMS)

0^

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V.

Zuwendungsempfänger:

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses

Maßnahme:

zum Kinderbauernhaus

Richtlinie des SMS zur Förderung von Investitionen für
Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 30. Juli

Richtlinie:

2008, veröffentlicht im (SächsABI. S. 1089)
Ihr Antrag vom:

13.11.2017, zuletzt geändert am 08.08.2018

Kapitel:

0806

Titel:

89301-9

Anlagen

-Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P)
- Vordruck Mittelanforderung für Baumaßnahmen
- Vordruck Verwendungsnachweis

- Sicherungsvereinbarung (zweifach)

Kommunaler SozIalverOand Sac^sen
Reichsstraße 3
09112 Chemnitz

Mo-Do

Fr

09 00 Uhr bis 15 30 Uhr

09:00 Uhr bis 13 00 Uhr

sowie nach Vereinbarung

0371 577 0 (Vermittlung)
www ksv-sachsen.de

ÖPNV'

Straßenbahnlinien 1 und 4,
Buslinien 23. 31 und 262

Seite 1/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

Rechtsgrundlagen

- Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplanes des Freistaates Sachsen für die
Haushaltsjahre 2017 und 2018 (Haushaltsgesetz 2017/2018) vom 15. Dezember 2016
(SächsGVBI. S.614ff.)
- Gesetz begleitender Regelungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 (Haushaltsbegleitgesetz
2017/2018) vom 15. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 630 ff.)
- Haushaltsordnung des Freistaates Sachsen (Sächsische Haushaltsordnung - SäHO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001, rechtsbereinigt mit Stand vom
09. Mai 2015 (SäGVBI. S. 153), zuletzt geändert durch Artikel 13 des
Haushaltsbegleitgesetzes 2017/2018 vom 15. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 636)
- VenA/altungsvorschrift (VwV) des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF)
zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44 SäHO) vom 27.Juni 2005, Az.: 24H 1007-17/42-8239, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt im Sonderdruck Nr. 6/2005 vom

26. September 2005, S. 225 ff., in der derzeit geltenden Fassung
- Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen (SMF) zu § 44a der
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV zu § 44a SäHO) vom 2. Februar 2017, Az.: 24H1007/66/3-2017/3121, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt vom 23. Februar 2017, S.
254 f.

- Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur

Förderung von Investitionen für Jugendhilfeeinrichtungen (FRL Investitionen) vom 30. Juli
2008, veröffentlicht im SächsABI. Nr. 34 vom 21. August 2008, S. 1089 f.

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung i. V. m. der oben genannten
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz ergeht
folgender
ZUWENDUNGSBESCHEID

1. Bewilligung

Für die Haushaltsjahre 2018 und 2019 bewilligt der Kommunale Sozialverband (KSV)
Sachsen aus Mitteln des SMS im Rahmen einer Projektförderung in Form der
Anteilfinanzierung eine Zuwendung als Höchstbetrag bis zu
434.634,00 EUR

(in Worten: Vierhundertvierunddreißigtausendsechshundertvierunddreißig Euro).

Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen
Landtags beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.

Die Mittel verteilen sich wie folgt:

2018

33.434 €

2019

401.200 €.

Seite 216

Aktenzeichen: 340-49-731/007/2018

Dieser Zuwendung liegen folgende Gesamtausgaben zugrunde:

Kostengruppen (KG) gem. DIN 276 It. Kostenschätzung HANS vom 11.07.2018:
KG 210 (Herrichten u. Erschl.) und 230 (Nichtöff. Erschlie.)

18.090,00 EUR

KG 300 Bauwerk - Baukonstruktionen

582.253,00 EUR

KG 400 Bauwerk - Technische Anlagen
KG 730 (Architekten- u. Ing.) und 740 (Gutachten u. Bera.)

197.450,00 EUR
78.020,00 EUR

KG 770 Allgemeine Baunebenkosten
Summe der Gesamtausgaben

1.547,00 EUR
877.360,00 EUR

Diese Gesamtausgaben verteilen sich wie folgt:

-> zuwendungsfähige Ausgaben:
KG 210, 230, 300, teilw. 400, 730, 740

869.268,00 EUR

^ nicht zuwendungsfähige Ausgaben:
teilw. KG 410 Installation Duschen
KG 770
Summe

6.545,00 EUR
1.547.00 EUR
8.092,00 EUR

Daraus ergeben sich folgende Finanzierungsanteile;

Eigenmittel des Zuwendungsempfängers
Drosos Stiftung

94,726,00 EUR
173.000,00 EUR

Mittel Stadt Dresden

175.000,00 EUR

Zuwendungsbetrag Kommunaler Sozialverband

434.634,00 EUR

Summe der Finanzierungsanteile

877.360,00 EUR

Der Zuwendungsbetrag entspricht 50,00 % der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Im Übrigen ergeht die Zuwendung mitfolgenden Bedingungen:
- Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme muss gesichert sein. Als Nachweis für die
Mittelbereitstellung durch die Stadt Dresden ist der diesbezügliche Zuwendungsbescheid
(in Kopie) spätestens zusammen mit Ihrer ersten Mittelanforderung vorzulegen.

- Die ausgereichte Zuwendung ist gegenüber dem Freistaat Sachsen abzusichern.
Dabei wird angerechnet, dass aufgrund früherer Förderungen bereits im Grundbuch von
Kauscha, Blatt 106 Grundschulden für den Freistaat Sachsen i. H. v. insgesamt 446.359 €
eingetragen sind.

Aufgrund der bis zum heutigen Zeitpunkt bereits teilweise erfüllten Zweckbindungsfrist für die
früheren Förderungen ist der Restwert der tatsächlichen Grundschuld entsprechend
vermindert. Demnach erfolgt eine Anrechnung, so dass für die heutige Zuwendung lediglich
ein Betrag in Höhe von gerundet 55.000 € einzutragen ist.
Die Absicherung ist durch die Eintragung einer mit 10 Prozent zu verzinsenden

Buchgrundschuld in Höhe von 55 T€ zugunsten des Freistaates Sachsen an rangbereiter

Stelle im Grundbuch zu realisieren.

Seite 3/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

- Des Weiteren ist unverzüglich nach Eintragung der Buchgrundschuld der vollständige
Grundbuchauszug der Be\A/illigungsbehörde vorzulegen.
- Zusätzlich zur Grundschuldbestellung bedarf es aus rechtlichen Gründen einer

Sicherungsvereinbarung. Diese ist dem Zuwendungsbescheid zweifach beigelegt.
Zusammen mit der ersten Mittelanforderung ist dem KSV ein von Ihnen unterschriebenes

Exemplar zurück zu geben. Die zweite Ausfertigung ist für Ihre Unterlagen bestimmt.
2. Bewilligungszeitraum

Die Zuwendung ist befristet vom 10.08.2018 bis 31.12.2019.

Es besteht kein Rechtsanspruch aufweitere Förderungen über den Bewilligungszeitraum
hinaus. Ebenso wenig darf der Zuwendungsempfänger aufweitere Leistungen vertrauen.
3. Zweckbestimmung

Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend dem Antrag und den beigefügten Anlagen
bestimmt für das Projekt

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus, Am Stausee 3 in Dresden.

Es wird festgelegt, dass die geförderte Einrichtung ab Fertigstellung mindestens 25 Jahre
einem Zweck innerhalb der Jugendhilfe dienen muss.

4. Weitere Nebenbestimmungen

4.1

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung (ANBest-P) sind Bestandteil dieses Bescheides.

4.2

Die Anerkennung der Umsatzsteuer als zuwendungsfähige Ausgaben erfolgt unter der
Bedingung, soweit Sie nicht berechtigt sind die Umsatzsteuer nach § 15 UStG als
Vorsteuer abzuziehen.

4.3

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die für das Vorhaben erforderlichen
Genehmigungen und Zustimmungen einzuholen.

4.4

Die Ansprüche aus dieser Bewilligung dürfen nicht abgetreten oder verpfändet werden.

4.5

Bei Baumaßnahmen besteht eine Publizitätspflicht ab einem Finanzierungsanteil des
Freistaates von mindestens 25.000 EUR. Dazu ist auf der Bautafel wie folgt
auszuführen: .Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der

Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags beschlossenen
Haushaltes'. Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu
platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom

4. März 2005 (SächsGVBI. S. 40) in der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Weitere Informationen zum Sächs. Landessignet finden Sie im Internet unter
http://www.freistaat.sachsen.de/wappen signet.htm.
Seite 4/6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

Nach Abschluss der Baumaßnahme wird der Hinweis durch eine permanente
Erläuterung an sichtbarer Stelle ersetzt (mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist).

Bei schriftlichen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen ist in geeigneter
Weise auf die (Mit-)Finanzierung durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen. Es ist
mindestens der o.g. Text oder eine inhaltsgleiche Formulierung zu verwenden.
4.6

Der Freistaat Sachsen behält sich vor, gegebenenfalls erworbene Gegenstände nach
Beendigung der Maßnahme zurück zu fordern.

4.7

Der Zuwendungsempfänger hat dem KSV unverzüglich mitzuteilen, wenn
mit dem Bau begonnen worden ist,
der Träger der geförderten Maßnahme wechselt,

-

sich die nach dem Zuwendungsbescheid maßgebenden Finanzierungsgrundlagen
oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände ändern

oder wegfallen.
Ansonsten sind die unter Nr. 5 der ANBest-P genannten Regelungen bindend.

4.8

Wenn die Zuwendung oder bei Finanzierung durch mehrere Stellen der Gesamtbetrag
der Zuwendung mehr als 100 T€ beträgt, sind anzuwenden;

- Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen das Gesetz über die Vergabe
öffentlicher Aufträge im Freistaat Sachsen (SächsVergabeG) sowie der Abschnitt 1
der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil A (VOB/A).
- Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen (ausgenommen
Bauleistungen) das SächsVergabeG sowie Abschnitt 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Leistungen - Teil A (VOL/A).

5. Auszahlung

Die Zuwendung wird aufAnforderung mittels des beiliegenden Vordrucks ausgezahlt, sobald
dieser Bescheid bestandskräftig ist. Sie können die Bestandskraft des Zuwendungs
bescheides vorher herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn Sie auf dem

gleichen Vordruck formlos erklären, dass Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfes
verzichten.

Die Auszahlung erfolgt jeweils auf Ihren Antrag in Teilbeträgen gemäß Nr. 1.4 i. V. m.
Nr. 1.4.1 ANBest-P. Die letzte Mittelanforderung je Haushaltsjahr muss bis spätestens 31.10.

des laufenden Jahres mit Angabe des gewünschten Auszahlungsdatums (spätestens 31.12.
je Jahr) bei der Bewilligungsbehörde vorliegen.

6. Nachweis der Verwendung

Gegenüber der Bewilligungsbehörde ist auf dem beiliegenden Vordruck ein Verwendungs
nachweis (VN) über die Gesamtmaßnahme bis spätestens 30.06.2020 zu erbringen.
Mit dem Verwendungsnachweis sind der Sachbericht, der zahlenmäßige Nachweis sowie die

Originalbelege entsprechend der ANBest-P, Nr. 6.2 - 6.7 einzureichen.

Wir bitten um Übergabe einiger verschiedener Fotos (möglichst in Papierform) über die
realisierte Baumaßnahme.

Seite 5 / 6

Aktenzeichen; 340-49-731/007/2018

7. Rückzahlungen

Erforderliche Rückzahlungen sind zu richten an:
Empfänger:

Hauptkasse Sachsen, Außenstelle Chemnitz

IBAN:

DE22 8600 0000 0086 0015 22

BIG:

MARK DEF1 860

Kreditinstitut:

Deutsche Bundesbank

Cod. Zahlungsgrund: (bitte unbedingt angeben)
Aktenzeichen: 340-49-731/007/2018

Wir bitten Sie, dem KSV eine Kopie der Überweisung zuzusenden, damit der bei der
Hauptkasse des Freistaates Sachsen eingehende Betrag abgerufen werden kann.

Begründung

Gemäß Nr. 6.2 der Richtlinie sind Ausgaben der Kostengruppe 770 DIN 276 nicht
zuwendungsfähig. Dementsprechend war abweichend von Ihrem Antrag der Finanzierungs
plan wie 0. g. anzupassen. Die dabei genannte Erhöhung der Eigenmittel ist als geringfügig
und zumutbar einzuschätzen.

Sie haben im Antrag bestätigt, dass im Rahmen der Baumaßnahme in dem Gebäude keine

Plätze für Übernachtungen geschaffen werden. Für Jugendfreizeitstätten (ohne Über
nachtungsplätze) bewertet die Bewilligungsbehörde vor dem Hintergrund der Vielzahl
vorliegender Förderanträge und des begrenzten Mittelbudgets die Installation von Duschen
als nicht zuwendungsfähig (nicht notwendig). Dementsprechend haben Sie im Antrag
ausgewiesen, dass die Finanzierung der Duschen vollends aus den einfließenden
Eigenmitteln erfolgt.

Die Stadt Dresden hat uns gegenüber signalisiert, dass Sie eine Mitförderung i. H. v.
ca. 175 T€ beabsichtigt. Dementsprechend war abweichend zu Ihrem Antrag der
Finanzierungsplan wie o. g. anzupassen. In Folge dessen war auch der einzubringende
Mittelbetrag der Drosos Stiftung sachgerecht anzupassen.

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch
erhoben werden. Die Frist beginnt mit dem Folgetag der Bekanntgabe zu laufen. Der
Widerspruch ist schriftlich oder zur Niederschrift bei dem Kommunalen Sozialverband
Sachsen, Außenstelle Chemnitz, Reichsstraße 3, 09112 Chemnitz oder
bei dem Kommunalen Sozialverband Sachsen, Humboldtstraße 18, 04105 Leipzig,
zu erheben und muss innerhalb der Frist dort eingegangen sein.
Mit freundlichen Grüßen

jmke

'Fachdienstleiter

Seite 6 / 6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

A0297/17

Gegenstand:

Sanierung des ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus aufdem Kinder- und Jugend
bauernhof Nickern
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das Projekt des Kinder- und Jugendbauernhofs
Nickern e. V. zur Errichtung eines Kinderbauernhauses auf dem Grundstück des Kinder- und

Jugendbauernhofs Nickern und stellt den dafür notwendigen kommunalen Anteil an den
Baukosten in Höhe von ca. 144.000 Euro bereit.

2. Zur Umsetzung des Vorhabens ist dem Stadtrat bis zum 30.September 2017 eine Vorlage
zum Beschluss vorzulegen. In dieser ist auch eine Finanzierung von Folgekosten ohne Berüh
rung des Etats zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe darzustellen.

Dresden, ; 7. juhi 201;

mk HifB^
Vorsitzender

Hausmitteilung

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

BMB
Hr. Timmroth
(0351) 4 88 20 80
Dr.-Külz-Ring 19
mtimmroth1
@dresden.de

Datum:
Stellungnahme zur Vorlage V2427 /18
Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17- Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf dem Kinder- und iugendbauernhof Nickern

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung der nachstehenden Hinweise im Rahmen der beabsichtigten
Planung zur Kenntnis genommen.
Die beantragte Baumaßnahme des Kinder- und Jugendbauernhofes Nickern e. V. bezüglich dem Umbau und
der Sanierung des historischen Wohnhauses zu einer Jugendfreizeitstätte mit Hofladen muss in der Ausführung so gestaltet sein, dass die Barrierefreiheit gewährleistet ist. Ein inklusives spielen von Kindern mit Behinderung gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung muss ermöglicht werden.
Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. hat ·sich schon seit vielen Jahren mit verschiedenen inklusiven
Freizeitangeboten etabliert und sollte dahingehend weiterhin unterstützt werden.
Bei der Umsetzung der Maßnahme stehe ich gern beratend zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

