Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 46. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/046/2018)
am Donnerstag, dem 6. September 2018,

19:00 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich

19:00 Uhr

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum nichtöffentlichen Teil

2

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten in den Gemarkungen Merbitz und Leuteritz

V-MB0175/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
3

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten an der Oberlandstraße

V-MB0176/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher

Öffentlich

19:30 Uhr

4

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit zum öffentlichen Teil

5

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

6

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
7

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell
9

Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Stadtplanungsamt für die Vorplanung des Geh- und Radweges Merbitzer Straße
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0174/18
beschließend

3/3
10

Festlegung der Personen, die im Jahr 2018 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden

V-MB0169/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
11

Honoration von ehrenamtlichem Engagement zur Pflege von Wanderwegen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0173/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
12

Wanderwegeschilder in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0172/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
13

Pflanzung eines Jahrgangsbaumes im Jahr 2018

V-MB0171/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
14

Durchführung eines Lampionumzuges im Ortsteil Mobschatz

V-MB0170/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
15

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2019
Berichterstatter: Ortsvorsteher

16

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

17

Anfragen der Ortschaftsräte

18

Anfragen der Bürger

Dresden, 30.08.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0168/18
beschließend

