Datum: 30.08.2018

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Antrag A0446/18

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget
(TOP 28 auf SR-Sitzung vom 30.08.18)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Unterausschuss Planung zu mit
folgenden Änderungen:
Zu Punkt 1:

In Anlehnung an die in der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe gegebenen Empfehlungen wird ein
stadtweites Projekt zur Sozialraumkoordination ab November 2018 initiiert.

Zu Punkt 7:

Die Sozialraumkoordinationsstellen werden unverzüglich über ein
Interessenbekundungsverfahren vergeben. Aufgefordert zur Teilnahme sind
insbesondere Träger der freien Jugendhilfe, die über fundierte Erfahrungen der
Gemeinwesenarbeit in der Fläche der jeweiligen Stadträume/Ortschaften
verfügen. Der Jugendhilfeausschuss soll spätestens zu seiner Sitzung im
November 2018 über die Vergabe und Förderung dieser Stellen entscheiden.

Zu Punkt 8:

Für das Steuerungsmodul stehen aus Haushaltsmitteln mindestens 100.000
Euro für die ersten drei Jahre zur Verfügung. Für das Praxismodul stehen für
das laufende Haushaltsjahr 300.000 Euro zur Verfügung. Die für die Folgezeit
nötigen Haushaltsmittel werden mit den folgenden Doppelhaushalten zur
Verfügung gestellt. Die im laufenden Haushaltsjahr nicht verbrauchten Mittel
werden zweckgebunden für das Präventionsprojekt in die folgenden
Haushaltsjahre übertragen.

Zusätzlich wird folgender Punkt angefügt:
Punkt 11:

Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt,
ein Konzept zur Stärkung von Einrichtungen der Jugendhilfe mit einem erhöhten
Bedarf an flexibler Einzelbegleitung und Unterstützung zu erarbeiten.

Begründung:
Erfolgt mündlich

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

