Hausmitteilung

Dresden.
Iy J-tj O

jJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.14

Datum:

2 9. AUS. SB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1072/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/022/2016)
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/ Theaterstraße"
(Flurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) und dass diese Teile vorübergehend privatrechtli
chen Regelungen gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Ent-

widmung ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung
im Themenstadtplan)."

Die Flächen wurden eingezogen (Amtsblatt Nr. 26-27 vom 7. Juli 2016), privatrechtlichen Rege
lungen unterstellt und entsprechend im Themenstadtplan kenntlich gemacht.
2.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anla

ge beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis
Real Estate AG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m^ auf den Flur
stücken 3318 und 3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage
"Schweriner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu."

Der Mietvertrag wurde abgeschlossen. Die Verpflichtungen aus dem Mietvertrag, insbesondere
die Mietzahlungen, wurden bisher rechtzeitig und ordnungsgemäß erfüllt.

- 2 -

3.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."

Der Abschluss der Baumaßnahme ist nicht vor dem 30. September 2018 zu erwarten.
nächste Beschlusskontrolle: 20. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

EvaJähjj^gen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

