Anfrage Nr.: AF2611/18
Datum: 30.08.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demokratiekonferenz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25. August fand im Deutschen Hygiene-Museum die Demokratiekonferenz 2018 statt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Teilnehmer waren insgesamt bei der Demokratiekonferenz anwesend? Wie viele Stadträte der Landeshauptstadt Dresden waren anwesend?
2. Welche zivilgesellschaftlichen Akteure und NGOs haben an der Konferenz teilgenommen?
3. Mit welchen finanziellen Mitteln, mit welchen Sachmitteln und mit wie viel Personal hat die Landeshauptstadt Dresden die Demokratiekonferenz gefördert?
4. Was sind die Ergebnisse der Konferenz und wie leistet die Veranstaltung einen Beitrag zu einem
friedvollen Miteinander der verschiedenen Kulturen?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

