Hausmitteilung

Dresden.

-^)LG2CTGU"

Landeshauptstac
Ortschaft Weixd

•<T
• vertraulich

(S>~

Nr.:

So/Wo

3 0. AUG. 2018

O/v

Meldest.

An
Ba't.nof GZ:
den Ortsvorsteher der Ortschaft L
rück
n:
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrücl<

LA:

i;

LI...
WV:

•.st
Landeshauptstadt Dresden
..-Geschäftsbereich Stadtentwicklune, Bau, Verkehr und Liegen,'v! 3i"
Schäften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jet­
zigen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt Rade­
berg sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte
2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten"

Die Fragen sollen zusammenhängend beantwortet werden.
Wie bereits in einer anderen Beschlusskontrolle berichtet, ist der Landkreis Bautzen federführender
Aufgabenträger für die Gebietsgrenzen überschreitende Buslinie 308. Das Vergabeverfahren im
Landkreis Bautzen befindet sich zurzeit in der Verhandlungsphase. Im September-Kreistag soll der
Zuschlag erteilt werden.

2

Die Busverkehre im Raum Radeberg/Ottendorf-Okrilla bleiben mit Betriebsaufnahme am 1. Januar
2019 zunächst unverändert. Veränderungen wird es frühestens zum Fahrplanwechsel im Dezember
2019 geben (mit Betriebsaufnahme des Eisenbahn-Ostsachsennetzes). Der Landkreis hat die Einbe­
ziehung aller betroffenen Kommunen und Aufgabenträger in die Abstimmung des Fahrplans zugesi­
chert.
Des Weiteren hat der Landkreis im Juli eine Planungsleistung zur Überarbeitung seines ÖPNV-Netzes
vergeben. In dieser Untersuchung werden auch die Konzepte für den Raum Radeberg/OttendorfOkrilla nochmals betrachtet. Die Ortschaften Langebrück und Schönborn sollen auch weiterhin nach
den festgeschriebenen Bedienungsstandards erschlossen werden. Die Beschlüsse der Ortschaften
wurden dem Landkreis Bautzen mitgeteilt. Sie sollen im Rahmen der oben genannten Untersuchun­
gen Berücksichtigung finden. Wenn neue Informationen vorliegen, werden die Ortschaften einbezo­
gen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2018

Kenntnisnahme:
Rabul Scrimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

