Antrag Nr.: A0480/18
Datum: 31.08.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ortsamt Loschwitz als Standort erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die derzeitige Ausschreibung für eine Neuanmietung von Büroflächen für das Ortsamt
Loschwitz auszusetzen.

2.

mit dem Eigentümer des jetzigen Gebäudes des Ortsamtes Loschwitz entsprechend des
bestehenden Leasingvertrages über einen Kauf des Gebäudes, einschließlich des
Bräustübels, oder alternativ über eine Verlängerung des bestehenden Leasingvertrages
über weitere zehn Jahre zu verhandeln und dem Stadtrat dazu bis zum 31. November
2018 einen Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Gebäude des Ortsamtes Loschwitz auf der Grundstraße 3 ist seit Jahrzehnten ein fest etablierter Sitz der Verwaltung im Ortsamtsgebiet. Insbesondere die zentrale Lage am Körnerplatz
macht es bis heute für alle Menschen gut erreichbar. Es ist das „kleine Rathaus“ von Loschwitz
und die kompetente Verwaltung vor Ort. Das Gebäude wird von den Einwohnern für vielfältige
Veranstaltungen und Ausstellungen genutzt. Bereits heute ist es bis zum Sommer 2019 mit Veranstaltungen ausgebucht.
In mehreren Anfragen hat die Verwaltung ihre bisherige Entscheidung, den Mietvertrag nicht zu
verlängern bzw. das Gebäude nicht zu kaufen, damit begründet, dass nur noch 650m² von den
vorhandenen 2000 m² für Zwecke der Verwaltung benötigt werden. Dabei stellt sich die Frage,
warum in der Vergangenheit ein Leasingvertrag abgeschlossen wurde, der Vorteile für einen
möglichen Kauf einräumt.
Vor allem die Minimierung der „benötigten“ Fläche ist aus der Sicht potenzieller Nutzer am
Elbhang zu kurz gedacht. Insbesondere die aktuelle Debatte im Rahmen der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas sowie die Schaffung von Kultur- und Begegnungsstätten in allen Stadtteilen zeigen sinnvolle und wünschenswerte Nutzungsmöglichkeiten auf.
Darüber hinaus wäre eine weitere denkbare Nutzung, die Schaffung von sogenannten CoWorking-Spaces, die weitervermietet werden. Dies könnte mit der Unterstützung der Wirtschaftsförderung Bedarfe im Stadtteil abdecken, die dem Konzept der Stadt der kurzen Wege
ideal entsprechen würde.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

