Hausmitteilun

Dresden.
QLGgqGU'

Lafrdeshauptsta

Ortschaft Weixdorf

Nr.:
+

fc"v -Ro

„IDA
So/Wo

• vertraulich

3 0. AUG. 2018

O/S
Meldest.
B»i :nöf

lerrnin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Zi:iz

ZU
Landeshauptstadt Dresden

iÄ~w&i Geschäftsbereich Stadtentwick­

Kopfe sn lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

ff?, AQ?

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0076/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/053/2018)

Private Nutzung von Flächen der Landeshauptstadt Dresden in Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
zu, Nutzungsverträge mit den Eigentümern auszuarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Zustim­
mung vorzulegen. Der Ortschaftsrat empfiehlt zu prüfen, ob alternativ ein Kauf der Flächen an­
geboten werden kann."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prüft zunächst, ob ein Verkauf der jeweils ge­
nutzten Teilflächen des Flurstückes 87/13 der Gemarkung Schönborn an die jeweiligen Anlieger/
Nutzer möglich ist. Sollte der Verkauf der jeweiligen Teilflächen möglich sein, so würden die An­
lieger/Nutzer der Teilflächen ein jeweiliges Kaufangebot von der Landeshauptstadt Dresden erhal­
ten.
Sollte der Verkauf der Teilflächen an die jeweiligen Anlieger/Nutzer nicht möglich sein bzw. sollte
die Möglichkeit des Verkaufs bestehen, die Anlieger/Nutzer den Ankauf der Flächen ablehnen, so
wird der Grundstücksverwalter die schuldrechtlichen Vereinbarungen zur Nutzung der jeweiligen
Teilflächen ausarbeiten und diese dem Ortschaftsrat zur Zustimmung vorlegen.

Die Prüfung der Verkaufsfähigkeit wird einige Zeit in Anspruch nehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: Datum: 1. März 2019

.ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
kehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

