Antrag Nr.: A0483/18
Datum: 31.08.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung "Soziale Projekte"

Beschlussvorschlag:
Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln werden die folgenden Projekte gefördert:
1.
2.

Das soziale Musikprojekt „Musaik“ mit 24.000 Euro.
Das Projekt „Kompetenzaufgaben“ des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
durch den Erlass der Eigenmittel zur Projektförderung i.H.v. 16.807,42 Euro für die Jahre
2017 und 2018.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

03.09.2018

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Zu 1.
Im Musaik-Orchester in Prohlis musizieren Kinder jeglicher Herkunft. Mit zur Verfügung gestellten Geigen und Celli üben sie dreimal in der Woche unter der Leitung zweier Musikpädagoginnen, die seit September 2017 mehrere Auftritte mit ihrem Orchester durchgeführt haben.
Musaik ist Teil der Initiative „ZU HAUSE in Prohlis“ vom Societaetstheater und dem Quartiersmanagement Prohlis, das soziokulturelle Aktivitäten mit und für den Stadtteil erprobt.
„Musik als Brücke für ein soziales Miteinander im Stadtteil“ ist das Hauptanliegen der Initiatorinnen. Im Projekt Musaik musizieren Kinder unter fachlicher Anleitung miteinander. Die teilnehmenden Kinder stammen fast alle aus Prohlis (ist aber keine Bedingung). Es werden keine
Vorkenntnisse vorausgesetzt. Das Laienorchester ist offen für alle, ungeachtet ihrer Herkunft
oder ihres soziales Hintergrundes und somit ein niedrigschwelliges Angebot. Geprobt wird in
den von der Volkshochschule per Untermietvertrag überlassenen Räumen des Schulgebäudes
Boxberger Str. 1 und damit fußläufig erreichbar für die Kinder.
Projektträger sind der Verein Musaik – Grenzenlos Musizieren e.V. und die Cellex Stiftung, Kooperationspartner sind der Sächsische Musikrat, das Quartiersmanagement und das Societaetstheater.
Im Stadtteil Prohlis angesiedelt, wo besonders viele Haushalte auf Sozialleistungen angewiesen
sind, dient es unmittelbar der interkulturellen Kommunikation. Es ist kein rein jugendhilfliches
oder kulturelles Angebot im eigentlichen Sinn. Die sozialen Effekte für den Stadtteil sind enorm.
„Durch kulturelle Teilhabe und musikalische Förderung wollen wir einen spürbaren Impuls in
Richtung einer chancengleichen Gesellschaft setzen.“, so Luise Börner, Vorsitzende des Musaik
e.V.
Das Projekt stärkt das soziale Miteinander im Quartier, ermöglicht und erleichtert die Kommunikation nicht nur zwischen den musizierenden Kindern, sondern auch den Eltern, die sich auf
den Konzerten begegnen. Nachbarschaftliches Miteinander und Solidarität werden gestärkt.
Bis zum Ende des Schuljahres 2017/18 musizierte ein Streichorchester, mit Beginn des neuen
Schuljahres sind weitere Instrumente dazu gekommen. Es gibt nun zusätzlich eine Bläserklasse
und eine weitere Streicherklasse. Die Förderung dient der Zahlung der Honorare der pädagogischen Projektleitung und -durchführung. Sie beläuft sich auf insgesamt 24000 Euro. Das Projekt
Musaik erfährt viel Zustimmung und positive Rückmeldungen. Eine Verstetigung ist insbesondere auch für die teilnehmenden Kinder und für den Stadtteil, letztlich aber für ganz Dresden sehr
wünschenswert.
Zu 2.:
Seit 2013 bietet der Dresdner Pfleg- und Betreuungsverein e.V. Schulungen zum Krankheitsbild
Demenz in Dresden an. Initiiert wurde das Projekt von der AG Demenz, einem Fachgremium
unter Leitung des Sozialamtes. Grundlage war die Einschätzung, dass mit dem fortschreitenden
demografischen Wandel und der immer älter werdenden Bevölkerung die Zahl der an Demenz
erkrankten Menschen auch in Dresden zunimmt. Deswegen wird Bürgerinnen und Bürger sowie
Vertreter_innen unterschiedlicher Berufsgruppen seitdem mit Schulungen von jeweils 3 - 6
Stunden ein Einstieg in die Thematik erleichtert. Mit dem Angebot konnten bislang 5.000 Menschen erreicht werden.
Seite 2 von 3

Das Projekt wurde von Beginn an durch die Fachförderung des Sozialamtes gefördert. Wurden
die sonst üblichen Eigenmittelanteile für die Projektförderung dem Verein im Jahr 2013 vom
Sozialamt noch erlassen, sind sie seit 2014 stetig auf bis zu 8.400 Euro im Jahr 2018 angestiegen.
Damit haben sie eine Dimension erreicht, die vom DPBV e.V. mit dem Projekt nicht zu erwirtschaften ist. Gleichzeitig handelt es sich um eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden,
mit deren Umsetzung DPBV e.V. beauftragt wurde. Ohne eine finanzielle Unterstützung droht
das Ende des Projektes und damit der Demenzberatung in Dresden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

