Antrag Nr.: A0482/18
Datum: 31.08.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Förderung von Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales„ und „Gesundheit“

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Restbudget der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mittel, Maßnahmen in den Handlungsfeldern „Soziales“ und „Gesundheit“ gemäß der Fachförderrichtlinie Sozialamt und Fachförderrichtlinie Psychiatrie Sucht sowie Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe des Gesundheitsamtes zu fördern. Dies soll geschehen durch
a. Verbesserung der Ausstattung inklusive Brandschutzmaßnahmen der bisher geförderten Einrichtungen durch Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens,
b. Förderung von Maßnahmen nach folgenden Prioritäten:
i. Reduzierung bzw. Beseitigung von baulichen bzw. technischen Barrieren
zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Beratungsangeboten durch
die potenziell berechtigten Personen, z. B. barrierefreie Onlineangebote
und barrierefreie Zugänge sowie Sanitäranlagen,
ii. Stärkung einer inklusiven, alle Klientinnen und Klienten von Beratungsangeboten einbeziehenden „Kultur des Miteinanders“, z. B. Sachkosten für
Veranstaltungen mit und für Klientinnen und Klienten,
iii. Linderung bzw. Überwindung negativer Folgen von Vereinsamung oder
Ausgrenzung,
iv. Freizeitangebote und Angebote der Tagesgestaltung für Menschen mit
chronischen oder unheilbaren Erkrankungen,
v. Maßnahmen der Gesundheitsförderung für besondere Zielgruppen, wie z.
B. ältere und alte Menschen, belastete Familien, Menschen mit Behinderungen und Menschen am Übergang zur Erwerbslosigkeit,
vi. sonstige dringliche Bedarfe.
Seite 1 von 3

2.

Zur Realisierung der Förderung nach Beschlussziffer 1 werden alle gegenwärtig vom Sozialamt und Gesundheitsamt geförderten Einrichtungen und ihre Träger sowie die Dachverbände der Liga der freien Wohlfahrtspflege angeschrieben und zur Einreichung von
Förderanträgen aufgefordert. Darüber hinaus können die genannten Fachämter Kooperationen zur Etablierung von Projekten eingehen.

3.

Dem Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie dem Ausschuss für Gesundheit ist je eine
Liste der Anträge und der von der Verwaltung befürworteten Förderungen im November
zur Kenntnisnahme über die Förderung vorzulegen.

4.

Im Haushaltsjahr 2018 nicht verbrauchte Mittel der in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ sind ins Haushaltsjahr 2019 zu übertragen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

03.09.2018

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die im Haushaltsbegleitbeschluss für soziale Projekte bereitgestellten Mittel sollen vollständig
der sozialen Arbeit in den Handlungsfeldern „Gesundheit“ und „Soziales“ in Dresden zu Gute
kommen. Hierzu sind neben der konkreten Projektförderung zahlreiche Lebensübergänge zu
berücksichtigen aber auch schlichte Zugangshemmnisse abzubauen. Ziel dieses Antrags ist es,
eine moderne und wirksame soziale Arbeit in Dresden zu fördern, die lebensweltorientiert und
mit den entsprechenden Sachmitteln ausgestattet agieren kann. Der Antrag ist daher bewusst
weit gefasst und soll den Fachämtern so auch ermöglichen, außerhalb des schlicht pflichtigen
Bereichs Projekte zu unterstützen, die Dresdnerinnen und Dresdnern dienen. Den Ideen sollen
dabei bewusst keine Grenzen gegeben werden, jedoch ist es gleichsam das Ansinnen, einen Orientierungsrahmen der Einsatzfelder für die Mittel im Bereich „Soziales“ und „Gesundheit“ zu
spannen. Dazu führt Beschlussziffer 1 eine Reihe von Einsatzgebieten auf. Diese Aufzählung ist
nicht abschließend, sondern Sinn gebend. Die Gelder sollen den Ämtern in eigener Verantwortung übergeben werden, damit die Träger auch unter Berücksichtigung der wenigen verbleibenden Zeit im Haushaltsjahr 2018 in der Lage sind, alle Maßnahmen gut umzusetzen.

Seite 2 von 3

Zu diesem Zwecke sollen die Gelder den Ämtern konsumtiv in den Haushalt übertragen werden,
damit diese in Abhängigkeit des Antrages notfalls selbst eine Umwidmung in den investiven Bereich vornehmen können. Gerade an der Schnittstelle von Ausbesserungs-, Mehr- und Neuausstattungsbedarf ist das ein wichtiges Thema und erhöht die Flexibilität.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

