LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSA USFER TIGUN G
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:
\

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden fOr die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines LinienbOndeis im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
·
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards fOr den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

- 2c) Neustadt
Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Piesehen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden , falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,

2. ggf. in Varianten bezüglich der

(
a)
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen .
Dresden,

'14. JULI 2015

;,V -~::1
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Detlef Sitte1 ·- .
zweiter Bürgermetster

l

ES

TA

T D E

BESCHL USSAUS FERTIGU NG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

A0225/16

Gegenstand:
Maßnahmen zur besseren verkehrliehen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, lnitiierung einer
Testphase
Beschluss:
1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt/ im Rahmen einer Testphase- aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei.ner Busanhindung- das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines ·kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlieh anzubinden.
Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Piesehen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ortschaftsrä ten zu definieren.
Dresden,

1 3. SEP. 2016

~{.,{
Vorsitzender

