Antrag Nr.: A0481/18
Datum: 31.08.2018

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion, Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,
die im Haushaltsbeschluss für die Haushaltsjahre 2017/18 vorgesehene Förderung der Verbraucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, i. H. v. 10.000 € pro Jahr auszuzahlen. Die Auszahlung wird auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Sozialamt, 2.1.7 „Sonstige Maßnahmen und
Projekte“, durchgeführt. Die dafür nötigen Mittel i. H. v. insgesamt 20.000 € sind dem Haushalt
gemäß Anlage 1 des Haushaltsbeschlusses (V1334/16) zu entnehmen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat mit dem Beschluss des Doppelhaushalts für die Jahr 2017/18 eine Förderung
der Verbraucherzentrale Sachsen, Beratungsstelle Dresden, i. H. v. 10.000 € pro Jahr beschlossen. Diese Förderung wurde bis heute nicht umgesetzt. Um dem Ziel des Haushaltsbeschlusses
zu genügen und der Verbraucherzentrale die in Aussicht gestellte Unterstützung zukommen zu
lassen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die eingestellten Mittel als Förderung auszureichen. Dabei ist der Gesamtbetrag für beide Jahre bis spätestens Ende 2018 an die Verbraucherzentrale auszuzahlen. Die nötige rechtliche Grundlage für die Auszahlung bietet die Fachförderrichtlinie Sozialamt im Punkt 2.1.7 „Sonstige Maßnahmen und Projekte“ mit der Festlegung „Darüber hinaus kann das Sozialamt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel Zuschüsse bewilligen […] zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen.“.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jähne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frowieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

