Hausmitteilung

Dresden.
[)l-G2qQU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

3 0. AUG. 2018

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - \A/eißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnver
längerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke In die Priorität 3 gemäß Prioritä
tenliste Neubaustrecken Straßenbahn.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Landstra
ße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen zu un
tersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzierungs
vorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen.
3.

Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wie
der aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2018 ist kein neuer Sachstand eingetre
ten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

! nidt-Lamontain

i^ordneter für Stadtentwicklung; Bau,
ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

