Hausmitteilung

Dresden,
|])LGcqGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

3q

Beschlusskontrolle zu V2309/18 {Sitzungsnummer: F/062/2018)
Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018 - Hafenbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungenim
Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2018
entsprechend Anlage 1.

2. DerAusschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtesgemäß Anlage 2."

Die beiden Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Beigeorc neter für Stadtentwicklung, Bau,

Vet|<ehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

