Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 66.22

Datum: 20- Pi^- SChS
Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenber
gallee (West) Im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtiich durch ein Plan
feststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:
a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.

5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.

6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt."

-2-

Die Vorschläge des ADFC (Beschlusspunkt 4) wurden mit folgenden Ergebnissen geprüft:
Für den Knotenpunkt Radeburger Straße/Stauffenbergallee wird eine Leistungsfähigkeitsberech
nung durchgeführt; welche die Grundlage für die Voruntersuchung dieses Knotenpunktes bildet.
In dieser wird auch der Radverkehr entsprechend mit berücksichtigt.

Bei der Planung des Knotenpunktes Stauffenbergallee/Hammerweg werden die Radfahrstreifen
der Stauffenbergallee mit einer Breite von 1;85 m geführt. Im Streckenabschnitt mit Längsparkbuchten erhalten die Radfahrstreifen eine Breite von 2,60 m. Diese setzt sich aus dem Radfahr
streifen mit 1;85 m Breite und dem Sicherheitstrennstreifen mit 0,75 m Breite zusammen.

In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel (Beschluss
punkt 6) geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

eoüfvSfchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

3igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
srkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

