Hausmitteilung

Dresden.

]3r.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum: 3^-

^0^

Beschlusskontrolle zu V1418/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Projektaufruf zur Ein
reichung von Projektskizzen im Bundesprogramm „Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus" mit dem Vorhaben „Sanierung Ostflügel Festspielgelände Hellerau".
Der Antrag auf Fördermittel wurde am 28. November 2016 eingereicht. In einem Schreiben des Bun
desinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung vom 27. März 2017 wurde dem Stadtplanungsamt
mitgeteilt, dass die Bewerbung wegen der im Förderprogramm begrenzten Mittel nicht bestätigt
werden konnte. Es besteht jedoch die Möglichkeit, dass die Sanierung des Ostflügels des Festspiel
hauses über zusätzlich verfügbare Mittel im Rahmen des Programms städtebaulicher Denkmalschutz
anteilig gefördert wird.
2. „Der Projektskizze entsprechend Beschlussvorschlag Nr. 1 wird vorläufig die Machbarkeitsstu
die „Residenz- und Probenzentrum Festspielhaus Hellerau Ostflügel" vom November 2013 (An
lage 1 zur Vorlage) zu Grunde gelegt, präzisiert und ergänzt durch die fachlichen Festlegungen
des Landesamtes für Denkmalpflege vom 4. Dezember 2013 (Anlage 1.1 zur Vorlage)."

Entsprechend des Beschlusses wurde die Machbarkeitsstudie dem Antrag zu Grunde gelegt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2017 die Ergebnisse dieser Machbarkeits
studie (vgl. Anlage 1 zur Vorlage) zu aktualisieren, fortzuschreiben und dem Fördermittelgeber
nach Erfordernis zu übermitteln."

Die Machbarkeitsstudie wurde fristgemäß aktualisiert. Es liegt ein aktualisiertes Nutzungskonzept
vor, welches der weiteren Planung zu Grunde gelegt wird.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2017 ein vollständiges
Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels vorzulegen."

Das überarbeitete Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels liegt vor (vgl.
Anlagen zur Beschlusskontrolle). Es wurde ein VG-Verfahren (Verfahren nach Vergabeverordnung)
eingeleitet. Nach Abschluss der Leistungsphase 3 HOAI wird der Stadtrat über eine Beschlussvorlage
der Stadtverwaltung die betreffenden Informationen zum Objekt erhalten. Dies wird voraussichtlich
bis zum ersten Quartal 2019 erfolgen.

Zur anteiligen Finanzierung des Ostflügels aus Städtebaufördermitteln wurde der Landeshauptstadt
Dresden durch das Sächsische Staatsministerium des Innern im Juni 2018 der Abschluss einer städte

baulichen Vereinbarung vorgeschlagen. Der Abschluss dieser Vereinbarung wird derzeit vorbereitet.
Sie beinhaltet die Bereitschaft des Freistaates Sachsen die zur Sanierung erforderlichen Fördermittel
aus dem Programm städtebaulicher Denkmalschutz mit hoher Priorität und nach Maßgabe der jähr
lich verfügbaren Mittel bereitzustellen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Landesamt für Denkmalpflege eine Bewertung
der Flerkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels zu erfragen und diese Bewertung dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben."

Das betreffende Schreiben des Landesamtes für Denkmalpflege vom 12. September 2017 wurde be
reits im Rahmen der letzten Beschlusskontrolle bereitgestellt.
Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
jt-Lamontain

Bsigeortineter für Stadtentwicklung, Bau,
erkehr und Liegenschaften

Anlagen

Überarbeitetes Nutzungs- und Finanzierungskonzept (Stand Juli 2018)

/y

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu V1418/16

Anlagen

Stadtplanungsamt
Abteilung Stadterneuerung

Kosten und Finanzierung OSTFLÜGEL
c
0)

Anlage 1

Fördergebiet Gartenstadt Hellerau
Sanierung Ostflügei des Festspielhauses
Kosten- und Finanzierungsübersicht

10.07.201t

EUR

Gesamt in EUR

1

2018

2019

2020

2021

2022

Summe Kosten (Brutto)

8.980.495

380.000

665.000

6.100.000

1.835.495

0

zuwendungsfähige Kosten (gem. KEB ca. 88,88 %)

7.982.135

337.755

591.072

5.421.864

1.631.443

0

4.842.687

204.913

358.598

3.289.394

989.781

0

3.874.150

163.930

286.878

2.631.516

791.825

0

988.537

40.983

71.720

657.879

197.956

0

Eigenmittel (nicht förderfähige Kosten)

4.137.808

175.087

306.402

2.810.606

845.714

0

Summe Finanzierung

8.980.495

380.000

665.000

6.100.000

1.835.495

0

0

0

0

0

0

0

Kosten

0)

o

Kostenerstattungsbetrag (Stand Jan. 2018)
ca. 60,67 % der zuwendungsfähigen Kosten
Städtebaufördermittel

Anteil Bund/Land 80 % des KEB
ö)
c
3
<D
N
C
(0
c

Städtebaufördermittei
Anteil Stadt 20 % des KEB

il

Differenz (Kosten - Finanzierung)

Raumprogramm/ Nutzerbedarfsprogramm [[Anlage 2

Gebäudestruktur

Raumkonzept

ANÜertr:aj^'-^/

Litk) :^AU^r

^
f 'Cvz. KCiJ^ioe cusr

Erdgeschoss
k-LC-ii^ce..

10* iAi^ /a-Ix -H

revjii.3A2-

2eQirKeeA-na:.SBG2fct"'^Hkw-»o GKnF^u-e-^
Gastronomie

Probe/Aufführung
Künstlerresidenzen
Technik/ELT
Technik/HLS

11

Gebäudestruktur

lM.ic

peoR-eärwwo
MMi;riM,ppiA

Raumkonzept

ptOPlAtTlC'tOSBUßD

Obergeschoss

Gastronomie

Probe/Aufführung
Künstlerresidenzen

Technik/ELT
Technlk/HLS

13

Gebäudestruktur

Raurrtkonzept

TO>^i!c.
M.UU(U&0^

IM VO,

r^cpuli-nwü^MO

• c^. Wtop.
/k

Ckif

Dachgeschoss

Gastronomie

Probe/Aufführung
Künstlerresidenzen

Technik/ELT

Technik/HLS

