Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66

3'Q. AUG. fflö

Beschlusskontrolle zu V2259/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz
Lotte-Meyer-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße in der Gemarkung Trachau
Marla-Kirch-Straße"

Beide Straßen sind baulich noch nicht hergestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahm
-Lamontain

leter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

