Hausmitteilung

Dresden.
D^GZC

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dje Grünen

GZ:

(08)6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum:

3 1. AUG. 2018

Tempo 30 Zonen vor Schulen, Kindertagesstätten, Krankenhäusern sowie Alten- und Pflegeheimen
AF2604/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit der Änderung der Straßenverkehrsordnung Im März 2017 können die zuständigen Behörden
nun grundsätzlich vor Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern sowie Alten- und Pflegeheimen
Tempo 30 anordnen. Entlang von Hauptverkehrsstraßen war das bisher nur in Ausnahmefallen
möglich. Im letzten Jahr wurden der Straßenverkehrsbehörde eine umfangreiche Liste mit Vor
schlägen für neu einzurichtende Tempo 30 Standorten übergeben.

1. Wie viele Vorschläge für neue Tempo 30 Standorte sind bei der Straßenverkehrsbehörde seit
April 2017 eingegangen?

2. Wie viele dieser Vorschläge kamen aus der Verwaltung selbst und wie viele der Vorschläge
wurden von Bürgerinnen und Bürgern eingereicht?

-2

3. Fürwie viele dieser neuen Vorschläge ist bisher die Prüfung abgeschlossen?
4. Wieviele neue Tempo 30 Standorte wurden bisher eingerichtet?
5. Bitte senden Sie mir eine Liste mit den seit April 2017 neu eingerichteten Tempo 30 Standorten

und den abgelehnten Vorschlägen mit einer Begründung für die Ablehnung.
6. Wurden die Einreicher und Einreicherinnen von Vorschlägen über das Prüfungsergebnis infor
miert?"

ihre Anfrage ist jedoch umfangreich und bedarf einer aufwendigen Recherche, die aufgrund geplan
ter Urlaubsabwesenheit und zusätzlich krankheitsbedingter Dienstausfälle der zuständigen Sachbe
arbeiter nicht innerhalb der üblichen Frist geleistet werden kann, sodass die Beantwortung nachge
reicht werden muss.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

