Anfrage Nr.: AF2613/18
Datum: 31.08.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sperrung des Königsufers für den Fuß- und Radverkehr, Nachfrage zu AF2406/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1. In der Antwort zu Frage 5 (Treppensperrung) wurde zwar eine Rechtsgrundlage benannt,
die Antwort zu den gleichzeitig erfragten "zwingenden Gründen" steht jedoch noch aus.
Ich bitte um eine Nachreichung, auch angesichts der Tatsache, dass aufgrund der
gleichzeitigen Absperrung des Elbradwegs mit Bauzäunen kein schnelles Passieren der
Stelle durch Fahrzeuge möglich war (weil die Bauzäune jeweils erstmal hätten beiseite
geräumt werden müssen) und daher, im Vergleich zu anderen Baustellen, keine besondere
Gefährdung erkennbar war.
2. Besteht die Absicht, die Treppe vom Elbradweg zur Marienbrücke (Neustädter Seite) bei
künftigen Skiweltcups (2019 - 22) erneut zu sperren?
3. In der Antwort zu Frage 6 (Rechtsgrundlage für die Nutzung der Wege für den
Skiweltcup) verweist die Landeshauptstadt Dresden allgemein auf die
Sondernutzungssatzung. Welcher genaue Paragraf und Absatz ist für diesen Fall die
Rechtsgrundlage?
4. Infolge der Sondernutzung durch den Skiweltcup 2018 stand der betreffende Abschnitt
des Elbradwegs etwa einen Monat dem Rad- und Fußverkehr nicht zur Verfügung. Hinzu
kamen 2018 weitere Sperrungen durch Konzerte der Filmnächte, Stadtfest u.ä. Ab wie
vielen Tagen im Jahr ist nach Erkenntnissen der Landeshauptstadt Dresden eine
Sondernutzung nicht mehr zulässig bzw. genehmigungsfähig, weil der eigentliche Zweck
der Verkehrsfläche zu stark eingeschränkt wird? Wie wird dies konkret für den
betreffenden Abschnitt des Elbradwegs eingeschätzt?
5. Wie wird der Widerspruch erklärt, dass im Antwortschreiben der Stadt an den
Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club (ADFC) vom 8.2.2018 ((GB 6) 66.61) auf dessen
Brief an Oberbürgermeister Hilbert als Rechtsgrundlage für die Sperrung der § 45 (1) der
StVO angegeben wurde, in der Antwort des Oberbürgermeisters auf die Stadtratsanfrage

aber die Sondernutzungssatzung?
6. Ist die Landeshauptstadt Dresden der Auffassung, dass der Fuß- und Radverkehr auf dem
betreffenden Abschnitt des Elbradwegs sicherer unterwegs ist als auf einer Umleitung
über eine mehrstreifige Straße ohne Radverkehrsanlagen?
7. Welchen Vorschlag hat die Stadtverwaltung, um die Sicherheit des Radverkehrs zu
gewährleisten, wenn der betreffende Abschnitt des Elbradwegs nicht zur Verfügung steht?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

