Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/037/2018)
am Donnerstag, 23. August 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Manzke
Steffen Woython

Vertretung für Herrn Alexander Bigga
Vertretung für Herrn Hans-Joachim Klaudius

3/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Stellvertretende Mitglieder
Toni Großmann
Christoph Renz
Gesine Wegner

Vertretung für Frau Julia Schreiber
Vertretung für Herrn Andreas Barth
Vertretung für Frau Dr. Nora Krzywinski

Verwaltung:
Herr Fücker
Herr Hesse
Herr Stroß

Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Hase
Frau Jäger-Horn
Herr Flemming

Hase-Landschaftsarchitekturbüro
Vertreterin des Vorhabenträgers
Stadtrat CDU Fraktion

Anwohner
Bürger

WG Altgorbitz/Kuntschberg
WG Löbtau/Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

V2407/18
beratend

2.2

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"

V2442/18
beratend

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

2.5

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

2.6

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

A0439/18
beratend

2.7

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Bürger
und Gäste.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Schiemann stellt zunächst den Geschäftsordnungsantrag, den TOP 2.6 als ersten Tagesordnungspunkt zu behandeln, da Herr Flemming noch weitere Verpflichtungen hätte. Nach kurzer
Diskussion wird beantragt, den TOP 2.6 nach TOP 2.2 zu behandeln.
Abstimmung: Zustimmung
12 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen
Herr Jänecke stellt den Geschäftsordnungsantrag, den TOP 2.5 „Bürgerbeteiligungssatzung“ zu
vertagen, da sich zu dieser Sitzung niemand gefunden habe, der den Antrag vorstellen könne.
Abstimmung: Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Zur Niederschrift der 36. Sitzung lägen keine Einwendungen vor, so die Ortsamtsleiterin.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz

V2407/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, und übergibt ihm das Wort.
Herr Fücker stellt die Vorlage vor. Er erläutert, dass die Vorlage zur Einrichtung eines Gymnasiums Gorbitz auf Grundlage des Beschlusses des Stadtrates zur „Fortschreibung der Schulnetzplanung“ erarbeitet wurde und nunmehr als Einrichtungsbeschluss vorläge.
Herr Nitzsche bedauert den Wegfall des BSZ am Standort. Er möchte wissen, wie in der Zukunft
ein 5zügiges Gymnasium genutzt werden solle, wenn bereits jetzt bekannt sei, dass selbiges
nicht hinreichend nachgefragt werde und Schüler in der Zukunft „hingeleitet“ werden müssten.
Auch vermisse er die Festsetzung der Zügigkeit im Beschlussvorschlag der Vorlage.

6/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Herr Fücker stellt fest, dass es zu diesem Thema auch andere Überlegungen seitens der Verwaltung gegeben hätte, der Stadtratsbeschluss zur „Fortschreibung der Schulnetzplanung“ jedoch
die Gründung des Gymnasiums Gorbitz beinhalte, was nun mit dieser Vorlage umgesetzt werde.
Die Umleitung von Schülern, die sich gern an anderen Gymnasien anmelden würden, bliebe dabei nicht aus. Die 5zügigkeit des neu einzurichtenden Gymnasiums fände deshalb keine Erwähnung im Beschluss, da dies bereits beschlossen sei.
Herr Höpfner möchte wissen, was aus dem Prüfauftrag geworden sei, einen Standort für das
BSZ Gehe im näheren Umfeld zu finden.
Dies sei oft diskutiert und abgewogen, konnte aber keine Stadtratsmehrheit gewinnen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2019.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Gorbitz“.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1

2.2

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig
Gehe"

V2442/18
beratend

Herr Fücker stellt auch diese Vorlage vor. Er erläutert, dass am Standort Bodenbacher Straße ein
Neubau für das „Gymnasium Linkselbisch Ost“ (LEO) errichtet werden solle, ebenso für das BSZ
„Franz-Ludwig-Gehe“ am Standort Prohlis. Für die Zukunft sei vorstellbar, am Standtort des BSZ
zudem ein berufliches Gymnasium einzurichten. Die Verlagerung beider Standorte erfolge jeweils nach Fertigstellung der Neubauvorhaben.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).

7/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet.
4. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 3

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Hesse, Stadtplanungsamt, und übergibt ihm das Wort. Herr
Hesse stellt zunächst sich selbst, als neuer Bearbeiter des vorliegenden Planungsgebietes, und
anschließend die Vorlage vor. Er erläutert den Werdegang der Vorlage, sowie die Änderungen,
die am Planungsgebiet vorgenommen wurden. Außerdem erklärt er die Besonderheiten der
topografischen Lage und die damit geforderten Auflagen, z. B. das Regenrückhaltebecken und
die Einleitung des dort anfallenden Wassers in den Gorbitzbach. Des Weiteren seien der Ausbau
der bestehenden Straße Kuntschberg und die Verlängerung der Straße als Neubau, sowie grünordnerische Maßnahmen geplant.
Im Anschluss an die Vorstellung werden seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte eine Vielzahl
von Fragen an Herrn Hesse gerichtet. Darunter sind u. a. Fragen zur Beteiligung der Bürger, zur
Veränderung von klimatischen Verhältnissen durch das Baugebiet, zur Bodenbeschaffenheit, zur
Reduzierung der Baufelder und viele mehr. Herr Hesse beantwortet alle anfallenden Fragen unter Hinzuziehung der Unterlagen und Pläne aus der Präsentation.
Herr Nitzsche beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürger, welches mehrheitlich gewährt wird.
Herr Kahrs , Anwohner des Kuntschberges, trägt stellvertretend für weitere Anwohner seine
Interessen und Bedenken vor. Gegenwärtig sei die Straße Kuntschberg mit 4,86 m eine sehr
schmale Straße ohne Wendehammer. Dies habe zur Folge, dass Müllfahrzeuge die Straße nicht
befahren könnten. Aus diesem Grunde würden die Anwohner ihre Behälter eigenständig an den
Stadtweg fahren. Ähnlich sei es mit der Post- und Paketzustellung, auch diese erfolge gegenwärtig fußläufig vom Stadtweg aus.

8/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Den beschriebenen Zustand schätzen die Anwohner des Kuntschberges als Qualität, da die Straße kaum von Verkehr betroffen sei, was die Möglichkeit böte, dass die Kinder auch auf der Straße spielen könnten und die Wohnlage insgesamt als äußerst ruhig beschrieben werden könne.
Auch das Parken von Pkw am Straßenrand bedeute derzeit kein Hindernis und würde durch die
Anwohner und deren Besucher genutzt.
Mit der sich in Planung befindlichen zusätzlichen Wohnbebauung befürchte man nunmehr eine
deutliche Verschlechterung der aktuellen Situation für die Anwohner. Geplant seien 8 Baufelder
jeweils mit der Möglichkeit für bis zu 2 Wohneinheiten. So könnten bei voller Ausschöpfung der
Möglichkeiten bis zu 16 Wohneinheiten entstehen und man müsse mit ca. 24 Pkw rechnen, die
zusätzlich die Straße Kuntschberg nutzen. Außerdem gibt es seitens der Anwohnerschaft Befürchtungen, dass die Entstehung und Weiterleitung von Kaltluft im Gebiet gestört werde.
Die vorgebrachten Bedenken werden ausgiebig zwischen den Anwohnern, Ortsbeiräten und den
Vertretern des Planungsbüros sowie des Investors besprochen und diskutiert.
Herr Hase, vom beauftragten Planungsbüro Hase-Landschaftsarchitektur, erläutert verschiedene
Aspekte zu Flora und Fauna, Bodenbeschaffenheit, topografische Lage und zu den klimatischen
Bedingungen nochmals.
Frau Jäger-Horn, Vertreterin des Investors, erläutert, dass sich das Grundstück seit ca. 20 Jahren
in Besitz des Investors befände und seit eben dieser Zeit Bemühungen stattfänden, dieses
Grundstück zu bebauen und damit einer Nutzung zuzuführen. Viele Hürden seien in diesen Jahren überwunden worden, viele Gutachten beigebracht, Gespräche geführt und die Planung entsprechend angepasst worden. Aus ihrer Sicht sei der nunmehr vorliegende Planungsstand jedoch der Kompromiss.
Herr Nitzsche stellt den Antrag auf Ergänzung eines Punktes 6 zum Beschlussvorschlag, die wie
folgt lauten soll.
6. Der Ortsbeirat Cotta spricht sich für die Errichtung von Einfamilienhäusern aus.
Abstimmung: Zustimmung
14 Ja 1 Nein 3 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657 entsprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 6) in der Fassung vom 5. September 2017 zu ändern.

9/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung
Kuntschberg in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. September 2017 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Ergänzung:
6. Der Ortsbeirat Cotta spricht sich für die Errichtung von Einfamilienhäusern aus
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 1

2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Stroß, Rechtsamt, und übergibt ihm das Wort. Herr Stroß
merkt an, dass es mit der vorliegenden Vorlage zur Hauptsatzung unter anderem darum gehe,
die Rechtswirksamkeit herzustellen. Zudem besagt der vorliegende Entwurf, dass die vorhanden
10 Ortsämter erhalten blieben, jedoch zukünftig Stadtbezirke hießen. Die an die Stadtbezirke
angrenzenden Ortschaften sollen bis zum Jahr 2034 an die Stadtbezirke angegliedert werden,
dass die zukünftigen Beiräte ab der nächsten Kommunalwahl direkt gewählt werden sollen, ist
eine weitere Neuregelung der Vorlage.
Herr Baumgarten möchte wissen, wie viele Wahlkreise es geben werde.
Dies sei noch nicht festgelegt, so Herr Stroß.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, welche Kosten mit der Änderung der Bezeichnung in Stadtbezirke (z. B. Erstellung neuer Schilder etc.) einhergehen würden.
Auch dazu sei gegenwärtig keine Aussage möglich, beantwortet Herr Stroß die Anfrage.

10/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Herr Dr. Peschel stellt den Antrag auf Ergänzung eines Punkt 2 und eines Punktes 3, die wie folgt
lauten sollen:
Ergänzung als Punkt 2:
Die bisherigen Bezeichnungen „Ortsämter“ und „Ortsbeiräte“ (sowie daraus abgeleitete Begriffe, wie z. B. „Ortsamtsleiter“) bleiben erhalten. Die Satzung ist entsprechend anzupassen.
Abstimmung zu Punkt 2:

Zustimmung
14 Ja 2 Nein 2 Enthaltungen

Ergänzung als Punkt 3:
Der Ortsbeirat spricht sich gegen die Direktwahl der künftigen Ortsbeiräte aus.
Abstimmung zu Punkt 3:

Ablehnung
8 Ja 8 Nein 2 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Ergänzung:
Pkt. 2 Die bisherigen Bezeichnungen „Ortsämter“ und „Ortsbeiräte“ (sowie daraus abgeleitete Begriffe, wie z. B. „Ortsamtsleiter“) bleiben erhalten. Die Satzung ist entsprechend
anzupassen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 2

2.5

-

Bürgerbeteiligungssatzung

vertagt

-

A0436/18
beratend

11/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

2.6

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

A0439/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Stadtrat Flemming, CDU-Fraktion, das Wort. Herr Stadtrat
Flemming erläutert, dass der Antrag der CDU-Fraktion darauf abziele, nochmals eine Bestandsanalyse zur Verkehrssituation in Löbtau vorzunehmen. Betrachtet werden sollen dabei zu
erwartende Veränderungen der Verkehrsflüsse nach Fertigstellung der Zentralhaltestelle. Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr in Löbtau und das Integrieren von Ladestationen für EMobile. Alles soll letztlich in einem Verkehrsraumkonzept für Löbtau münden. Das dies kein
Problem darstellen dürfte, erläutert Herr Stadtrat Flemming anhand der 1. Lesung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte wird diskutiert, ob dieser Antrag zum gegenwärtigen
Zeitpunkt sinnvoll sei oder ob es nicht besser wäre, die Analyse erst dann vorzunehmen, wenn
die Baumaßnahmen im Bereich der Kesselsdorfer Straße abgeschlossen seien. Im Wesentlichen
besteht darin Konsens, dass die gegenwärtige Situation zwar äußerst kritisch sei, aber die tatsächlichen Veränderungen erst unter realen Bedingungen „gemessen“ werden könnten. Dann
wäre der richtige Zeitpunkt, äußern eine Vielzahl von Mitgliedern.
Herr Dr. Peschel erinnert an den Versuch vor vier Jahren, ein Parkraumkonzept für Löbtau erarbeiten zu lassen. Zudem gab es in der Vergangenheit verschiedene Veranstaltungen, bei denen
auf die Missstände diesbezüglich in Löbtau hingewiesen wurde. Herr Dr. Peschel beantragt das
Rederecht für die anwesenden Bürger, welches einstimmig gewährt wird.
Der Bürger, Herr Neumann, stellt fest, dass die vorgebrachten Fakten alle reine Theorie seien. Er
schlägt vor, das Szenario am praktischen Beispiel zu inszenieren und die Kesselsdorfer Straße für
ein bis zwei Wochen komplett zu sperren, dann würde man ja sehen, was passiert.
Die Straße zu sperren sei keine Option, so Herr Stadtrat Flemming.
Herr Neumann stellt fest, dass man auf Anfragen der Verwaltung keine Antworten bekäme. Er
bezieht sich auf eine spezielle Anfrage in Verbindung mit der Bürgerinformationsveranstaltung
zum 2. BA Kesselsdorfer Straße im April dieses Jahres im KIF. Die Ortsamtsleiterin bietet Herrn
Neumann an, seine Anfrage dem Ortsamt Cotta nochmals zu übermitteln, zwecks Weiterleitung
an das Fachamt.
Herr Leuthold, Bürgerinitiative „Rettet Dresdner Garagenhöfe“, stellt fest, dass Anfragen an den
Oberbürgermeister grundsätzlich nicht beantwortet würden. Der Umgang der Verwaltung mit
dem Bürger sei eine Katastrophe. Im Weiteren schildert Herr Leuthold die Verkehrssituation in
Löbtau und Cotta bezüglich des fließenden und des ruhenden Verkehrs. Seiner Meinung nach
müssten dringend Parkplätze geschaffen und vorhandenen Parkplätze, z. B. auf dem Garagenhof
Braunsdorfer Straße, erhalten bleiben. Vorschläge seitens der Initiative würden jedoch niemanden interessieren.

12/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Herr Stadtrat Flemming bringt zu Ausdruck, dass das Statement angekommen sei. Der ruhende
Verkehr sei Bestandteil des Konzeptes.
Anmerkung der Redaktion:
Nach Recherche wurde seitens des Ortsamtes festgestellt, dass sowohl Herr Neumann als
auch Herr Leuthold entsprechende Antworten seitens des zuständigen Geschäftsbereiches
und des Oberbürgermeisters erhielten. Herr Leuthold nutzte zudem sein Rederecht in der Fragestunde des Stadtrates am 7. Juni dieses Jahres.
http://www.dresden.de/de/rathaus/politik/stadtrat/livestream/livestream-20180607.php
Herr Reißig stellt fest, dass eine detaillierte Analyse notwendig sei. Er schlägt vor, den Punkt 1
des Beschlussvorschlages wie folgt zu ergänzen:
1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Planungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße im Stadtrat, vorzunehmen
und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer
wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die gesamte Verkehrs- und
Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstraßennetz, einbeziehen.
Abstimmung Ergänzung:

Zustimmung
14 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der
Planungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße im Stadtrat, vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den
Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die
gesamte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstraßennetz, einbeziehen.

2.

Eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind die örtlichen
Gremien wie auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.

3.

Die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis 30. November
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

13/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0
2.7
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Herr Jänecke erklärt sich bereit, den Antrag vorzustellen. Er erläutert, dass der Antrag darauf
ziele, die Stadtteile zu stärken und einer Zentralisierung entgegen zu wirken. Kreativwirtschaft
und Nachbarschaftshilfe bräuchten Räume und Plätze vor Ort, beispielsweise als Stadtteilzentren, an denen es in Löbtau und Cotta mangele. Ein Begegnungsraum für Löbtau sei dringend
notwendig.
Frau Goethe schließt sich den Aussagen von Herrn Jänecke an. Sie könne sich gut vorstellen, das
Kulturhaus „Richard Gärtner“ zu sanieren, einer kulturellen Nutzung zuzuführen und als Begegnungsstätte zu etablieren. Ebenso sehe sie im Bereich der Kesselsdorfer Straße Bedarf an Begegnungsräumen.
Nach Diskussion der Gremienmitglieder kommt es zu folgenden Änderungen und Ergänzungen
des Antrages A0450/18:
Herr Dr. Peschel schlägt vor, den Punkt 3 des Beschlussvorschlages vollständig zu streichen.
Abstimmung: Zustimmung
9 Ja 8 Nein 1 Enthaltung
Der Antrag von Frau Behncke zur Streichung Satz 1 und 2 in Punkt 3 entfällt, da Punkt 3 vollständig gestrichen ist.
Herr Nitzsche beantragt die vollständige Streichung des Punktes 5 des Beschlussvorschlages.
Abstimmung: Zustimmung
12 Ja 6 Nein 0 Enthaltungen
Herr Hase schlägt vor, das Datum im ersten Satz des Beschlussvorschlages von 30.09.2018 in
31.12.2018 zu ändern.
Abstimmung: Zustimmung
15 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
Herr Dr. Peschel schlägt zudem die Ergänzung des Punkt 1 des Beschlussvorschlages wie folgt
vor:
1. Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, nach einer fundierten Bedarfsanalyse auf
Grundlage der bereits vorhandenen Angebote eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die
Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend)
darzulegen.
Abstimmung: Zustimmung
15 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

14/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 31.12.2018 ein Konzept für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.

Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, nach einer fundierten Bedarfsanalyse
auf Grundlage der bereits vorhandenen Angebote eine Prioritätenliste zu erarbeiten
und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.

2.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.

3.

Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die
Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.

4.

Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich
sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.

5.

Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 MitarbeiterInnen; Variante B: 1000 qm, 3 MitarbeiterInnen) darlegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

15/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin verweist auf ein Schreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung und
Bau, mit welchem darauf aufmerksam gemacht wird, dass die Vorlage V1882/17 „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020“ im Ratsinformationssystem einsehbar sei. In den
Anlagen 1 - 5 seien die Maßnahmen zum Straßen- und Gehwegbau aufgeführt, die die Ortsämter betreffen.
Sie informiert die Damen und Herren Ortsbeiräte darüber, dass auf Grundlage der Fachförderrichtlinie der Ortsämter in diesem Jahr das Fröbelstraßenfest des Kleingartenvereines „Drescherhäuser“ e. V. am 20. und 21. Juli 2018 mit 500,00 Euro sowie die „Lange Tafel 950 Jahre
Löbtau“ des Löbtop e.V. am 26. August 2018 mit 950,00 Euro gefördert wurden.
Die Ortsamtsleiterin macht weiter darauf aufmerksam, dass sich der Petitionsausschuss in seiner 47. Sitzung am 15.08.2018 in erster Lesung mit der Petition zur Sanierung der Hohendölzschener- /Wurgwitzer Straße beschäftigt habe.
Sie erläutert weiter, dass die neue A 5 Borschüre zum Stadtrecht erschienen sei, welche zur Information allen ausgereicht wurde. So könnte auch die Aufnahme des Grillplatzes an der Columbusstraße nachvollzogen werden, so wie es der Ortsbeirat beschlossen habe.
Weiterhin sei den Damen und Herren Ortsbeiräten die Terminplanung der Sitzungen für das Jahr
2019 ausgereicht:
Termine für die Sitzungen des Ortsbeirates Cotta 2019
10. Januar
7. Februar
7. März
4. April
2. Mai
20. Juni (optional)
12. September (optional)
10. Oktober
7. November
5. Dezember
Die Ortsamtsleiterin informiert über den 4. Dresdner Gartenspaziergang am 30. August 2018.
Treffpunkt sei 17:00 Uhr am Märchenbrunnen an der Höhenpromenade, Amalie-Dietrich-Platz.
Am 10. September, 10.00 Uhr eröffnet der Kinder- und Jugendtreff „Puzzle“ seine neuen Räumlichkeiten in der Harthaer Straße 3, dem ehemaligen „Gorbitz-Center“, bald „Dresden-Karree“.
Der Omseverein erweitere damit seine Einrichtung.

16/16
ö NS OBR Co/037/2018 23. August 2018

Am 21. September findet zwischen 14.00 und 18.00 Uhr der „Interkulturelle Park(ing)Day 2018
statt. Ort des Geschehens sei entlang der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Poststraße. Organisator ist die Löbtauer Runde. Mitwirkende seien willkommen.
Die Ortsamtsleiterin bedankt sich bei den Anwesenden und schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

