Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

3 0, AUS. 2010

Beschlusskontrolle zu V1650/17 (Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Bebauungsplan Nr. 336, Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbe
reich des Bebauungsplanes Nr. 336 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten
des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 336, DresdenStrehlen Nr. 3, Wohnanlage Geystraße Süd in der Fassung vom 3. September 2015, zuletzt ge
ändert am 20. Juli 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichne
rischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2017 vom 9. November 2017 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.
it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
midt-Lamontain

Belgeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

l
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

