Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGi:j-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

3 t AUS. 21)18

Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Personal in der Kindertagesbetreuung in der LH Dresden
AF2570/18

Sehr geehrter Herr Gilke^

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgerichtverweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hat sich die Anzahl der Kindertageseinrichtungen (Krippe, Kindergarten, Hort und
Kindertagespflege) in kommunaler sowie in freier Trägerschaft in der Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt?"

Einen Überblick über die Entwicklung der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege von
2010 bis 2017 gibt die folgende Tabelle:

2010

Kitas* in kommunaler Träger

2012

2011

2013

2014

2015

2016

2017

87

95

95

III

117

121

121

121

154

166

167

178

179

179

181

183

49

49

50

51

52

52

53

53

27

27

26

26

28

28

30

31

355

349

382

415

416

394

409

411

schaft

Kitas* in freier Trägerschaft
Horte in kommunaler Träger
schaft

Horte in freier Trägerschaft

Kindertagespflegesteilen

♦Kitas umfasst Kinderkrippe, Kindergarten und kombinierte Einrichtungen. Eine Aufschlüsselung nach Kinderkrippe und Kinder
garten ist nicht möglich, da Kindertagesstätten häufig beide Betreuungsarten anbieten.

Anslog dGT KindGrzBhiGnGntwicklung dGr iGtztGn JshrG ist auch dlG Anzahl an KindertagGbGtrGUungseinrichtungGn gestiegen. Im Hortbereich ist der Anstieg an Kinderzahlen nur bedingt an der
Anzahl an Einrichtungen nachvollziehbar, da sich die Entwicklung über die Erhöhung der Schüler
zahlen in den Grundschulen vollzogen hat.

2. „Wie hat sich die Anzahl der Erzieher und Betreuer in der kommunalen Kindertagesbetreu
ung (Krippe, Kindergarten, Hort und Kindertagespflege) in der Landeshauptstadt Dresden
in den Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt? (Bitte aufgeschlüsselt nach Krippe, Kindergar
ten, Hort und Kindertagespflege.)
Wie hat sich die Anzahl der Erzieher und Betreuer in der Kindertagesbetreuung in freier

Trägerschaft in den Jahren von 2010 bis 2017 entwickelt?"
Anzahl der beschäf

tigten Personen in
kommunalen

Kindertageseinrich
tungen

Krippe/Kinder
garten/

Gesamt

(in Anzahl der
beschäftigten
Personen)

Hort

kombinierte

Einrichtungen

Gesamt (in VZÄ)

2010

1258

601

1859

1.610,9

2011

1421

644

2 065

1.792,8

2012

1620

688

2 308

1.971,1

2013

1766

747

2 513

2.152,2

2014

1831

762

2 593

2.255,9

2015

1962

818

2 780

2.402,2

2016

2 094

865

2 959

2.540,6

2017

2 274

897

3 171

2.706,7

Die Tabelle bildet die Gesamtanzahl aller in kommunalen Kindertageseinrichtungen Beschäftig
ten ab. Neben den Erzieherinnen/Erziehern und Leiterinnen/Leitern enthält die Tabelle auch
Personal, das außerhalb des Personalschlüssels tätig ist, wie beispielsweise Sozialpädagoginnen/Sozialpädagogen oder pädagogische Hilfskräfte und sich derzeit in keinem aktiven Arbeits
verhältnis, beispielsweise auf Grund von Elternzeit, befinden.

Eine Aufschlüsselung nach Kinderkrippe und Kindergarten ist nicht möglich, da Kindertagesstät
ten häufig beide Betreuungsarten anbieten.

3-

Die Entwicklung der Anzahl der Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt Dresden ist
in folgender Tabelle aufgeführt:
Jahr

2010

Anzahl der Kindertages
pflegepersonen (ohne Er

355

2011

349

2012

382

2013

2014

416

415

2015

394

2016

409

2017

411

satzpflegepersonen)

Aussagen zu Beschäftigtenzahlen in Kindertageseinrichtungen der freien Träger der Jugendhilfe
sind seitens der Landeshauptstadt Dresden nur in VZÄ möglich. Informationen in Bezug auf Per
sonal außerhalb des Personalschlüssels und nicht aktiver Beschäftigungsverhältnisse liegen der
Landeshauptstadt Dresden nicht vor. Die Entwicklung ist in der folgenden Tabelle aufgeführt:
Jahr

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

1532

1704

1822

1833

1911

2 037

2 137

2 263

Anzahl der VZÄ in Einrich

tungen der freien Träger
der Jugendhilfe

3. „Über welche (Aus-)Bildungsabschlüsse verfügen die Erzieher und Betreuer in der kommu
nalen Kindertagesbetreuung? Wie ist die Verteilung von Männern und Frauen? Welche Na
tionalitäten haben die Erzieher und Betreuer und wie hoch ist deren Anteil?"

Für pädagogisches Personal, das innerhalb des Personalschlüssels gemäß SächsKitaG tätig ist, ist
im Freistaat Sachsen zwingend ein Abschluss gemäß SächsQualiVO erforderlich. Hierunter fallen
insbesondere folgende Abschlüsse:
•

staatlich anerkannte Erzieherin/anerkannter Erzieher

•
•
•

staatlich anerkannte Heilerziehungspflegerin/anerkannter Heilerziehungspfleger
staatlich anerkannte Heilpädagogin/anerkannter Heilpädagoge
staatlich anerkannte Sozialpädagogin/anerkannter Sozialpädagoge

Darüber hinaus werden Personen mit sehr vielseitigen Abschlüssen eingesetzt. Diese Multipro-

fessionalität trägt dazu bei, die Qualität der pädagogischen Arbeit zu erhöhen, beispielsweise
durch den Einsatz von Logopädinnen/Logopäden.

Als pädagogische Hilfskräfte kommen zudem auch Personen mit einem nicht pädagogischen Ab
schluss in Frage. Diese Beschäftigtengruppe wird nach Möglichkeit berufsbegleitend zu staatlich
anerkannten Erzieherinnen/Erziehern ausgebildet.

Der Anteil an männlichen Beschäftigten in den kommunalen Kindertageseinrichtungen beträgt
aktuell 10,6 Prozent.

In kommunalen Kindertageseinrichtungen werden Personen mit verschiedenen Nationalitäten

beschäftigt. Da dieses Merkmal nicht flächendeckend erfasst wird, kann hierzu keine qualitative
oder quantitative Aussage getroffen werden.

4. „Wie viele Erzieher bzw. Betreuer in Kindertagestätten und Schulhorten befinden sichder
zeit in der Ausbildung bzw.absolvieren ein Praktikum? (Bitte unterteilen Sie nach Schulabschluss, Geschlecht und Nationalität.)"

Derzeit absolvieren 52 Mitarbeiterinnen und 29 Mitarbeiter in kommunalen Einrichtungen eine

berufsbegleitende Ausbildung. Zugangsvoraussetzung für die berufsbegleitende Ausbildung ist
laut §66 der Schulordnung Fachschule - FSO mindestens ein Realschulabschluss.

Vordem Hintergrund der Datenschutzgrundverordnung werden Praktikanten in kommunalen
Einrichtungen nicht erfasst.

In kommunalen Kindertageseinrichtungen werden Personen mit verschiedenen Nationalitäten

beschäftigt. Da dieses Merkmal nicht flächendeckend erfasst wird, kann hierzu keine qualitative

oder quantitative Aussage getroffen werden.

5. „Wie werden bei ausländischen Erziehern bzw. Betreuern, insbesondere bei im Kontext
Flucht und Asyl stehen Personen, Abschlüsse seitens des Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen geprüft?"

Mit derVerordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Anforderungen an
die Qualifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen,
der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater (Sächsische Qualifikations- und Fortbil
dungsverordnung pädagogischer Fachkräfte -SächsQualiVO) wird seitens des Landes genau vor
gegeben, welche Berufsabschlüsse pädagogische Fachkräfte für die Arbeit mit Kindern im Sinne
von § 12 Abs. 1 und 2 des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes befähigen.
Bei im Ausland erworbenen Hochschulabschlüssen im Bereich Pädagogik bedarf es einer

Gleichwertigkeitsfeststellung und Anerkennung dieses im Ausland erworbenen Abschlusses. Zu
ständig für das Verfahren ist die Landesdirektion Sachsen.

Eine Nachweispflicht der Abschlüsse besteht gegenüber dem Landesjugendamt.

6. „Werden bei Erziehern und Betreuern, insbesondere bei jenen Personen, die im Kontext
Flucht und Asyl stehen, Sicherheitsüberprüfungen vorgenommen, um eine Kindeswohlgefährdung auszuschließen?"

Alle Beschäftigten, die bei ihrer Tätigkeit mit Kindern undJugendlichen in Kontakt kommen,
haben dem Arbeitgeber ein aktuelles erweitertes Führungszeugnis nach § 30 a Bundeszentralregistergesetz- BZRG - vorzulegen. Darüber hinaus haben alle Beschäftigten der kommunalen
Einrichtungen bei Arbeitsvertragsschluss eine Erklärung zu Ermittlungs- und Strafverfahren
(KJHG-Tatbestände) abzugeben.

Bei Anhaltspunkten auf eine mögliche Kindeswohlgefährdung durch Beschäftigte greift die
Dienstanweisung zur Vorgehensweise bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung gemäß § 8 a Ab
satz 4 SGB VIII des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^ilbert

