Hausmitteilung

Dresden.
kylJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)511

Datum:

3*0. AÜ6. ZB»

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1245/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Planungsrahmen (Anlage zur Vorlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfepla
nung in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt.
2.

„Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes
„Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe
(§§ 11 -14,16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erzie
hung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015 bis 2016
und des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihre Gültigkeit bis sie durch neue,
vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden. Abwei
chend davon wird als Referenzgröße für die Bestimmungen des Fachkräftebedarfs die im
Bereich der §§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG erreichte Personalausstattung im
Oktober 2016 festgesetzt."

Die Teile I (Allgemeiner Teil) und II (Übergreifende Themen) wurden mit Beschluss V1772/17 und
A 0376/17 ersetzt.

Die Vorlage zum Teil III (Beschreibung der Leistungsfelder und dazugehörigen Leistungsarten)
wird derzeit erstellt. Eine Beschlussfassung ist für Dezember 2018 vorgesehen. Mit den Be
schlüssen zu weiteren Planungsberichten des Teils IV, unter anderem zum Leistungsfeld „Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 - 41 SGB VIII)" und zum Lei
stungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 - 21 SGB VIII)" werden die Teilfachplä
ne „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" für den Zeitraum 2015
bis 2016 sowie der Teilfachplan „Kinder-, Jugend- und Familienförderung" und „Andere Aufga
ben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 -14, 16 und 52)" für den Zeitraum 2013 bis 2016 endgültig abge
löst. Die Fortschreibung des Kinderschutzberichtes als Planungsbericht befindet sich derzeit in
der Behandlung durch den Jugendhilfeausschuss.

-2-

.

Die Referenzgröße für die Bestimmung des Fachkräftebedarfs im Bereich der §§ 11 -14,16 und
52 SGB VIII wurde entsprechend des Beschlusses angepasst und mit der Anlage 2 zum Beschluss
V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
3.

„Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des
öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt Ihre Tätigkeit über den
Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort."

Ein Abschlussbericht der Steuerungsgruppe wird derzeit erarbeitet und bis zum
31. Dezember 2018 dem Jugendhilfeausschuss übergeben.
4.

„Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 30. Juni 2018 erfolgen."

Diese Zeitplanung wurde modifiziert - eine vollständige Umsetzung ist bis zum 31. März 2019
vorgesehen.

5.

„Der Stadtrat Ist regelmäßig, mindestens aller zwei Jahre, über die Umsetzung des Planungsrahmens zu Informieren."

Die erste schriftliche Information ist im vierten Quartal 2018 geplant.

6.

„Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses. Die Ergebnisse der
Planungskonferenzen werden zeltnah von der Verwaltung des Jugendamtes fachlich be
wertet und zur weiteren Einschätzung an den Jugendhilfeausschuss weitergegeben. Im
Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgaben und die Verant
wortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den bewerteten Er
gebnissen vorzunehmen.

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich erfüllt.

• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil werden die Im zweiten Punkt genann
ten Wirkungsziele mit einer Fußnote und einer darin enthaltenen Definition „Wirkungsziele
bezeichnen Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompe
tenzen von Adressaten. Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben
diesbezüglich eine Orientlerungsfunktion. {Quelle: von Spiegel, Hiltrud, 2013: Methodisches
Handeln In der Sozialen Arbeit, München und Basel, S. 257)" versehen.
• In der Anlage zur Vorlage im Punkt I. Allgemeiner Teil wird ein sechster Punkt wie folgt er
gänzt: Durch Stadtratsbeschluss festzusetzende Kennzahlen für die Ausstattung der Klnderund Jugendhilfe."
Die beiden Punkte wurden in den Teil I des Planungsrahmens {Allgemeiner Teil) integriert und
mit Beschluss V1772/17 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmW Vorjohann
Beigefflrdneter für Bildung und Jugend

( Dirlf Hilbert
Oberbürgermeister

