Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ZJÖA^

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttol
kewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlö

milchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
•

Es ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolke
witzer Straße erhalten werden können.

•

Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie in der vorgelegten
Planung auszuführen. Es ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis
Ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung ist zu prüfen, wie im Bereich der Österreicher Straße (Ein
kaufsmeile) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs er
reicht werden kann.

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Orts
beiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden muss.
3.

Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu pla
nen und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mo

bilen Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4.

Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der un

terirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage
V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben."
Zur eingereichten Unterlage der Planfeststellung Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher
Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße bei der Landesdirektion Sachsen besteht

Nachbesserungsbedarf durch die Landeshauptstadt Dresden. Dieser wird derzeitig bearbeitet,
die Abstimmungen mit den zu beteiligenden Struktureinheiten der Stadt sowie der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG laufen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019

^it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

mmidt-Lamontain

B( igeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

