Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.52

Datum:

30. AUG. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hoiger Zastrow

Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 auf der Waidschlößchenbrücke - Blitzer
Fahrtrichtung Altstadt
AF2534/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage daraufabzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In letzter Zeit sind immer wieder Bürger auf die Fraktion zukommen und haben sich über die
Blitzer und die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 auf der Waldschlößchenbrücke be
schwert. Erst kürzlich wandten sich Bürger mit einem weiteren Hinweis an uns. Dabei wurde kriti
siert, dass das Schild zur Geschwindigkeitsbegrenzung aus Richtung Bautzner Straße kommend zu
nahe an der Tunnelausfahrt steht und aufgrund der nicht ganz einfachen Einordnung in den flie
ßenden Verkehr vor allem von Ortsfremden leicht übersehen wird.

2-

1. Stimmt die von Bürgern geäußerte Vermutung, dass die Geschwindigkeitsverstöße und damit
auch die Einnahmen aus Bußgeldern an der beschriebenen Blitzanlage in Richtung Johannstadt
höher sind als an dem Blitzer in Fahrtrichtung Neustadt? Wieviele Geschwindigkeitsübertre

tungen wurden jeweils gezählt und welche Bußgelder verhängt, aufgeschlüsselt nach den Jah
ren 2015, 2016, 2017 und im ersten Halbjahr 2018."
Jahr

in Ri. Altstadt aus Ri. Neustadt

in Ri. Neustadt aus Ri. Altstadt

(verwertbare)

Bußgelder

(verwertbare)

Bußgelder

Messungen

in Euro

Messungen

in Euro

2015

12.296

422.000

3.925

129.000

2016

14.015

508.000

4.232

139.000

2017

17.457

516.000

5.557

150.000

198.000

1.826

49.000

2018 /01 - 06

6.692

2. „Teilen Siedie von Bürgern geteilte Auffassung zum Standort des Schildes und ließe sich dieses
Schild etwas weiter in Richtung Blitzanlage versetzen, um seine Sichtbarkeit zu verbessern?"
Das betreffende „Schild zur Geschwindigkeitsbegrenzung" stellt sich durch drei Wechselverkehrszei
chen, die links, rechts und über der Fahrbahn angeordnet sind, dar. Diese zeigen die jeweils maximal
zulässige Höchstgeschwindigkeit an. Die Erkennbarkeit dieser Verkehrszeichen wurde durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt nach Freigabe der Waldschlößchenbrücke mehrmals, auch zu unterschiedlichen
Tageszeiten, geprüft. Es wurde festgestellt, dass der Standort der Wechselverkehrszeichen nicht op
timal, jedoch verkehrsrechtlich eindeutig und vor dem Einordnen auf die Brückenfahrbahn erkennbar
ist.

Baulich besteht keine Möglichkeit, den Auslegermast mit dem dazu erforderlichen Fundament und
den notwendigen Verkabelungen auf dem Brückenbauwerk unterzubringen.

Für die aus Richtung Bautzner Straße einfahrenden Fahrzeuge gilt ohnehin eine Geschwindigkeitsbe
grenzung auf 30 km/h.
freuihdiichen Grüßen

Dinrhi bert

