Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

30. AÜ6.2018

Überstunden in der Stadtverwaltung
AF2568/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,

4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fra
gen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

„Wie viele bezahlte Überstunden wurden im ersten Halbjahr 2018 in den verschiedenen Ge
schäftsbereichen der Stadtverwaltung jeweils geleistet?"

AufGrund der laufenden Umstellung auf SAP HCM und der damit verbundenen knappen perso
nellen Ressourcen kann aktuell kein Zeitfenster für die Auswertung des angefragten Zeitraumes
und die Beantwortung der Fragestellung benannt werden.
Ich verweise daher auf den demnächst erscheinenden Personalbericht für das Jahr 2017.
undllchen Grüßen

k Hilbert

