Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

3 ö. AUS. 2018

Salzburger Straße
AF2563/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allge
meinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beschlossen, dass Sie die Ergebnisse der Machbar
keitsuntersuchung zur Höherlegung der Salzburger Straße dem Stadtrat im 2. Quartal 2015
vorlegen (V2756/14). Nach mehrmaligen Verschiebungen teilten Sie mit, dass angestrebt wird,
bis Mitte 2017 dem Stadtrat einen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen. Auf meine

Nachfrage im Januar 2018 gaben Sie an, dass im April 2017 eine erforderliche Umplanung des
Brückenwerks der Technischen Hochschule Nürnberg zur Prüfung vorgelegt wurde.

„Das Umweltamt steht im Kontakt mit der Technischen Hochschule Nürnberg, um die Bearbei
tung zu beschleunigen," erklärten Sie Im Januar 2018.

-2

Mit der Beschlussvorlage sollte eine Grundsatzentscheidung des Stadtrates zur Ertüchtigung
der Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe getroffen werden. Dies sei
mit der Bereitstellung der nötigen Pianungs-, Bau- und Foigekosten verbunden (vgl.
AF1402/16).

1. Liegt der Landeshauptstadt die Auswertung der Technischen Hochschule Nürnberg vor?
Wenn ja, seit wann; wenn nein, welcher Bearbeitungszeitraum wurde mit der TH Nürnberg
zur Bearbeitungvereinbart und wann ist mir der Übergabe der Ergebnisse zu rechnen?
Wann ist mit der oben angekündigten Vorlage zu rechnen?"

Die Technische Hochschule Nürnberg hat im Auftrag des Umweltamtes die Fachgrundlagen für
die Dimensionierung des Brückenbauwerkes ermittelt. Die Ergebnisse wurden im April 2018 an
das Straßen- und Tiefbauamt übergeben. Derzeit wird auf dieser Grundlage die Planung zum
Brückenbauwerk überarbeitet, die anschließend in die Straßenplanung übernommen werden
muss. Mit einer Fertigstellung der Machbarkeitsuntersuchung ist bis Ende 2018 zu rechnen, sodass dem Stadtrat Anfang 2019 die Beschlussvoriage vorgelegt werden kann.

2. „Wie hoch schätzen Sie nach dem gegenwärtigen Pianungstand die Kosten für die Planung
und den Bau der Höherlegung der Salzburger Straße zur Einrichtung eines Rettungsweges
bei einem Hochwasserereignis?"

Da die Überarbeitung der Planunterlagen derzeit erfolgt, können noch keine Kostenaussagen
getroffen werden.

3. „Werden die nötige Planung-, Bau- und Foigekosten im Entwurf zum Doppelhaushalt
2019/2020 abgebildet?"

Aufgrund der noch nicht absehbaren Weiterführung der Planungen zur Salzburger Straße ist sei
tens des Straßen- und Tiefbauamtes keine finanzielle Einordnung in den Doppelhaushalt
2019/2020 erfolgt.
dlichen Grüßen

