Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
J^LGSCIGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Datum:

30. AUG. 2018

Neonazis In Kleingartenanlagen
AF2576/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - in der Zusammenfassung wie folgt:
1. „Sind der LHD in ihrer Funktion als Kreispolizeibehörde ordnungsrechtliche Vorfälle mit
rechtsextremem Hintergrund (z.B. Lärmbelästigung durch Konzerte Rechtsextremer, Ver
breitung von rechtsextremem Gedankengut durch Parolen, Graffiti oder ähnliche Sachbe
schädigungen) in den letzten fünf Jahren in Kieingartenvereinen im Stadtgebiet bekannt
geworden (bitte Auflistung nach Anzahl der Vorfälle und KGV)?
2. In wie vielen Fällen sind durch die LHD in ihrer Funktion als Kreispolizeibehörde ordnungs
rechtliche Ermittlungen aufgenommen worden und mit welchem Ergebnis?

3. Wie unterstützt die LHD als Kreispolizeibehörde mit mittelbarer Schutzpflicht den o.g.
Kleingartenverein bzw. Kleingartenvereinsvorsitzenden konkret in seiner Auseinanderset-

-2-

zung mit der „Freien Kameradschaft Dresden" bzw. den Stadtverband Dresdner Garten
freunde e.V. aligemein im Umgang mit rechtsextremen Umtrieben (sowohl präventiv als
auch repressiv)?

4. Wie verfährt die LHD grundsätzlich mit rechtsextremen Gruppierungen, aber auch mit der
seit 1.12.2016 vom sächsischen Verfassungsschutz beobachteten Gruppe der „Reichsbür
ger" in den Dresdner Gartenvereinen?

5. Welche Unterstützung erfahren die Vorstände der Kleingartenvereine im Umgang mit
rechtsextremem Gedankengut (Schildern, Symbolen, Parolen, Musik etc.) durch die LHD?

6. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich mitder Unterwanderung bzw. dem
Eindringen extremer rechtsgesinnter Strömungen in Bereiche des Kleingartenwesens, aber
auch dem neuen Phänomen rechtsgesinnter „alternativ"-ökologischer Lebensformen um?
Sind der Landeshauptstadt zum Beispiel Bestrebungen wie die Bildungeines Rings von
„Selbstversorgersiedlungen" rund um Dresden durch den „Lebensraum e.V.", der sich der
rechts-esoterischen „Anastasia-Bewegung"zuordnet und auch für das städtische Projekt
„Dresden als Zukunftsstadt" zur öffentlichen Abstimmung stand, bekannt?"
Weder der Versammlungsbehörde noch dem Gemeindlichen Vollzugsdienst liegen Informatio
nen im Sinne der Fragestellungen 1 bis 6 vor.

Die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Bürgermeisterin Jähnigen, steht
aber mit dem Vorsitzenden des Kleingartenvereins „Gartenfreunde Sommerland e. V." seit den
Vorfällen im Sommer in Kontakt, hat ihn und seinen Verein am 25. August 2018 besucht und sein
Engagement gewürdigt. Auch dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. ist ein weite
res, ähnlich gelagertes Problem aus einem Kleingartenverein sonst nicht bekannt.

Die Kleingartenvereine sind parteipolitisch und konfessionell zur Neutralität verpflichtet, was
auch nach den Kenntnissen des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft grundsätz

lich von den Dresdner Kleingärtnern so gelebt wird. Auch bei den vielen Vor-Ort-Begehungen in
den Vereinen oder bei den regelmäßigen Gemeinnützigkeitsprüfungen sind derartige Probleme
bisher kaum aufgetreten. Stattdessen gibt es positive Beispiele zur Integration und Aufnahme
von Mitgliedern migrantischer Herkunft in Kleingartensparten, wie z. B. bei der Neuerschließung
der Internationale Gärten an der Holbeinstraße, wo es durchgängig positives Feedback aus der
Bevölkerung gab.

In Zusammenarbeit mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. und dem Bildungs

träger DPFA gärtnern seit mehreren Jahren Langzeitarbeitslose und Flüchtlinge gemeinsam auf
4 000 Quadratmetern für die Dresdner Tafelgärten. Ziel besteht darin, frisches Gemüse und
Kräuter für die Dresdner Tafel anzubauen und dabei die Deutschkenntnisse zu erweitern und

Anbauweisen kennenzulernen. Diese Projekte werden auch von den Kleingärtnern vor Ort
wohlwollend unterstützt. Darüber hinaus gibt es in den Dresdner Kleingartenanlagen seit ge
raumer Zeit Integrationsgärten.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

