Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.08.2010

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/009/2010)
am Montag, dem 23.08.2010,

17:00 Uhr,

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 8. Ortsbeiratssitzung am 14.06.2010

3

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße

V0624/10
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0190/10
beratend

5

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
6

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Einreicher: FDP-Fraktion

A0195/10
beratend

7

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0205/10
beratend

Nicht öffentlich
8

Besetzung der Schiedsstellen Prohlis-Ost und Prohlis-West mit je
einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter sowie der Schiedsstelle Prohlis-Ost mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Öffentlich
9

Informationen, Hinweise und Anfragen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

