Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
|3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

30. AUB. 2018

BRN 2017: Unterstützung der Aufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes durch das
Ordnungsamt
AF2584/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Ist es korrekt, dass leitende Mitarbeiter des Ordnungsamtes gegenüber dem Straßen- und
Tiefbauamt eine Versagung aller Sondernutzungsanträge zur BRN 2017 angeraten haben?"
Nein.

2. „Ist es korrekt, dass dafür insbesondere die Unverbindlichkeit des sogenannten Sicher
heitskonzeptes des Ordnungsamtes als Grund angeführt wurde?"
Nein.

3. „Ist es zudem korrekt, dass leitende Mitarbeiter des Ordnungsamtes dem Straßen- und
Tiefbauamt mitteilten, dass weitere Erklärungen Zeitverschwendung seien?"
Nein.

Mit fp^uhdlichen Grüßen

Dinc Hilbert

