Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[)LG2qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Datum:

30, AL'5. 2018

Neue Siedlung
AF2302/18

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ichjedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Seit Jahren ist die rechtliche Situation in der Straße "Neue Siedlung" in Kleinzschachwitz un
gelöst. Die Randstreifen dieser Straße, die zu einem städtischen Grundstück gehören, sind von
den Bewohnern der Siedlung (die in den siebziger Jahren erbaut wurde) praktisch durchge
hend durch die Anlieger ohne Legitimation in Besitz genommen worden. Einer der Anwohner
bemüht sich dort seit mindestens 2016, eine Klärung der Situation herbei zu führen. Anlass
dafür war ein Stromausfaii, bei dessen Behebung es zu erheblichen Schwierigkeiten kam, da

die eigentlich öffentliche Fläche, unter der die Leitung verlegt war, mit einem Carport bebaut
worden war.

Die Stadtverwaltung schrieb dem Anwohner mit Datum 29. März 2017, dass ihr die unklare
rechtliche Situation erst im Zusammenhang mit der o.g.Störung zur Kenntnis gekommen sei
und

"Es wirdjetztzunächst gemeinsam mitden Trägern öffentlicher Belange zuprüfen sein,
wie sich der weitere Umgang mitder Situation unddem Umfeld "Neue Siedlung" dar
stellt, um zu entscheiden, ob das Ergebnis in einen Rückbau oderAngeboten von Kauf
oderPachtverträgen für die bisher widerrechtlich genutzten Grundstücke mündet. "
Ich selbst wandte mich auf Bitte des Bürgers zwei mal in dieser Angelegenheit per E-Mail an
den Geschäftsbereich von Herrn Schmidt-Lamontain. Auf mein E-Maii vom 27.12.2017 wurde
mir mit Datum vom 8. Februar 2018 geantwortet, allerdings nahezu wortgieich wie vor einem

Jahr, dass im Ergebnis der Sachverhaitsklärung, die noch einige Zeit dauern wird, zu entschei
den seinwird,wie dieserVorgang zu regein ist. Außerdem wirdfestgestellt, dass das STA nach
jetzigem Kenntnisstand die Straßenbreite als ausreichend ansieht.
Daraus schließe ich, dass man auch jetzt, nach über einem Jahr der Vorgangsbearbeitung (oder
auch Nichtbearbeitung), offenbar auch konzeptionell noch keine klaren Vorstellungen hat.
Nun muss man dort Im Rahmen der Verhältnismäßigkeit nicht zwingend großflächige Aktio
nen zuiasten der Anlieger starten. Allerdings ist es die Pflicht der Verwaltung, zumindest das

ungehinderte Funktionieren der öffentlichen Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Strom) und die
ungehinderte Durchführung der nötigen Instandhaitungs- und instandsetzungsarbeiten sowie
die Erreichbarkeit der Grundstücke nicht nur mit dem PKW, sondern auch für Rettungs- und

Feuerwehrfahrzeuge, für die Abfallentsorgung und ggf. auch für Möbeltransporter o.ä. sicherzusteilen. Dazu wären wohl Breite, Kurvenradien, Parksituation sowie ggf. Tragfähigkeit und
der Verlauf von Ver- und Entsorgungsieitungen zu prüfen und mit betroffenen Fachämtern
abzustimmen.

Nun ist es verständlich, wenn auf bloße E-Mail-Anfragen keine geschäftsbereichsübergreifen
de Abstimmung einer Antwort erfolgt. Aber das Problem selbst erfordert eine solche Gesamt
betrachtung. Und mir ist aus meinem ehemaligen beruflichen Feld im Hochwasserschutz be
kannt, dass Gemeinden auch in der Haftung stehen, wenn sie trotz länger andauernder, be
kannter Missstände nicht handein.

Sind bereits im Status quo in der Neuen Siedlung in Kleinzschachwitz das ungehinderte Funk
tionieren der öffentlichen Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Strom) und die ungehinderte
Durchführung der nötigen instandhaitungs- und Instandsetzungsarbeiten sowie die Erreich
barkeit der Grundstücke nicht nur mit dem PKW, sondern auch für Rettungs- und Feuerwehr
fahrzeuge und ggf. auch die Fahrzeuge der Abfaiientsorgung sowie für Möbeltransporter o.ä.
gewährleistet? Und, falls das nicht der Fall ist, in weicher Weise und in welchem Zeitraum be
absichtigt die Verwaltung, einen ordnungsgemäßen Zustand herzustellen?''

Das Straßen- und Tiefbauamt als zuständiger Straßenbaulastträger hat den von Ihnen erwähnte
Straßenzustand sowie die Straßen breiten geprüft. Es wurde abschließend festgestellt - wie be
reits in den vorhergehenden Schreiben ausgeführt dass es kein Erfordernis für die Erweiterung
der Straßen gibt.
Diese Aussage war die Voraussetzung, vertragliche Regelungen für die von den anliegenden
Grundstückseigentümern genutzten städtischen Flächen herbeizuführen.

Da in vielen Fällen die öffentliche Straße auf den privaten Grundstücken liegt, hat das Straßenund Tiefbauamt einen Antrag auf Einleitung eines freiwilligen Umlegungsverfahrens gestellt.

-3-

Dieses Verfahren musste jedoch aufgrund des Leitungbestandes der Versorgungsunternehmen
ohne Ergebnis abgebrochen werden.
Es wird nun angestrebt, die privat genutzten Flächen an die jeweiligen Nutzer zu veräußern bzw.
im Zuge eines Tausches erforderliche private Flächen, auf denen derzeit Teile der öffentlichen
Straße liegen, zu erwerben, um langfristig geordnete Grundstücksverhältnisse in diesem Gebiet
zu schaffen.

Auf dem beigefügten Lageplan ist ersichtlich, dass mit mehr als 30 Eigentümern eine Einigung
erzielt und entsprechende Verträge beurkundet werden müssen. Sofern ein Verkauf bzw. Tausch
abgelehnt wird, werde die Stadt den Abschluss von Pachtverträgen anbieten.

Gestatten Sie mir, an dieser Stelle darauf hin zu weisen, dass diese Regelungen aufgrund der
genannten Größe des Gebietes erfahrungsgemäß einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren in
Anspruch nehmen werden.
liehen Grüßen

Hilbert

Anlage

Ii

77/1

6/30^

a25/c

DatumsangabelnderFormi.JanuarZOIS

MKgirg aWiRirgabi & i<3«n«, nk^tgiwafeldii Zimeka lit gntattil

nuTfflRitfnftldiv Gfuhmlgune d, Haajigrtifi, Diaaiilog« ViiMil-

VaabitSng irtar Vawidun; iMMicba Syitimi undVabrattung

D« lnhaftd»M«r Kall W rMitrtchtmrbMlch.

1:1000

MaOstab:

hierggf.FachanilodBrAjncINaiTie, Vorname
Ausgabevom;

Herausgeber

Iii»

