Hausmitteilung

Dresden.
£)LGeqGiJ°

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tllo Kießling

Datum:

30. AUG. 2018

Kurt-Masur-Akademie - finanzielle Aufwendungen im Jahr 2016
AF2603/18

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst weise ich darauf hin, dass meines Erachtens für Sie als einzelnes Stadtratsmitglied kein

Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegen
heit, d. h. ein konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen ist. Ich beantworte Ihre Anfrage
mangels Antwortanspruchs dennoch aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künftige
ähnliche Konstellationen.

1. „In weicher Höhe sind im Jahr 2016 finanzielle Aufwendungen für die Kurt-Masur-Akademie der
Dresdner Philharmonie angefallen?"

Im Kalenderjahr 2016 sind für die Kurt-Masur-Akademie der Dresdner Philharmonie Sachkosten in
Höhe von 3.447,87 Euro angefallen.

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Zu den Sachkosten, die vollständig auf die Konten des Vereins „Kurt Masur Akademie - Orchesteraka
demie der Dresdner Philharmonie e. V." gebucht wurden, zählen öffentliche Bekanntmachungen,
Gebühren und Mieten.

3. „In welcher Höhe wurden von den unter Ziffer 1genannten finanziellen Aufwendungen jeweils
Kosten von dem "Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der Dresdner Philharmonie e. V. ,

aus dem Budget der Dresdner Philharmonie oder aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (nicht aus dem Budget der Dresdner Philharmonie) getragen?"
Sämtliche Sachkosten wurden vollständig vom Kurt Masur Akademie - Orchesterakademie der
Dresdner Philharmonie e. V. getragen. Der Dresdner Philharmonie wurden sämtliche für den Verein
verauslagten Kosten vollständig erstattet.
Mitfr^ ndlichen Grüßen

