Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2639/18
Datum: 4. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
20.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachbesetzung einer Vertreterin/eines Vertreters der Landeshauptstadt Dresden und
deren/dessen Stellvertretung in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
Den Sitz der CDU-Fraktion sowie dessen Stellvertretung in der Verbandsversammlung übernimmt:
...................................................
Mitglied (Name, Vorname)

............................................................
Stellvertreter/in (Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0159/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Für die verstorbene Stadträtin Frau Christa Müller ist eine Nachbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
notwendig.
Die weiteren Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3 SächsKomZG in Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner
Wahlperioder aus seiner Mitte gewählt. Für jede/n weitere/n Vertreter/in ist – ebenfalls aus
der Mitte des Stadtrates – ein/e Stellvertreter/in zu wählen, die/der diese/n im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

