Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2634/18
Datum: 3. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
10.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bewerbung um eine Förderung für die Sanierung Waldspielplatz Albertpark und Bereitstellung
der Komplementärmittel
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bewirbt sich bis zum 31. August 2018 beim Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ mit dem
Projekt Sanierung Waldspielplatz Albertpark.
2. Als Komplementärmittel stehen im Haushalt 2018 12 500 Euro zur Verfügung. Für das Jahr
2019 werden 19 125 Euro und für das Jahr 2020 werden 180 875 Euro verpflichtend bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GI.01094/0101.AA
2018 - 2020
12 500 Euro/2018 (bereits erfolgt)
19 125 Euro/2019
180 875 Euro/2020

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine Änderung der Unterhaltskosten
Ausschreibung: 38.636,36 Euro/Jahr

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GI.01094/0102.AA für 12.500 Euro 2018

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Waldspielplatz Albertpark, 1889 durch den Verein „Volkswohl“ angelegt, hatte von Beginn
an eine Bedeutung für die Kinder der gesamten Stadt, die insbesondere aus den eng bebauten
Stadtvierteln mit der Straßenbahn gebracht wurden, wo sie unter der Anleitung von Turnlehrern
und Spielleiterinnen zu aktiver Bewegung in der Natur angeregt wurden. Diese Form der Stadtranderholung wurde beibehalten und gleichzeitig entwickelte sich ein bedeutender Treffpunkt
für Familien. Die Betreuung vor Ort, die bisher finanziert wurde durch das Jugendamt (Hilfen zur
Erziehung), fiel seit 2018 mit Einrichtung eines Kindertreffs im Jägerpark weg. Der Spielplatz ging
in die Verantwortung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über.
Die gesamte Anlage befindet sich in einem schlechten Zustand, der dringend eine Instandsetzung erfordert. Gleichzeitig muss sich der Ort so verändern, dass er ohne betreute Angebote
attraktiv ist und weiterhin Nutzer aus dem gesamten Stadtgebiet anzieht. Dabei sollen Heidefahrten bzw. Stadtranderholung als Aktionen freier Träger weiterhin möglich sein. Außerdem
werden Projekte zur Umweltbildung unterstützt, z. B. in Zusammenarbeit mit der Landesnaturschutzstiftung Sachsen – und naturnahe Angebote für Kinder und ältere Jugendliche ermöglicht.
Hierfür gibt es gerade angesichts der Nähe dicht bebauter, überwärmter Stadtteile großen Bedarf an Spielflächen.
Um diese Ziele zu erreichen, müssen folgende Maßnahmen durchgeführt werden:
-

Beteiligung von Nutzerinnen und Nutzern im Planungsprozess
Instandsetzung des Ballspielplatzes einschließlich Regenwasserabführung
Abriss der vorhandenen Spielgeräte und Neuausstattung entsprechend den Ergebnissen
der Nutzerbeteiligung, inklusiv und innovativ
Abriss nicht benötigter Gebäude, Schaffung verschiedener Sitzbereiche für Familien und
Gruppen
Schaffung eines Naturerfahrungsraumes für das gefahrlose Spielen in und mit der Natur

Die in diesem Jahr begonnene Vorplanung in verschiedenen Varianten lässt sich mit den in Aussicht gestellten Haushaltmitteln nur teilweise umsetzen. Die Beantragung von Fördermitteln ist
eine Chance, einen für das gesamte Stadtgebiet wichtigen Spielplatz in einen attraktiven Zustand zu versetzen und gleichzeitig eine Grundlage für die Stadtranderholung und die Umweltbildung zu schaffen.
Im Haushalt 2018 stehen für die Vorplanung und die Nutzerbeteiligung 12 500 Euro zur Verfügung. Weitere 200 000 Euro sind Bestandteil des Haushaltplanentwurfs 2019/2020. Mit dem
Beschluss, diese Gelder als Komplementärmittel zur Verfügung zu stellen, besteht die Möglichkeit, 173 863,64 Euro Fördermittel über das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ zusätzlich zu erhalten.

...

4/4
Die Antragstellung erfolgt kurzfristig bis 31. August 2018 (Fristende) über das easy-Online Portal
des Bundesinstitutes für Bau-, Stadt und Raumforschung (BBSR) im Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung (BBR). Über die Vergabe der Fördermittel entscheidet eine Jury im Oktober
2018.

Anlagenverzeichnis:
- Vorplanung mit Kostenschätzung
- Kosten Planung und Bau /Eigenanteil/Fördermittel

Dirk Hilbert

