Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/056/2018)
am Mittwoch, 15. August 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Gordon Engler
Uwe Schaarschmidt

Vertretung für Herrn Vincent Drews
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Frau Pia Barkow bis 17:45 Uhr

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Sitzungsteilnahme bis 17:45 Uhr

SPD-Fraktion
Vincent Drews

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Steinhof
Herr Tatzel
Frau Winkler
Frau Marx
Frau Lipfert
Herr Böbst
Frau Zimmermann
Herr Kretzschmar
Herr Socher
Herr Dietz
Herr Stephan
Frau Großmann
Frau Töpfer
Frau König
Herr Heiduschka
Frau von Alt-Stutterheim
Herr Thiel
Frau Porrmann
Herr Enders
Herr Kloß
Frau Heckmann
Herr Dr. Mohaupt
Herr Kubanek
Herr Liehr
Herr Gruner
Frau Eppers
Frau Maiwald
Frau Oser

GB 6
GB 6
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/65
Praktikantin GB 6
GB 6/61
OB/80
GB 6/61
GB 7/86
GB 7/86
OB/80
GB 1/10
GB 6/62
GB 6/65
GB 1/40
GB 7/67
GB 7/67
GB 7/67
GB 6
Praktikant GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/ 65
GB 6/65
GB 6/66
GB 6/61
GB 6
GB 6

Gäste:
Herr Hoppe
Herr Ziermann
Herr Hausmann
Herr Tätzel
Herr Schaaf
Herr Pidt
Frau Richter
Herr Heinle
Herr Grohmann
Herr Kleinschmidt
Herr Kusche
Frau Bernegg

DVB AG
Privat
Hausmann Lufttechnik
Privat
B. I. S. GmbH
Privat
Privat
Heinle Wischer und Partner
LA Büro Grohmann
Ortsvorsteher Oberwartha
Ortsvorsteher Cossebaude
Urban Catalyst GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

V2294/18
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück
218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
beschließend

3

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beschließend

4

Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz"

V2249/18
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2279/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
6

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer

A0414/18
beschließend

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Verbesserung der Nahverkehrserschließung von Kauscha

V2327/18
zur Information

7.2

Barrierefreier Neubau der Haltestelle Krankenhaus St.-Joseph-Stift

V2378/18
zur Information

Nicht öffentlich
8

Beratende Vorlagen und Anträge

8.1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Kooperative Baulandentwicklung“ im Stadtplanungsamt

V2426/18
beratend

8.2

Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-KellerStraße 40 in 01157 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

V2203/18
beratend

5/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

8.3

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

8.4

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

V2379/18
beratend

8.5

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2469/18
beratend
(federführend)

8.6

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend
(federführend)

8.7

Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in
01239 Dresden

V2255/18
beratend
(federführend)

8.8

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen
Liebstädter Straße und Tiergartenstraße

V2297/18
beratend
(federführend)

8.9

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend
(federführend)

8.10

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

A0407/18
beratend

8.11

Erweiterung der Service-Apps

A0444/18
beratend

9

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

9.1

Verkauf des mit einem Einfamilienreihenendhaus und einem Carport bebauten Grundstückes Ahornstraße 6, 01731 Kreischa

V2411/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

9.2

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

V2319/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1.
Abwägungsbeschluss
2.
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan
9.3

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga

V2470/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
9.4

Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

9.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2416/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2467/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.6

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

A0409/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9.7

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

A0439/18
1. Lesung
(federführend)

9.8

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
1. Lesung
(federführend)

7/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

9.9

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

9.10

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

10

Informationen und Sonstiges

A0452/18
1. Lesung
A0456/18
1. Lesung
(federführend)

8/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 56. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 15. August 2018 und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Weiterhin informiert er, dass der Antrag A0407/18 “Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden“ von der Tagesordnung genommen werde, da im vorberatenden Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlagen V2327/18 „Verbesserung der Nahverkehrserschließung von Kauscha“ und
V2378/18 „Barrierefreier Neubau der Haltestelle Krankenhaus St.-Joseph-Stift“ ausgereicht
wurden. Bei Bedarf könne unter den Tagesordnungspunkten 7.1 und 7.2 hierzu gesprochen
werden.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

V2294/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m² an den in der Anlage 1 zur Vorlage genannten
Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 755.000,00 Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

9/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

2

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 756 m² an den in der Anlage 1 zur
Vorlage benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 362.407,16 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

3

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla-

nung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Kö-

nigsheimplatz und „Lene-Glatzer-Platz“ gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

4

Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz"

V2249/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht auf die Behandlung im Ortsbeirat Pieschen und dessen
Beschlussempfehlung ein. In diesem Zusammenhang bittet er um eine Stellungnahme der Verwaltung zur Beschlussempfehlung.
Herr Tatzel teilt mit, dass der Ortsbeirat einen Prüfauftrag in die Beschlussempfehlung formuliert habe. Das Prüfungsergebnis solle dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und dem Ortsbeirat mitgeteilt werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, ob es problematisch sei, die Empfehlung aus
dem Ortsbeirat zu übernehmen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die Prüfaufträge aus dem Beschlussvorschlagspunkt 1 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates unproblematisch seien und ausgeführt werden können. Der Beschlussvorschlagspunkt 2 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates sei problematisch, da es sich nicht um einen Prüfauftrag handele. Er könne zudem nicht
konkret beurteilen, welche Auswirkungen die Prüfaufträge haben.
Herr Stadtrat Thiele regt an, dass der Beschlussvorschlagspunkt 2 der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates als Prüfauftrag formuliert werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist auf das Handlungsinteresse der DVB AG hin. Ferner
regt er eine Hebung der Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat an. In dem Fall, dass der
Beschlussvorschlagspunkt 2 als Prüfauftrag formuliert werde, habe er keine Bedenken und vertraue in die Verwaltung.
Herr Stadtrat Lichdi stimmt Herrn Stadtrat Thiele ebenso zu. Er fragt an, ob eine Formulierung
des Beschlussvorschlagspunkt 2 in einen Prüfauftrag unproblematisch sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass die Formulierung des Beschlussvorschlagspunktes 2 als Prüfauftrag unproblematisch sei. Er lehne eine Hebung in den Stadtrat ab
und weist zugleich auf die Dringlichkeit im Interesse der DVB AG hin.
Herr Stadtrat Thiele lehnt ebenso eine Hebung in den Stadtrat ab.
Aus der Mitte des Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird folgende Ergänzung beantragt:
2. „Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG zu prüfen:

11/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

2.1. Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauabschnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer
Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßenbahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt
Gleisdreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt
insgesamt nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn genutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige Planungsbreite: 4,32 m).
2.2. Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg
auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten.
2.3. Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße
(südliche Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu
verschmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation zu schaffen.
2.4. Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer
Straße von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses
Großenhainer Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren.
Die in dieser Richtung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und
Straßenbahn ist entsprechend zu verschmälern.
3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist
auf anderen Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher Zahl zu prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:



auf Höhe der Großenhainer Straße 113,
im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 (Motorrollergeschäft), im Haltestellenbereich,
 im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70
(Restaurant),
 im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur),
 im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße.
4.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten.“.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

12/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer
Straße (3. BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz“ gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Folgende Vorschläge sind durch die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
zu prüfen:
2.5. Im Bereich zwischen der Einmündung Weinböhlaer Straße und dem Ende des Bauabschnitts Richtung Haltestelle Liststraße ist die stadteinwärtige Autofahrspur in einer
Breite von durchgängig mindestens drei Metern auszuführen, um auch das Überholen
von Lkws durch Straßenbahnen zuverlässig zu ermöglichen. Die Gleisachse der Straßenbahn ist entsprechend Richtung Norden zu verschieben und an den Bauabschnitt
Gleisdreieck Harkortstraße (V2736/14) anzuschließen. Um den Straßenquerschnitt insgesamt nicht zu vergrößern, ist die ohnehin gemeinsam von Autoverkehr und Straßenbahn genutzte stadtauswärtige Fahrbahn entsprechend zu verschmälern (derzeitige
Planungsbreite: 4,32 m).
2.6. Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens ist auch eine stadtauswärtige Bushaltestelle
„Pestalozziplatz" für die Linie 81 und den Regionalbusverkehr in Richtung Moritzburg
auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten.
2.7. Der Kreuzungsbereich Coswiger Straße/Weinböhlaer Straße/Großenhainer Straße (südliche Seite) ist im Zuge des Vorhabens durch das Vorziehen der Fußgängerwege zu verschmälern, um für Fußgänger und Autofahrer eine übersichtlichere Verkehrssituation
zu schaffen.
2.8. Der stadtauswärtige Radfahrstreifen ist, mit Ausnahme der Haltestelle Zeithainer Straße von Beginn des Bauabschnitts am Pestalozziplatz bis zur Höhe des Hauses Großenhainer Straße 100, in einer Breite von mindestens zwei Metern zu realisieren. Die in
dieser Richtung ohnehin gemeinsam genutzte Fahrbahn von Autoverkehr und Straßenbahn ist entsprechend zu verschmälern.

3.

Um den Verlust von Straßenbäumen im Bereich Trachenberger Platz auszugleichen, ist auf
anderen Abschnitten des Verkehrsbauvorhabens mindestens Ersatz in anderthalbfacher
Zahl zu prüfen. Folgende Standortvorschläge sollten u. a. geprüft werden:
 auf Höhe der Großenhainer Straße 113,
 im Fußwegraum vor der Großenhainer Straße 99 (Motorrollergeschäft), im Haltestellenbereich,
 im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 70
(Restaurant),
 im Bereich des obsoleten Radweges vor dem Gebäude Großenhainer Straße 66 (Friseur),

13/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

 im gewonnen Fußwegraum in Richtung Coswiger Straße.
4.

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Pieschen sind von der Stadtverwaltung/Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Prüfergebnisse zu den Beschlusspunkten 2 und 3 zuzuarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2279/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Hammerweg einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

6

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte
am Elbufer

A0414/18
beschließend

14/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Herr Stadtrat Kaden bringt den Antrag der CDU-Fraktion nochmals ein.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Behandlung des Antrages im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ein. Weiterhin geht er auf die Freizeitlärmrichtlinie und die Regelungen ein. In diesem Zusammenhang kritisiert er den Antrag. Er erachte, dass es grundsätzlich ein Konzept der
Landeshauptstadt Dresden bedarf, wie lärmmäßig mit dem dortigen Kulturraum umgegangen
werde. Die Rahmenbedingung müssen dafür 18 Lärmereignisse sein, welche nicht nach Prioritätenprinzip beurteilt werden dürfen. Die Ereignisse müssen nach den gleichen Kriterien beurteilt
werden müssen. In diesem Zusammenhang geht er auf verschiedene Ereignisse in dem Bereich
ein. Daher solle ein Kriterienraster erstellt werden, sodass alle Veranstaltungen gleich behandelt
und Klagen gegen die Landeshauptstadt Dresden vermieden werden. Er bittet diesbezüglich um
Beantwortung folgender Fragen:





Wie viele Veranstaltungen erfolgten in den letzten Jahren in diesem Bereich?
Wie viele Anträge wurden abschlägig beschieden und welche Antragsteller habe dies betroffen?
Wie viele habe es in den letzten Anträge Jahren gegeben?
Wie wird rechtliche Situation seitens des Rechtsamtes eingeschätzt?

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain könne die Fragen nicht umfassend beantworten, da
sein Geschäftsbereich thematisch nicht zuständig ein. Er geht diesbezüglich auf die Stellungnahme der Verwaltung ein.
Herr Stadtrat Kaden geht auf die Kritik von Herrn Stadtrat Lichdi ein. Er stimme einem Prüfauftrag zu und geht nochmals auf die Intention des Antrages ein. In diesem Zusammenhang betont,
dass konkrete Aspekte noch verhandelt werden müsse.
Frau Stadträtin Muth geht auf die Behandlung des Antrages im Ausschuss für Kultur und Tourismus ein und beantragt, dass dessen Beschlussempfehlung übernommen werde. Weiterhin
stimme sie der Erstellung eines Kriterienrasters zu und rege folgende Ergänzung im Beschlusstext an.
„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien zu entwickeln nach denen alle Antragsteller mit für diesen Standort und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleich behandelt
werden. Dieses sind dem Stadtrat im Zusammenhang mit diesem Antrag zum Beschluss vorzulegen.“.
Herr Socher teilt mit, dass seitens des Umweltamtes lediglich über die Immissionen beurteilt
werden könne. Eine Bewertung der Veranstaltungen könne hingegen nicht erfolgen.
Frau Stadträtin Muth betont, dass eine Bewertung der Veranstaltung durch das Umweltamt
selbstverständlich nicht erfolgen könne.
Herr Stadtrat Kaden könne die Intention von Frau Stadträtin Muth nachvollziehen, allerdings
erachte er eine praktische Umsetzung als problematisch. Aus diesem Grund könne er der Anregung von Frau Stadträtin Muth nicht zustimmen.

15/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Bedeutsamkeit der Filmnächte am Elbufer
ein. Im Anschluss erläutert er die Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen zur Flächennutzung
und betont, dass bereits gegenwärtig die Anzahl der vereinbarten Veranstaltungen überschritten werde. Dies sei rechtlich problematisch. Eine Erhöhung der Anzahl der Veranstaltungen stelle die Verwaltung vor ein enormes Problem.
Herr Stadtrat Lichdi regt an, dass seine Fragen als Festlegung aufgenommen werden. Im Anschluss geht er auf die grundsätzliche verwaltungsrechtliche Problematik einer gleichwertigen
Behandlung und Vergebung eines begrenzten Kontingents ein. Er erachte ein Kriterienraster als
zielführend, wenn bestimmte Regelungen (z. B. Einreichungsfrist des Antrages) getroffen werden. Zugleich weist er auf die jetzige rechtswidrige Situation und den notwendigen Handlungsbedarf hin.
Herr Socher teilt mit, dass in der nächsten Sitzung des im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) nochmals die rechtlichen Grundlagen dargestellt werde sollen. Ferner merkt er an, dass
die 18 Veranstaltungen kein Freikontingent darstellen. Die Verwaltung habe bereits ab der ersten Veranstaltung Verstöße gegen geltendes Recht zu prüfen.
Frau Stadträtin Muth stimmt Herrn Stadtrat Lichdi zu. Im Anschluss geht sie nochmals auf den
grundsätzlichen Antrag der CDU-Fraktion ein und kritisiere, dass ausschließlich die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH ein Recht erhalte und bevorzugt werde. Ferner
habe sie Bedenken, dass durch einen Beschluss die gegenwärtige rechtlich problematische Situation gefördert werde. Ebenso solle eine Überbürokratisierung der Verwaltung vermieden werden. Sie regt daher die Vertagung des Antrages an, sodass die Fragen von Herrn Stadtrat Lichdi
zunächst beantwortet werden können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der heutigen Sitzung bei diesem Antrag beschließend
sei.
Herr Stadtrat Kaden weist die Kritik zurück und geht auf verschiedene Argumente ein.
Herr Stadtrat Thiele übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus.
Herr Stadtrat Lichdi regt an die Debatte zu beenden und den Antrag zu vertagen.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die grundsätzliche Problematik durch den Freistaat gelöst werden könne, da er Eigentümer der betroffenen Grundstücke sei. Daher könne auch nicht ohne
weiteres über die Grundstück verfügt werden. Der Antrag beinhalte den falschen Vertragspartner. Der Oberbürgermeister müsse zunächst mit dem Freistaat verhandeln. Gleichzeitig
weist er darauf hin, dass die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH bereits
Interesse an einer Erweiterung der Veranstaltungen habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stimmt zu, dass zunächst mit dem Freistaat verhandelt
werden müsse, inwiefern weitere Veranstaltungen zulässig seien.

16/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Eine Verhandlung mit dem Freistaat sei absolut notwendig, erklärt Herr Stadtrat Kaden. Weiterhin merkt er an, dass der Freistaat bereits positive Signale im Hinblick auf eine Erweiterung
gesendet habe. Jedoch erachte er es als notwendig, dass zunächst mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH gesprochen werde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, welche Folgen durch eine Vertagung des Antrages entstehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain könne dazu keine Angaben tätigen.
Frau Stadträtin Muth beantragt folgende Ergänzungen:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen.
b) mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzeit 2019 zu treten.
c) die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
d) Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem
Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der sogenannten „seltenen Lärmereignisse“ in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen.“.
Herr Stadtrat Thiele und Herr Stadtrat Kaden erachten eine Vertagung als nicht zielführend und
solle vermieden werden.
Herr Stadtrat Wirtz weist die Kritik hinsichtlich einer Vertagung zurück und betont die Notwendigkeit des bestehenden Gesprächsbedarfs.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Muth zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

17/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den ersetzten und so ergänzten Antrag
der CDU-Fraktion zur Abstimmung.
Beschluss:
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebühren
der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen.
b) mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen um
eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzeit 2019 zu treten.
c) die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
d) Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort und
Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss
vorzulegen.
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der sogenannten „seltenen Lärmereignisse“ in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

7.1

Verbesserung der Nahverkehrserschließung von Kauscha

V2327/18
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

7.2

Barrierefreier Neubau der Haltestelle Krankenhaus St.-JosephStift

V2378/18
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

18/18
ö NS SB/056/2018 15. August 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

