Anfrage Nr.: AF2614/18
Datum: 03.09.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Offenlegung von Manager-Gehältern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer aktuellen Pressemeldung (Sächsische Zeitung vom 31.08.2018) wird mitgeteilt, dass
Kommunen die Managergehälter in den kommunalen Unternehmen „lieber geheim halten“. In
Sachsen liegt die durchschnittliche Offenlegung bei 7,3%, in unserer Partnerstadt, der Freien
Hansestadt Hamburg bei 65,5%.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch (oder niedrig) ist die o. g. Offenlegung (in Prozent) in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Welche kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden legen ihre Managergehälter offen, welche nicht?
3. Wie hoch war das durchschnittliche Bruttoeinkommen 2017 der Manager in kommunalen
Unternehmen der Landeshauptstadt; unterteilt in jene, die ihre Gehälter offengelegt haben und
jene, die sich nicht einer Offenlegung unterziehen?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

