Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
IGdCjCU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 10.3/10.5

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum;

Ö 3.

ZD®

Personalentwicklung - aktueller Stand und Fragen zur Erhebung der Berichte/Förderpläne
AF2577/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei

nen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„1. Thema Elternzeit:
a) Was wird getan, um mehr Männern die Inanspruchnahme von Elternzeit zu ermögli
chen?"

Gemäß § 15 BEEG besteht ein Rechtsanspruch auf Elternzeit (für Männer und Frauen). Daher
muss und wird auch jede beantragte Elternzeit ermöglicht, wenn die Voraussetzungen dafür
vorliegen.

2-

b) Was für Maßnahmen werden ergriffen, damit Frauen die zuvor in Elternzeit waren, auf
ihre ursprüngliche Stelle zurückkehren können?"

Grundsätzlich werden die Stelleninhaberinnen, welche aus der Elternzeit zurückkehren, auf
ihren vormaligen Planstellen eingesetzt. Die Stellen werden für die Dauer der Elternzeit in der

Regel befristet nachbesetzt. In Ausnahmefällen erhält die Beschäftigte aus der Elternzeit eine
andere Planstelle, z. B. wenn die Planstelle weggefallen ist oder aus organisatorischen Gründen
neu beschrieben und bewertet werden musste. Es kommt auch vor, dass im gegenseitigen Ein
vernehmen mit der Beschäftigten ein neuer Einsatz gesucht wird. Dies ist z. B. der Fall, wenn es
auf der bisherigen Stelle Schichtdienst gibt und dieser nicht mehr möglich ist.
„2. Thema Frauenförderung:

a) Worauf lässt sich das starke Absinken des Frauenanteils im gehobenen Dienst (laut
Frauenförderplan von 2010 zu 2014 um 22,5 %) zurückführen?"

Bei der Erstellung des Frauenförderberichts 2010 ist ein Übertragungsfehler bei der Betrachtung
der Laufbahnen entstanden. Damals wurden nur die Männer im Beamtenverhältnis in die Dar
stellung übernommen, die Männer aus dem Arbeitnehmerverhältnis blieben versehentlich un

beachtet. DiesesVersehen wurde bei der Fortschreibung des Frauenförderplans mit übernom
men, sodass die hohe Diskrepanz im Frauenanteil zwischen den Jahren 2010 und 2014 zustande

kommt. Korrigiert man dies rückwirkend, hätte der Frauenanteil in 2010 bei 70,3 Prozent gele
gen. Das würde bedeuten, dass es 2014 gegenüber 2010 sogar zu einer leichten Steigerung des
Frauenanteils gekommen ist (auf 70,9 Prozent in 2014).

b) Warum werden noch immer deutlich mehr Männer höhergruppiert bzw. befördert?"

Die höhere Beförderungs-/Höhergruppierungsquote bei Männern ergibt sich hauptsächlich aus
41 Beförderungen von männlichen Beamten im Amt für Brand- und Katastrophenschutz. Ohne
dieses Amt läge die Verteilung der Beförderungen/Höhergruppierungen insgesamt bei 58 Frauen
zu 61 Männern. Allgemein gilt, dass die Beförderungs-/Höhergruppierungsquote davon abhängig
ist, welche konkrete Stelle die betroffenen Beschäftigten besetzen bzw. aufweiche Stelle die
betroffenen Beschäftigten im Betrachtungszeitraum wechseln und inwieweit sich daraus eine

Höhergruppierung ergibt (Wechsel auf eine höhere Stelle) oder nicht (Wechsel auf eine gleich
dotierte Stelle).

c) Wie viele Beamtinnen und Beamte gibt es im feuertechnischen Dienst im Verhältnis

zur Gesamtzahl aller Beamtinnen und Beamten (Bitte mit Angaben in Prozent)?"
Im feuerwehrtechnischen Dienst gibt es zurzeit 619 Beamte inklusive Beamtenanwärter. In den
anderen Bereichen sind es 415 Beamte. Demnach sind 60,33 Prozent der Beamten im feuer
wehrtechnischen Einsatzdienst.

„3. Thema Krankenzeiten:

a) Was wird konkret unternommen, um der gestiegenen Gesamtquote der Krankenzeiten
entgegenzuwirken?"

Zum besseren Verständnis und Einordnung der nachfolgenden Antworten soll Folgendes kurz
vorangestellt werden:

Das Betriebliche Gesundheitsmanagement der Stadtverwaltung Dresden besteht aus verschie
denen innerbetrieblichen Bereichen, die alle einen Einfluss auf die Gestaltung der Arbeit und
damit auf das Wohlbefinden der Beschäftigten haben. Hierzu gehören Organisationsentwick
lung, Personalentwicklung, Betriebliche Gesundheitsförderung, Arbeitssicherheit, Arbeitsmedizin
und der Betriebliche Sozialdienst mit dem Betrieblichen Eingliederungsmanagement. Darunter
fallen eine Vielzahl unterschiedlichster Maßnahmen, die im Folgenden nur beispielhaft darge
stellt werden können.

Um der gestiegenen Gesamtquote der Krankenzeiten entgegenzuwirken, wurden zunächst ver
schiedene Rahmenbedingungen überprüft und angepasst. Hierzu gehören u. a.:
die Fortschreibung des Personalentwicklungskonzeptes der Stadtverwaltung Dresden 2016,
welches als Leitfaden für Zusammenarbeit, Führungstätigkeit und Mitarbeiterbeteiligung
dient und hierfür die jeweiligen Rahmenbedingungen bietet;

die Überarbeitung der DV Prävention - Personalfürsorge, die 2017 neu in Kraft trat und die
Verfahren zur Gesundheitsförderung, Prävention und sozialen Personalfürsorge regelt, ins
besondere zum Betrieblichen Eingliederungsmanagement, zur Förderung partnerschaftlicher
Zusammenarbeit und dem konstruktiven Umgang mit Konflikten im kollegialen Bereich so
wie der Vermeidung von Suchterkrankungen;

aktuell die Erarbeitung eines Strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes mit dem
Ziel einer effizienteren und zukunftsfähigeren Gestaltung der Verwaltung. Hierzu wurden be
reits Interviews mit den Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden (LHD) sowie eine Mit
arbeiterbefragung unter den Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden durchgeführt. Der
zeit erfolgt die Auswertung dazu;
die Erarbeitung eines „Handlungsleitfadens für die Gefährdungsbeurteilung in der öffentli
chen Verwaltung mit dem Schwerpunkt psychischer Arbeitsbelastungen" gemeinsam mit
dem Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, der Landesdirektion
Sachsen und der Unfallkasse Sachsen. Der Handlungsleitfaden befindet sich derzeit in einer
ersten Testphase.

Darüber hinaus werden über die Betriebliche Gesundheitsförderung spezielle Maßnahmen und
Aktionen angeboten, die auf die Sensibilisierung der Beschäftigten zielen und sie zu einem eigen
verantwortlichen gesundheitsbewussten Verhalten befähigen sollen. Grundlage hierfür sind die
Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung zum Betrieblichen Gesundheitsmanagement 2014 sowie
die jährlichen Auswertungen der Arbeitsunfähigkeitsdaten der städtischen Personalberichte und
der Krankenkassen, aber auch aktuelle städtische Schwerpunkte wie beispielsweise das Themen
jahr der Sucht 2016. Die daraus abgeleiteten Schwerpunkte werden jeweils mit unterschiedlichs
ten Maßnahmen untersetzt. So steht 2018 das Thema Vorsorge mit folgenden Maßnahmen im
Mittelpunkt:

-

Aktionstag Herzgesundheit {Messungen und Test zu Blutdruck, Cholesterin, Körperliche Fit
ness, Animationstraining, Informationen zur gesunden Ernährung) - Mai 2018
Aktionstag Schlaf und Stress (Vorträge, Messungen und Tests) - Mai 2018
Aktion Darmkrebsvorsorge (Informationstag mit Vorträgen, anschließend kostenfreie Bereit
stellung eines Tests zur Früherkennung von Darmkrebs) - ab Oktober 2018

Zusätzlich wurde 2016 das PC-Programm „Gesunde Pause" entwickelt und 2017 in Ergänzung

dazu das elektronische Gesundheitsportal der AOK PLUS für die Beschäftigten der Stadtverwal
tung Dresden bereitgestellt.

über die zentrale Fortbildung des Haupt- und Personalamtes werden unterschiedlichste Schu
lungen auch zum Thema Gesundheit angeboten, die sich unter anderem an spezielle Zielgruppen
wie Führungskräfte, Beschäftigte 50+, Beschäftigte mit Kundenkontakt oder im Außendienst

richten. Diese werden jährlich überprüft und den Bedarfen angepasst.

b) Werden die bisherigen Angebote im betrieblichen Gesundheitsmanagement regelmä
ßig evaluiert und wenn ja, wie und durch wen?"

Im Rahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements werden die verschiedenen Maßnah

men regelmäßig überprüft. So werden die Angebote der Betrieblichen Gesundheitsförderung
und der zentralen Fortbildung stetig überprüft und bedarfsgerecht angepasst bzw. neu entwi
ckelt. Hierfür erfolgt zum einem die Auswertung der Teilnahmezahlen (nach Anzahl, Geschlecht,
Zielgruppe) der jeweiligen Veranstaltungen, zum anderen wird ein Evaluationsbogen bei einem
Großteil der Angebote eingesetzt, der direkt von den Teilnehmenden ausgefüllt wird. Weiterhin
werden beispielsweise die Zugriffszahlen auf das PC-Programm „Gesunde Pause" und das Ge

sundheitsportal der AOK PLUS jährlich überprüft und notwendige Anpassungen daraus abgelei
tet. Auch bestehende Personalentwicklungsinstrumente werden zumeist über Abfragen in re
gelmäßigen Abständen evaluiert. Die Auswertungen erfolgen dabei durch die jeweils zuständi
gen Sachbearbeiter/-innen.

Unterstützend hinzugezogen werden die Arbeitsunfähigkeitsdaten des jährlich neu erstellten
Personalberichts der Stadtverwaltung Dresden sowie von Krankenkassen. Diese Daten werden

jährlich im Steuerkreis Betriebliches Gesundheitsmanagement besprochen und dienen der Ablei
tung von Handlungsschwerpunkten. Hierfür werden auch die Ergebnisse von Mitarbeiterbefra
gungen genutzt, die bereits zu unterschiedlichen Themenschwerpunkten (z. B. 2009 Personal

entwicklung, 2014 Betriebliches Gesundheitsmanagement, 2018 Organisationsentwicklungskonzept) vom Haupt- und Personalamt durchgeführt wurden.

c) Werden die bisherigen Angebote der betrieblichen Gesundheitsförderung um neue er
gänzt bzw. erweitert?"

Wie bereits unter 3 a) und 3 b) dargestellt, werden die Angebote der Betrieblichen Gesundheits

förderung regelmäßig überprüft, angepasst, weiterentwickelt und um neue Angebote erweitert.
Beispielhaft sei hier der Gesundheitstag erwähnt, der bis 2016 jährlich durchgeführt wurde. Es
zeigte sich jedoch, dass dieses Angebot nicht alle Zielgruppen erreichen konnte und vor allem
Frauen ansprach. Daher wurde dieses Angebot zum einen durch den „Bewegten Nachmittag"

ersetzt, der mit seinen vielen sportlichen Angeboten deutlich mehr männliche Beschäftigte an
spricht. Zum anderen werden ergänzend Sonderveranstaltungen wie der Aktionstag Herzge
sundheit angeboten, um so ein breites Spektrum der städtischen Beschäftigten zu Gesundheits
themen sensibilisieren zu können.

„4. Thema Fachkräfte

a) In welchen Bereichen der Verwaltung bzw. der städtischen Einrichtungen Ist mit
einem Fachkräftemangel zu rechnen? Wie wird dem absehbaren Personalbedarf
Rechnung getragen?"

Der Fachkräftemangel wird voraussichtlich in unterschiedlichen Ausprägungen in jedem Bereich
Auswirkungen haben. Aktuell sieht man dies z. B. bei Ärzten, im sozialen Bereich (z. B. Sozialpä
dagogen), im IT-Bereich, bei den Ingenieuren und insgesamt im Baubereich.

-5-

Die Gewinnung von Fachkräften ist ein fortlaufender Prozess, bei dem auf unterschiedliche

Maßnahmen gesetzt wird. Zum einen soll der Fachkräftebedarf dadurch gedeckt werden, in dem
die Auszubildenden- und Studienplätze erhöht wurden und werden und damit der Fachkräfte
nachwuchs selbst herangezogen wird.

Weiterhin wird auch das Arbeitnehmermarketing verstärkt. So wird aktuell z. B. geprüft, wie und
in welchem Umfang Werkstudenten eingesetzt werden können, um Studenten frühzeitig für die
Arbeit in der Verwaltung zu begeistern. Weiterhin soll verstärkt bei Stellen mit besonders

schwieriger Arbeitsmarktlage zunehmend noch gezielter nach Fachkräften gesucht werden.

Weitere Maßnahmen sind der Erwerb von notwendigen Qualifikationen nach Einstellung
(z. B. Erwerb des Facharztes/der Fachärztin). Beschäftigte werden für den Erwerb von weiteren
Qualifikationen (z. B. Meisterschulung) freigestellt. Die Einstellung von Quereinsteigern mit dem
nachträglichen Erwerb fachspezifischer Ausbildung wird zukünftig verstärkt notwendig sein. Es
wird geprüft, inwieweit eine Erhöhung der Arbeitsmarktzulage für Ärzte/Ärztinnen zulässig ist.
Es wird geprüft, unter welchen Bedingungen eine unbefristete Einstellung trotz nur befristet zur
Verfügung stehender Stelle möglich ist (z. B. bei Elternzeit oder Langzeitkrankenvertretung). Be
reits jetzt werden verstärkt freie oder freiwerdende Stellen extern ausgeschrieben, um den ins
gesamt steigenden Personalbedarf zu decken.

b) Wie viele städtische Ausbildungsstellen und duaie Studienplätze gibt es aktuell?
Reichen diese aus und gibt es genügend Bewerber um dem absehbaren Personalbe
darf nachzukommen?
Wie werden diese beworben?

Was wird unternommen, um die praktischen Ausbildungsabschnitte in den Fachäm
tern zu gewährleisten?"

Aktuell befinden sich in der Stadtverwaltung Dresden 201 Auszubildende und 54 Studierende in
der Ausbildung.

Laut des letzten Sachstandsberichtes zur Ausbildungssituation in der Stadtverwaltung Dresden

kann der Personalbedarf(geplante Abgänge) in den Verwaltungsberufen bis 2020 nahezu ge
deckt werden.

Hinsichtlich der Bachelor-Ausbildung Verwaltung und Sozialverwaltung (Hochschule Meißen so

wie Berufsakademie Sachsen/Dresden Soziale Arbeit) kann der Bedarfs nur teilweise gedeckt
werden.

In den meisten Ausbildungsberufen und Studiengängen waren genügend Bewerbungen vorhan
den. Nur im Berufsbild der Gärtnerinnen/Gärtner war die Bewerberlage nicht zufriedenstellend.
Für die Gewinnung von Bewerberinnen und Bewerbern nutzt das Sachgebiet Ausbildung ver
schiedene Instrumente. Basierend auf den Erfahrungen der letzten Jahre werden die meisten
Bewerberinnen/Bewerber über das Internet angesprochen. Hierzu besteht eine aktive Zusam
menarbeit mit den Onlineredakteuren vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit zum The
ma Ausbildung.

Bis Ende August 2018 wird ein Werbefilm für die Verwaltungsberufe mit Auszubildenden der
Stadtverwaltung an verschiedenen Ausbildungsorten fertiggestellt. Dieser Film wird auch gezielt

-6-

Migrantinnen und Migranten ansprechen und in den Internetauftritt der Stadtverwaltung einge
bunden. Der Film wird zeitgleich im Bewerbungszeitraum zu sehen sein. Parallel werden die Aus
schreibungen und auch Artikel über die Ausbildungsberufe im Amtsblatt geschaltet.

Das Sachgebiet Ausbildung ist weiterhin auf verschiedenen Ausbildungsmessen zu finden:
Johannstadt-Messe
Stadtteilmessen in Prohlis und Pieschen

IHK-Aktionstag
Messe der Vielfalt

-

Tag der offenen Hochschule Meißen

Auch zum diesjährigen Tag des offenen Rathauses gab es einen Ausbildungsstand. Zudem wird
am 7. September 2018 auf der ISer-Party im Rathaus für Ausbildungsplätze geworben.
Im Januar 2019 wird das Sachgebiet Ausbildung zusammen mit dem Amt für Wirtschaftsförde
rung einen größeren Stand auf der Messe KarriereStart haben, um sich mit interessierten Be
werbern und Bewerberinnen noch besser austauschen zu können. Auf den veränderten Messe

auftritt wird zusätzlich auf den City-Light-Plakaten hingewiesen, die Ende des Jahres im gesam
ten Stadtgebiet für die Ausbildung bei der Stadtverwaltung werben.

Zusätzlich werden Werbeflyer für die verschiedenen Ausbildungsberufe eingesetzt, die in vielen
Gebäuden der Stadtverwaltung ausliegen. Dabei wird für die Gewinnung von Bewerberinnen
und Bewerbern auch eng mit dem Schulverwaltungsamt zusammengearbeitet, um Informa
tionsmaterial „vor Ort" in den Schulen auszulegen.
Wichtig ist ebenfalls die Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit. Nach wie vor gibt es viele
Vermittlungsvorschläge für Interessierte.

Jährlich bestehen teilweise auch Angebote, Schülerpraktika zu leisten, um die Arbeit in der
Stadtverwaltung kennenzulernen. Die Beteiligung der LHD am Tag „Genial Sozial" bietet dabei
ebenso die Möglichkeit, die LHD als Arbeitgeberin bzw. Ausbilderin kennenzulernen.

Im Doppelhaushalt 2019/2020 wurden erstmals zentralisiert entsprechende Gelder für die Aus
stattung bestehender und neuer Ausbildungsplätze in der Stadtverwaltung geplant. Hiermit sol
len die Budgets der ausbildenden Ämter finanziell entlastet und somit eine Hürde hinsichtlich
der Schaffung und Beibehaltung von Ausbildungsplätzen genommen werden.

In jedem Kalenderjahr findet der „Treffpunkt Ausbildung" statt, der durch das Sachgebiet Aus
bildung organisiert und angeboten wird. Diese Veranstaltung informiert ausbildende Fachkräf
te, Ausbildungsbeauftragte und Beschäftigte, die zukünftig aktiv ausbilden möchten, über Ver
änderungen und Neuerungen in den Ausbildungsberufen. Dieser Treffpunkt fand zuletzt am
13. Juni 2018 statt.

Seit vielen Jahren werden seitens des Sachgebietes Ausbildung Beratungen in den Fachämtern,
also vor Ort mit allen Ausbilderinnen und Ausbilderrt des Amtes, durchgeführt. Damit wird ein
großer Personenkreis, der in die Ausbildung involviert ist, angesprochen. Es findet ein direkter
Erfahrungsaustausch statt, der wiederum die Durchführung der Praxiseinsätze fördert. Auch re
gelmäßige Kontakte zu den Ausbildungsbeauftragten in Form von Beratungen und Telefonkonfe
renzen werden genutzt.

-7-

Ausbildungsplatzbesuche der Sachbearbeiterinnen/Sachbearbeiter Ausbildung in den Einsatzbe
reichen sind ebenfalls ein hervorragendes Instrument, um Ausbilderinnen und Ausbilder zu mo
tivieren und die Durchführung einer qualitativ hochwertigen Ausbildung zu fördern. Unterstüt
zend wirken sich viele interessante pädagogische Lehrgänge der zentralen Fortbildung aus, die
sowohl erfahrene Ausbilderinnen/Ausbilder als auch Beschäftigte, die gern ausbilden möchten,
besuchen können.

Weiterhin wurde das Personalentwicklungsinstrument der Jahrespersonalgespräche zwischen
dem Haupt- und Personalamt und den Fachämtern für die Gewinnung von Ausbildungsplätzen
sowie Ausbildern und Ausbilderinnen genutzt. Erstmalig im Jahr 2017 war zu jedem Gespräch
das Sachgebiet Ausbildung dabei anwesend.

Letztendlich werden alle Kontakte mit den Ämtern der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe
genutzt, um bestehende Ausbildungsplätze zu sichern und neue zu gewinnen.

c) Was wird getan, um dem absehbaren Personalmangel In Kitas entgegenzuwirken?
Reichen die Maßnahmen aus?''

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat folgende Maßnahmen unternommen, um dem
Fachkräftemangel in kommunalen Kindertageseinrichtungen entgegenzuwirken:

-

Ausschöpfen aller Arbeitszelten im Rahmen der flexiblen Arbeitszeiten laut Arbeitsvertrag,
Ausschöpfen der Eingruppierungsregelungen des TVöD für den Sozial- und Erziehungsdienst
zur Personalgewinnung durch höhere Eingruppierung in ausgewählten Kindertageseinrich
tungen mit besonderen Belastungssituationen (bspw. Krankenstand, Personalfluktuation,
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund),
Kontinuierliche Fortführung, Qualifizierung und teilweise Beschleunigung des Ausschreibungs- und Personalauswahlverfahrens,

Einstellung von pädagogischen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern, um diese für das Berufsfeld
zu begeistern und bei Eignung in berufsbegleitender Ausbildung zur/zum staatlich anerkann
ten Erzieherin/Erzieher zu qualifizieren,
Qualifizierung von Jährlich ca. 20 pädagogischen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter im Rahmen
der berufsbegleitenden Ausbildung zur/zum staatlich anerkannten Erzieherin/Erzieher,
Beschäftigung von bis zu 20 Prozent Assistenzkräften im Krippenbereich gemäß SächsKitaG
(Kinderpflegerin/Kinderpfleger, Kindertagespflegeperson, Sozialassistentinnen/Sozlalassistenten).
Verstärkter Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten in Ausbildung, um frühzeitig Interesse
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Arbeitgeber zu wecken,

Über den gesetzlichen Personalschlüssel hinaus finanzierte Stellen - z. B. im Rahmen des
Dresdner Handlungsprogramms-werden nach Möglichkeit multiprofessionell (z. B. Logopädinnen/Logopäden, Sozlalpädagoginnen/Sozialpädagogen) besetzt, um den Bedarf an staat
lich anerkannten Erzieherinnen/Erziehern nicht künstlich zu erhöhen.
Aus derzeitiger Sicht kann der gesetzliche Personalschlüssel im Schuljahr 2018/2019 in den
kommunalen Kindertageseinrichtungen gedeckt werden. Gleichwohl ist die Personalsituation
weiterhin angespannt. Kindertageseinrichtungen mit einer sehr dünnen Personaldecke müssen
häufig Aushilfen aus anderen Einrichtungen in Anspruch nehmen, was eine erhöhte Belastung
der Jeweiligen pädagogischen Fachkräfte darstellt.
Der Abruf von flexiblen Arbeitszeiten im Rahmen der arbeitsvertraglichen Regelungen der Be

schäftigten im pädagogischen Bereich ist ein wichtiges Instrument bei der Regulierung des

unterjährig wechselnden Personalbedarfs. Aufgrund des Abrufs der maximalen Arbeitszeiten ist
das daraus resultierende Potenzial weitgehend ausgeschöpft.
d) Reichen die besetzten Stellen im Bereich der Verkehrsplanung aktuell aus, um die vom
Stadtrat beschlossenen Verkehrsbauvorhaben (weitere Entwicklung des Sachstandes
von AF2170/18) umzusetzen?
Wie bewertet die Verwaltung den Fachkräftemarkt im Bereich der Verkehrsplanung?
Welche Maßnahmen ergreift die Verwaltung, um hier als Arbeitgeberin für Ingenieure
attraktiv zu sein?"

Es wird davon ausgegangen, dass es sich bei der „Verkehrsplanung" um das Sachgebiet „Pla
nungssteuerung" im Straßen- und Tiefbauamt handelt. Die Stelle „Sachgebietsleiterin/Sach
gebietsleiter Planungssteuerung" wird zum 1. September 2018 wieder besetzt. Des Weiteren ist
eine Stelle, die befristet im Rahmen von Elternzeit zu besetzen ist, aktuell noch unbesetzt. Das
Auswahlverfahren läuft derzeit. Im Sachgebiet wurde eine neue Stelle geschaffen, die aufgrund
Kündigungsfristen des Stelleninhabers zum 1. Oktober 2018 besetzt wird. Aufgrund der lange
unbesetzten Sachgebietsleiterstelle wurden Aufgaben umverteilt bzw. nach Prioritäten abge
arbeitet. Mit der Besetzung der Stelle wird es zu einer Entspannung der Situation kommen,
Arbeitsrückstände werden sicherlich abgebaut werden können. Zum aktuellen Zeitpunkt gibt es
keine Anhaltspunkte, dass die vom Stadtrat beschlossenen Verkehrsbauvorhaben (weitere Ent
wicklung des Sachstandes von AF2170/18) nicht umgesetzt werden können. Der notwendige
Bedarf wird auch bei der Stellenplanung des kommenden Doppelhaushalts berücksichtigt.
Der Fachkräftemangel ist in diesem Bereich schon stark ausgeprägt. Dies zeichnet sich nicht nur
im Bereich der Planungssteuerung/Verkehrsteuerung ab. Ausschreibungen erfolgen oft zwei- bis
dreimal, bis geeignetes Personal rekrutiert werden kann. Wie auch in anderen Bereichen muss
die Attraktivität z. B. durch das Hervorheben der Vorteile des öffentlichen Dienstes erfolgen. So
ist die LHD sehr familienfreundlich, da es z. B. geregelte Arbeitszeiten und die sehr breit gestalt

bare Möglichkeit der Teilzeitarbelt gibt.
„5. „Wann ist mit dem Erscheinen eines evaluierten Persona\entwicklung5konzeptes sowie
eines Frauenförderp/ons zu rechnen? Was für Instrumente werden genutzt, um die in die
sen dargestellten Verbesserungsbedarfe zu erkennen und konkrete Handlungsanweisun
gen zu treffen? Findet dazu ein Austausch mit Fachexperten (Personalberatern, Psycholo
gen etc.) statt?"

Das bestehende Personalentwicklungskonzept wurde Ende 2016 in Kraft gesetzt und ist auf fünf
Jahre ausgelegt. Innerhalb dieser fünf Jahre werden ausgewählte Themenschwerpunkte durch
die Arbeitsgruppe Personal- und Organisationsentwicklung gelegt und umgesetzt. 2017 wurde
beispielsweise ein neues Beurteilungssystem eingeführt und ein verpflichtendes Führungskräftecurriculum für die Zielgruppe Abteilungsleitungen erarbeitet. Das Curriculum soll einheitliche
Wissensstandards vermitteln und dabei innerhalb dieser Hierarchieebene auch als Plattform für

regelmäßigen ämterübergreifenden Erfahrungsaustausch dienen. Neben Führungsthemen wur
den dabei ämterübergreifende Fachthemen, die untrennbar mit der Führungsposition verbun
den sind, berücksichtigt.

Die Arbeitsschwerpunkte 2018 liegen neben der Erarbeitung eines umfangreichen Organisationsentwicklungskonzeptes beim Wissensmanagement und dem Thema Einarbeitung neuer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

-9-

Wie unter Ziffer 3 b) erläutert, werden auch Instrumente und Maßnahmen der Personalentwick

lung regelmäßig evaluiert und angepasst. Aktuell betrifft dies beispielsweise die Dienstvereinba
rung Telehelmarbelt, 2017 betraf dies, wie bereits angemerkt, die Dienstordnung Beurteilung.
Externe Unterstützung wird je nach Bedarf In Anspruch genommen. Beispielswelse wird die Er

arbeitung des Organlsatlonsentwicklungskonzeptes durch externe Fachexperten (Firma Ramboll)
begleitet. Auch bisherige Befragungen zur Personalentwicklung und dem betrieblichen Gesund
heitsmanagement wurden mit externer Unterstützung, Insbesondere hier mit Arbeltspsycholo
gen, entwickelt, ausgewertet und Handlungsansätze erarbeitet.
Einmal jährlich findet eine Informationsveranstaltung des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal

und Recht für alle Amtsleitungen statt. Neben ämterübergreifenden Fachthemen wird jeweils
ein Fachexperte zu ausgewählten Führungsthemen eingeladen. Hier wird ebenfalls der Erfah
rungsaustausch genutzt, um weiterführende Handlungsansätze abzuleiten. Erkenntnisse hieraus
fließen zumeist auch In die Quallfizlerungsangebote mit ein. 2016 lag der Schwerpunkt der Ver
anstaltung auf der psychischen Gefährdungsbeurtellung und 2017 beim Thema Digital Leadershlp - Neue Kommunikations- und Führungsregeln für die digitale Arbeitswelt 4.0. In diesem Jahr
liegt der Inhaltliche Schwerpunkt beim Thema Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung.
Der bestehende Frauenförderplan sollte unter Beachtung der diesbezüglich bevorstehenden
Gesetzesänderung fortgeschrieben werden. Da sich zum aktuellen Zeltpunkt der Gesetzesent
wurf zum Gesetz zur Gleichstellung von Frauen und Männern Im öffentlichen Dienst Im Freistaat
Sachsen nach wie vor in der Diskussion befindet, wird In Abstimmung mit der Frauenbeauftrag
ten der Stadtverwaltung der Frauenförderplan erst Im I. Quartal 2019 fortgeschrieben.
Derzeit läuft die Zusammenstellung des Berichtes zur Umsetzung des Frauenförderplans für den
Zeitraum 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2018. Insbesondere hierin enthaltene statistische Erhebungen
werden für die Weiterentwicklung von Instrumenten genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

DIfkTHIIbert

