Anlage 1 zur V2646/18

Interessenbekundung zur Aufgabenbeteiligung bzw. ‐übertragung für die Gewinnung,
Schulung und Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für die Gewinnung, Schulung und
Beratung ehrenamtlicher Einzelvormunde nach § 53 Abs. 2 bis 4 SGB VIII, eine Aufgabenbeteiligung
bzw. ‐übertragung gem. § 76 Abs. 1 SGB VIII durchzuführen. Es werden in besonderer Weise
Erfahrungen in der sozialen Arbeit, in der Arbeit mit ehrenamtlichen Kräften und auf dem Gebiet der
rechtlichen Vertretung vorausgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden fordert anerkannte Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII
sowie Vormundschaftsvereine mit Erlaubnis gemäß § 54 SGB VIII auf, ihr Interesse zu bekunden.
Die Interessenbekundung soll ein schlüssiges Konzept inkl. Finanzierungskonzept enthalten, aus dem
folgende Aussagen hervorgehen:









Darstellung des Trägers, Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins
Darstellung des Konzeptes zum Handlungsfeld Gewinnung, Schulung und Betreuung von
ehrenamtlichen Einzelvormunden mit Aussagen zur :
‐ Einbindung der ehrenamtlichen Einzelvormunde in ein Team mit multiprofessioneller
Fachberatung, Supervision und regelmäßiger Fortbildung
‐ Sicherstellung des Tätigkeitsausschlusses und Sicherstellungsverpflichtung gemäß
§ 72 a SGB VIII
‐ Zusammenarbeit mit Behörden, Diensten (z. B. Jugendamt, Familiengericht, Trägern der
Jugendhilfe)
‐ Kooperation mit Einzel‐ und Amtsvormündern sowie regelmäßigem Fachaustausch
Darstellung der Vernetzung bzw. Abgrenzung zu anderen Tätigkeitsfeldern des Trägers,
Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins
Darstellung der Erfahrungen in der sozialen Arbeit, in der Arbeit mit ehrenamtlichen Kräften und
auf dem Gebiet der rechtlichen Vertretung
Darstellung des Personalkonzeptes
Darstellung des Finanzierungskonzeptes
Erlaubnis gemäß § 54 SGB VIII (Vormundschaftsverein)/Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII

Absprechpartnerin für Fragen ist Frau Junghans per E‐Mail NJunghans@dresden.de oder telefonisch
unter (03 51) 4 88 46 99.
Die vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum …… an:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Frau Junghans
PF 12 00 20
01001 Dresden.
Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingegangenen Dokumente berücksichtigt
werden.
Die Aufgabenbeteiligung bzw. ‐übertragung steht unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
kommunalen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2019.

Anlage 1 zur V2646/18
Aus Gründen der Lesbarkeit wird der Begriff „Vormundschaft“ beziehungsweise „Vormund“
verwendet. Gemeint sind damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der
(Ergänzungs‐) Pflegschaft mit den handelnden Personen (Ergänzungs‐)Pfleger“. Das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) § 1915 erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

