Ergänzungsantrag zu V2145/17

Einreicher: Interfraktionell (Fraktion DIE LINKE, Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen, SPD-Fraktion)

Die Vorlage V2145/17 wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als
Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mitfolgenden Änderungen. Der
Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen,

1. Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in 81.
2. In 8.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen, dass
eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen Wohnraum
deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch der gesteigerte
Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das Modell "Housing First" ist durch den
angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3. Die vorhandenenTagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht mit
Personal- und Sachmittel analog zum Rahmenvertrag des FreistaatesSachsen mit der Liga
der Wohlfahrtspflege, LeistungstypTagesstrukturierenden Maßnahmen, auszustatten.

4. Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.
5. Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist in den nächsten Jahren auf 25%
aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6. Es ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7. In den Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen istsicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende
Sanitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell auf
Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Beratungen
exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8. Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbringung
in einem Senioren/Altenpflegeheim gemacht.
9. Mit der Cultus gGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner in ein

schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll später
auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderungen
einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e.V. wird

beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landeshauptstadt
Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der aufsuchenden
Sozialarbeit in der Wohnungsnotfallhilfe zu entwickeln und einzurichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine
Untersuchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals

wohnungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring zu
erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter Form
präsentiert wird.

Begründung:

Das Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 stellt die Grundlage für die Versorgung und Unterstützung
von wohnungslosen Menschen in Dresden für die nächsten Jahre dar. Deswegen müssen mit diesem
Konzept die Weichen für eine Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe in der Stadtgestellt
werden. Intensive Gespräche mit Trägern, ehrenamtlich und hauptamtlichen Aktiven in diesem

Bereich und der Öffentlichkeit u.a. in der Anhörung im Fachausschuss haben ergeben, dass das
vorliegende Konzept dem noch nicht in allen Belangen gerecht wird. Diesdrückt sich in den oben
genannten Änderungsvorschlägen aus.
Zu 1. Die Einrichtung einer Übernachtungsstätte ist ein sehr kontroverses Thema. Im Fazitder

Anhörung und nach Erfahrungen aus anderen Städten scheint sie aber keine adäquate Lösung, um
wohnungslose Menschen unterzubringen. Es steht zu befürchten, dass mit der Übernachtungsstätte
in erster Linie eine Häufung von Konfliktfällen einher geht, wenn dort vorrangig Menschen

untergebracht werden sollen, die in anderen Übergangswohnheimen Hausverbot haben oder sonstig
schwer in die Hilfelandschaft zu integrieren sind, bspw. weil sie aus welchen Gründen auch immer die

Mitarbeit in der Sozialpädagogischen Intervention (SRI) verweigern. Dem gegenüber steht die soziale
Errungenschaft, dass Dresden wohnungslosen Menschen grundsätzlich eine Unterbringung anbietet,
in der sie sich aufhalten können, ohne jeden Tag gezwungen zu sein, das Zimmer zu räumen und zu

hoffen, am Abend erneut einen RIatz zu bekommen. Deswegen soll das Übernachtungshaus aus dem
Maßnahmenkatalog des Konzeptes gestrichen werden.

Zu 2. Zusätzliche Gewährleistungswohnungen werden für dasTrainingswohnen und den Housing
First-Ansatz dringend gebraucht. Nachweislich ist der Erfolg der sozialpädagogischen Hilfen
ausgeprägter, wenn wohnungslose Menschen nicht direkt aus einem Übergangswohnheim in
eigenen Wohnraum vermittelt werden soll. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, ist ein
konsequenter Ausbau an Gewährleistungswohnungen nötig.

Zu 3. Tagestreffs helfen wohnungslosen Menschen eine sinnvolle Beschäftigung für den Tag zu finden
und mit anderen Betroffenen unter sozialpädagogischer Begleitung Rrobleme zu überwinden, die
einer selbstständigen Wohnfähigkeit entgegenstehen. AufGrund einer nicht bedarfsgerechten
Förderung können die vorhandenen Tagestreffs ihrem Namen derzeit nicht gerecht werden und nicht
täglich öffnen. Zukünftig hat die Ausstattung der Tagestreffs nach dem Vorbild der

Rahmenvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Liga der Wohlfahrtspflege,
Leistungstyp Tagesstrukturierende Maßnahmen, zu erfolgen. So können sie ihrem Ziel gerecht
werden, täglich mit einer guten Betreuung wohnungslose Menschen zu unterstützen.

Zu 4. Neben der Wiedererlangung der Wohnfähigkeit ist es auch das Ziel, erwerbsfähige
wohnungslose Menschen in eine Beschäftigung zu bringen, damit sie sich ihre finanzielle
Lebensgrundlage sichern können und nicht auf Sozialleistungen angewiesen sind. Dieses Ziel sollte

mit entsprechenden Unterstützungsangeboten in den Übergangswohnheimen verfolgt werden.
Zu 5. Esgibt immer wieder wohnungslose Menschen, die auf Grund von psychischen Erkrankungen
o.ä. nicht in Gemeinschaftszimmer unterzubringen sind. Für diese Fälle braucht es ausreichend
Einzelzimmer. Die momentane Situation, dass teilweise 3-Bett-Zimmer nur von einer Rerson bewohnt
werden, weil eine gemeinschaftliche Unterbringung große Schwierigkeiten verursacht, macht

deutlich, dass es einen größeren Bedarf an Einzelzimmern in den Übergangswohnheimen gibt.
Zu 6. Wohnungslose Menschen mit Hund werden die Unterbringungsangebote nur nutzen, wenn sie

ihre Tiere mit Ins Zimmer nehmen können. Das hat die Einrichtung der Zwinger im ÜWH Ufer
eindrucksvoll gezeigt. Gleichzeitig sind die Voraussetzungen dafür, die das Gesundheitsamt
aufgezeigt hat, nachvollziehbar. Es muss ein Kompromiss gefunden werden, der die bürokratischen
Hürden mit den Bedürfnissen der Betroffenen überein bringt und die Lebenswelt von wohnungslosen
Menschen mit Hund respektiert. Deswegen muss sich die Stadtverwaltung auf die Suche nach einem
Träger machen, der bereit ist, diese Herausforderung anzunehmen und die entsprechende
Einrichtung ggf. baulich darauf anpassen kann.

Zu 7. Da der überwiegende Teil der wohnungslosen Menschen, die städtisch untergebracht sind,

Männer sind, müssen in den Übergangswohnheimen Schutzräume geboten werden, wenn dort auch
Frauen untergebracht werden. Dafür sind räumlich abgegrenzte Bereiche der Unterbringung nötig,
die einen sicheren Rückzug ermöglichen. Das Vorhandensein von separaten Sanitäranlagen, die auch
nur von den Frauen genutzt werden, muss dafür ebenfalls eine Selbstverständlichkeit sein. Auch die
Beratungslandschaft muss sicherstellen, dass es einen Tag oder eine fest definierte Zeit angeboten
wird, in der explizit eine Beratung für wohnungslose Frauen möglich ist.
Zu 8. Ein Leben auf der Straße ist älteren Menschen nicht mehr zumutbar. Meist sind sie selbst nicht

mehr in der Lage ihre Lebenssituation zu ändern; dazu kommt das ihnen In den meisten Fällen der
soziale Kontakt fehlt, um diese Situation überwinden zu können. Sie sind für Krankheiten anfälliger
als jüngere Menschen und benötigen mehr Betreuungsaufwand als Jüngere Wohnungslose. Sie
befinden sich in der gleichen Lebenslage wie nicht wohnungslose Menschen ihres Alters. Da eine
Pflegestufe bei diesen Menschen in den meisten Fällen nicht nachgewiesen wird, well der ärztliche
Kontakt fehlt bzw. Angehörigen, die sich darum kümmern könnten, muß in diesen Fällen die
Gesellschaft in Form der Kommune entsprechend ihrer sozialen Verantwortung gegenüber dieser
Personengruppe wirksam werden und Vorsorge treffen, um diesen Menschen nach Artikel 13
Grundgesetz ein menschenwürdiges Leben im Alter zu ermöglichen.

Zu 9. Da alle Wohnungslose älter werden und unsere Verantwortung in einer vorausschauenden
Sozialpolitik liegt, reicht es nicht, wenn Einzellösungen geschaffen werden. Es braucht eines
generellen Ansatzes, der wissenschaftlich und politisch weiterentwickelt werden kann; darum ist es
notwendig das eine Einrichtung mit dem Projekt beginnt und eine Lösung schafft, die aufbauend und
in dauernder Bewertung auf andere Träger und gegebenenfalls Kommunen übertragen werden kann.
Die Cultus gGmbH hat bereits mit einem solchen Versuch gestartet. Der muß nun als nachhaltige
Lösung für diese Menschen fest in die soziale Daseinsvorsorge einer Kommune ausgestaltet und
übernommen werden.

Zu 10. Öffentliche und soziale Einrichtungen müssen barrierefrei für alle Menschen nutzbar sein. Das
sollte auch für die Übergangswohnheime für wohnungslose Menschen gelten. Zumal es auch
wohnungslose Menschen mit Mobilitätseinschränkungen gibt. Deswegen sollten die
Übergangswohnheime und Gewährleistungswohnungen barrierefrei umgebaut werden, wo dies
nicht bereits geschehen ist.

Zu 11. Mobile und aufsuchende Sozialarbeit soll wohnungslose Menschen da aufsuchen, wo sie sich
aufhalten. Damit werden Hürden genommen, die Menschen bspw. davon abhalten sich selbst in eine

Beratungsstelle zu begeben. Auch diesen Menschen müssen wir unsere staatliche Unterstützung
anbieten und sie dazu motivieren, mit Unterstützung den Weg hin zu eigenem Wohnraum zu gehen.
Die aufsuchende Sozialarbeit kann dabei am besten darauf reagieren, wo sich aktuell und in Zukunft

wohnungslose Menschen aufhalten, die noch nicht in unserem Hilfesystem angekommen sind.
Zu 12. Die SPI ist ein deutschlandweit einzigartiges System der sozialpädagogischen Betreuung und

Unterstützung von wohnungslosen Menschen. Viele Indikatoren der letzten Jahre sprechen dafür,
dass sich diese Dresdner Entwicklung bewährt hat und gut funktioniert. Dennoch sollte die
Wirksamkeit der SPI auch nach deren Ende überprüft werden. Daher sollte eine extern durchgeführte
Lebenslagenforschung untersuchen, wie sich das Leben von ehemals wohnungslosen Menschen nach
erfolgreicher Vermittlung in eigenen Wohnraum entwickelt hat und ob es zu relevanten
Rückfallzahlen kommt. Sollte dies der Fall sein, muss erforscht werden, wo strukturelle Gründe dafür
liegen und ob diesen durch eine Anpassung der SPI begegnet werden kann.
Zu 13. Die Wohnungslosigkeit in Deutschland steigt seit einiger Zeit besorgniserregend an. Auch
wenn dieser Trend in Dresden zum Glück noch nicht so drastisch zu spüren ist, sollte die Stadt die
Entwicklungen durch ein regelmäßiges Monitoring überwachen. Die regelmäßige Information des
Ausschusses für Soziales und Wohnen soll sicherstellen, dass auf Veränderungen schnell und
abgestimmt mit der Verwaltung reagiert werden kann.

