Anfrage Nr.: AF2615/18
Datum: 03.09.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungsankauf durch WiD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im DNN-Interview (vom 3. September 2018) mit Sozialbürgermeisterin Dr. Kris Kaufmann spricht
diese davon, dass sie sich auch den Ankauf von Wohnungen durch die kommunale Gesellschaft
WiD vorstellen kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Kauf von Wohnungen festgeschriebener Geschäftsschwerpunkt im kommunalen Unternehmen WiD?
2. Ist es Ziel der Landeshauptstadt Dresden, dass die WiD die partielle Rolle bzw. Funktion eines
Immobilienmaklers übernimmt?
3. Falls Frage 2 positiv beschieden wird: Sind im DHH 2019/2020 finanzielle Mittel für den Kauf von
Wohnungen vorgesehen bzw. eingeplant, falls ja in welchem Budget und welcher Höhe?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

