LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0429/18
Datum:

3. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/063/2018)
über:
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ab 2019 beginnend alle öffentliche Publikationen, Bescheide, Amtsbriefe, und den
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise
Erläuterungen zu Bescheiden flächendeckend in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen
Form (Punktschrift, leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu
stellen.
2. bis zum Ende des Jahres 2018 III. Quartals 2019 31.03.2019 ein Konzept inklusive
Kostendeckungsvorschlag zur Einführung von leichter Sprache für Veröffentlichungen der
Landeshauptstadt Dresden Umsetzung des Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind
Bereiche zu definieren und zu priorisieren. in denen der Einsatz der leichten Sprache notwendig
erscheint, und Vorschläge zur Umsetzung sowie zur nötigen Qualifikation von
Mitarbeiter_innen der Stadtverwaltung zu machen. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen
erfolgen. Die notwendige Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der
Stadtverwaltung ist dabei zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen schlägt vor, für die Pilotphase die Mittel zur
Umsetzung des Aktionsplanes der UN Behindertenrechtskonvention
„Kommunikationsoffensive“ zu nutzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

