Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
r-^LG^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.6

Datum:

0 3-

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Franz-Josef Fischer

Umbau Straßenbahngleise in Dresden

AF2549/18 - Nachfrage zur Beantwortung

Sehr geehrter Herr Fischer,

zur Nachfrage Ihrer Fraktion zur o. g. Anfrage erhalten Sie folgende Ergänzung:

„Hiermit weisen wir als Fraktion die Antwort auf die Anfrage AF 2549/18 unseres Stadtrates FranzJosef Fischer zurück. Die Antwort verweist auf eine Vorlage aus dem Januar 2018 die damit über 7
Monate alt ist, deren Inhalt einen Sachstand April 2017 aufweist. Die Beantwortung von Anfragen
mit 18 Monat alten Daten dürfte selbst für den Geschäftsbereich 6 ein neuer Rekord sein. Mithin

wird auf die Fragen zu den Problemen im Liniennetz und eventuell Lösungsansetzen (Frage 2) über
haupt nicht eingegangen/'
Die in der Antwort genannte Informationsvorlage stellt den angefragten Ausbauzustand des Dresdner
Straßenbahnnetzes mit Drei-Meter-Gleisachsabstand, Stand April 2017, dar. Der Verweis auf die Vor
lage verdeutlicht, dass der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden durch die Stadtverwaltung infor
miert wurde. Das erschien sinnvoll, da die Anfrage nicht auf diesen letzten bekannt gegebenen Stand
Bezug nimmt, sondern auf einen sechs Jahre älteren Stand aus dem Jahr 2011 verweist. Die in der
Informationsvorlage enthaltene Zuordnung der Strecken hat sich in den 17 Monaten (April 2017 bis
August 2018) nur geringfügig geändert, da die Planungs- und Bauzeiträume eine gewisse Zeit bean

spruchen. So haben sich zwischenzeitlich die Wehlener Straße/Gleisschleife Tolkewitz und die Halte
stelle/Gleisdreieck Hugo-Bürkner-Straße (jeweils Umbau abgeschlossen) sowie die Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße (in Bau) geändert, was dem Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden
2017/2018 entspricht. Wesentliche Änderungen gibt es zudem bei der Kesselsdorfer Straße zwischen
Rudolf-Renner-Straße und Julius-Vahlteich-Straße, der Warthaer Straße sowie der Freiberger Straße
zwischen Kesselsdorfer Straße und Ammonstraße (jeweils in Planung). Eine aktualisierte Grafik ist als
Anlage beigefügt.

-2-

Zur Frage 2 kann ergänzt werden, dass wegen der Vielzahl anstehender Planungen eine Priorisierung
vorgenommen werden muss. Daher sind hinsichtlich des Einsatzes der neuen Stadtbahnwagen nur
die Strecken in Planung, aufdenen die Linien verkehren, die zuerst mit den neuen Fahrzeugen ausge
stattet werden sollen. Das sind gemäß der oben erwähnten Informationsvorlage die Linien 2, 3 und 7.
Dieser Sachverhalt wurde mit dem letzten Satz der übergebenen Antwort dargestellt.
Mit fifiundlichen Grüßen

Anlage

Obersichtsplan des Dresdner Straßenbahnnetzes
mit 3-Meter-Gleisachsabstand
^

/

Strecken, die bereits mit > 3 m
Gleisachsabstand ausgebaut
bzw. im Bau sind

Inzwischen sind knapp 80%

(inkl. eingleisige Strecken)

des
Bestandsstrecken, die mit > 3 m

Gleisachsabstand in Planung sind
® ^ Neubaustrecken, die mit > 3 m

Gleisachsabstand in Planung sind
^

Linie 4
Ri. Weinböhla

Gleisnetzes

mit

einem

Gleismittenabstand von > 3,0 m
bzw. eingleisig angelegt.
fc-

Bestandsstrecken mit ^ 3 m
Gleisachsabstand

Stand: 08/2018

Wir bewegen Dresden.
DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG

