LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlusszu:

V2375/18

Gegenstand:

Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre
2019 bis 2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbiianz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro

(300.000 Euro netto) des FIS Ski-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022.
3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022
aus den Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FIS

Ski-Weltcup nachgelagerten Veranstaltungen am Standort Im Nachwuchsleistungs- und Brei
tensport. Diese Zahlung wird inklusive einer eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer
geleistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Spon
soringverträge geschlossen werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leis
tungsfähige und sichere Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzuset
zen. Dabei ist der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V. (ADFC) einzubeziehen.
5. Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie im Leitfaden des Inter
nationalen Ski Verbandes FIS „Green Events" beschrieben, so umzusetzen, dass die Veran

staltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mög
liche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt
derVeranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz vor.
Dresden,

Q 3. Stf. 2018

Di^ Hilbert
Vorsitzender

