LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2354/18
Datum:

3. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/063/2018)
über:
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von insgesamt zwölf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019. Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich aus den Anlagen 1, 4 und 5.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von folgenden elf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019:
Wahlkreis
Wahlkreis 1
Wahlkreis 2
Wahlkreis 3
Wahlkreis 4

Wahlkreis 5
Wahlkreis 6

umfasst:
Stadtbezirk Altstadt
Stadtbezirk Neustadt
Stadtbezirk Pieschen
Stadtbezirk Klotzsche; die Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schönborn und Schönfeld Weißig und den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide)
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 52 bis 54
(Striesen Ost/Süd/West) und die Statistischen Bezirke 511 bis 513
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 55 bis 57
(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und die Statistischen Bezirke 514 bis 518

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Wahlkreis 7
Wahlkreis 8
Wahlkreis 9
Wahlkreis 10
Wahlkreis 11

Abstimmung:

Stadtbezirk Loschwitz ohne den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide); Stadtbezirk Leuben
Stadtbezirk Prohlis
Stadtbezirk Plauen
Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 91 bis 94 (Cotta,
Löbtau Nord/Süd, Naußlitz)
Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 95 bis 98 (Gorbitz
Süd/Ost/Nord, Briesnitz) und die Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha

Ersetzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

