Hausmitteilung

Dresden.
ty c

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 50

Datum:

8 ß-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Tina Siebenelcher

2Ü)Ö

Aufnahme von Flüchtlingen aus humanitären Gründen
AF2571/18

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„2011 wurde per Stadtratsbeschluss die Save-me-Kampagne unterstützt. Damit hat sich der
Stadtrat zur aktiven Aufnahme von Flüchtlingen über das Flüchtlingsaufnahmeprogramm der
Vereinten Nationen bereit erklärt, laut Auskunft der Stadt wurden in Dresden bis 2013 insge
samt 10 Menschen aus dem Irak aufgenommen. In der mündlichen Fragestunde am 28. Juni
2018 erklärte Sozialbürgermeisterin Dr. Kaufmann auf meine Nachfrage hin, dass die Stadt
offen ist für weitere Aufnahmen aus humanitären Gründen, da der Beschluss des Stadtrates

zur Save-me-Kampagne die Stadtverwaltung auch heute in ihrem Handeln bindet. Die Stadt
hat sich in diesem Sinne für die Aufnahme der betroffenen Geflüchteten auf der Mission Lifeli

ne ausgesprochen. Nun müssen schnell die nächsten notwendigen Schritte folgen. Deshalb
bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden aktuell, das Flüchtlingsaufnah
meprogramm der Vereinten Nationen zu unterstützen und wie werden diese Möglichkei
ten genutzt?"

Der Beantwortung diese Anfrage möchte ich voranstellen, dass die Landeshauptstadt Dresden zu
ihrer humanitären Verpflichtung steht, Geflüchtete aufzunehmen, sicher unterzubringen, sozial
zu betreuen sowie in Bildung, Arbeit und Nachbarschaft zu integrieren. Dies gilt sowohl für die
Asylzuweisungen an die Stadt, die durch die Landesdirektion Sachsen erfolgen als auch für Resettlement-Programme nach §§ 22 und 23 Aufenthaltsgesetz.

Die Landeshauptstadt Dresden steht darüber hinaus der weiteren Aufnahme von Geflüchteten
aus humanitären Gründen offen gegenüber; das praktische und rechtliche Prozedere - und das
gilt für alle Kommunen und Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland gleichermaßen - ist
jedoch äußerst kompliziert: Deshalb setzt das weitere städtische Engagement grundsätzlich vo
raus, dass sich die Bundesregierung und die Landesregierung für entsprechende Flüchtlingshilfe(n) oder das Flüchtlingsaufnahmeprogramm der UN aussprechen.

-2-

Erst wenn dies der Fall ist, kann und wird die Landeshauptstadt Dresden auch aktiv werden. Lie
gen entsprechende Anordnungen des Bundes und des Landes vor, wird die Landeshauptstadt
Dresden diese unverzüglich umsetzen, so, wie das bereits in der Vergangenheit erfolgreich prak
tiziert wurde.

2.

„Inwiefern und in welcher Form wurde gegenüber dem Freistaat Sachsen und dem Bund

die Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden signalisiert im Rahmen des Flüchtlingsauf
nahmeprogramms der Vereinten Nationen Geflüchtete der Rettungsmission Mission Life
line aufzunehmen?"

Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt weiterhin die Aufnahme von geflüchteten Menschen
aus humanitären Gründen. Zudem verweise ich auf meine Antwort auf Frage 1.
3.

„Paragraf 23 Absatz 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) ermöglicht es den Bundesländern,
Ausländern aus bestimmten Staaten oder in sonstiger Weise bestimmten Ausländergrup
pen aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen eine Aufenthaltserlaubnis zu ertei

len. Die Anordnung kann unter der Maßgabe erfolgen, dass eine Verpfirchtungserklärung
nach Paragraf 68 AufenthG abgegeben wird. Haben Sie gegenüber dem Freistaat Sachsen
darauf hingewirkt, dass eine Aufnahmeanordnung erlassen wird, die dann auch der Stadt
Dresden die Möglichkeit geben würde - unabhängig von der Bundespolitik - Geflüchtete
aus humanitären Gründen aufzunehmen?"

Hierzu verweise ich auf meine Antwort auf Frage 1.

Eine Landesaufnahmeanordnung nach § 23 Aufenthaitsgesetz setzt das Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern voraus. Bundesinnenminister Horst Seehofer hat in einer Vielzahl

von Verlautbarungen, u. a. vor dem Deutschen Bundestag, deutlich gemacht, dass er diesbezüg
lich keine Handiungsnotwendigkeit für Deutschland sehe. Somit kann die Landeshauptstadt
Dresden nicht aktiv werden.

4.

„Haben sie bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt den direkten Kontakt zu den Helferinnen und
Helfern der Mission Lifeline gesucht und konkrete Unterstützung durch die Stadt Dresden
angeboten? Wenn ja, weiche Unterstützung? Wenn nicht, warum nicht?"

Ein direkter Kontakt der Stadtverwaltung mit Helferinnen und Heifern an Bord des Rettungs
schiffes „Mission Lifeiine" hat nicht stattgefunden. Außerdem verweise ich auf meine Antwort
auf Frage 1.
Mit fceundiichen Grüßen

Dir^Hilbert

