Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 49

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Datum:

0 ,3. Str. Züiö

Nachfrage AF2488/18 - Zuwendungen der Fördervereine an das Heinrlch-SchützKonservatorlum

AF2591/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Beantwortung der Anfrage AP 2488/18 teilen Sie uns auf die Frage nach dem
Umfang der Zuwendungen durch die Fördervereine seit Gründung des ES HSKD mit, dass bis
zum 6. Juli 2018 in Summe 663 Euro den Projekten bzw. den Schülerinnen und Schülern des EB
HSKD zu Gute gekommen seien. Die frappierenden Abweichungen gegenüber den Einnahmen

des HSKD durch Zuwendungen der Fördervereine {in Höhe von 36 TEURO) im Jahr 2017 geben
Anlass zu weiteren Nachfragen:

1. In welchem Umfang wurden in den vergangenen zwei Jahren bezogen aufweiche konkre
ten Unterstützungsleistungen (Instrumentenbeschaffung, Noten etc.) Zuwendungen durch
die Fördervereine gewährt?"

Der Eigenbetrieb HSKD und einzelne Orchester, Ensemble und Fachgruppen werden von insge
samt sieben Fördervereinen unterstützt. Wie bereits erwähnt, ist die Unterstützung sehr vielfäl
tig und immer zweckbezogen.
So unterstützt der Förderverein „Freunde des HSKD e. V." beispielweise Instrumentenanschaf
fungen, Unterrichtspatenschaften, inklusive Angebote und Preisträger des EB HSKD bei „Jugend
musiziert".

Der Förderverein „Tanzträume e. V." unterstützt die gesamte Tanzabteiiung als Fachgruppe des
EB HSKD, der Förderverein „Knabenchor Dresden e. V." den Knabenchor Dresden des EB HSKD.

Finanziell und personell werden Unterstützungen u. a. bei Konzerten, Probenlagern und Fahr
diensten gewährt. So ist jeder Förderverein im Rahmen seines Satzungszweckes unterwegs.

-2-

Eine große Anschaffung des Förderverein „Freunde des HSKD e. V." im Jahr 2017 war die Spen
de und Übergabe eines neuen Konzertflügels für die Außenstelle Kraftwerk Mitte in Höhe von
23.000 Euro.

2. „Wie haben sich diese Zuwendungen über das Jahr verteilt?"

Die Spende des Fördervereins „Freunde des HSKD e. V." ist im Januar 2017 geflossen. Zweckge
bundene Spenden anderer Fördervereine flössen vor bzw. nach einem entsprechenden Anlass,
wie z. B. eine Spende für den Bustransfer zum Probenlager des Dresdner Jugendsinfonieorches
ters im September 2017 durch den FV DJSO/DNO oder die Spende des FV SBO/NBO für die Kon
zertraummiete anlässlich des Jahreskonzertes des Sinfonischen Blasorchesters im April 2017.
3. „Wie erklärt sich die ganz erhebliche Abweichung der Zuwendungen durch die Förderver
eine bis dato gegenüber den Vorjahren?"

Die Spenden der Fördervereine erfolgen, wie bereits oben erwähnt, nur zweckbezogen. Der ak
tuelle Spendenstand der Fördervereine per dato beläuft sich auf 10.000,00 Euro. Eine größere
Instrumentenanschaffung ist zurzeit nicht geplant und Spenden der Fördervereine oder des För
dervereins sind zurzeit nicht zu erwarten. Spendeneinnahmen aus Auftritten und Konzerten,
unabhängig der Fördervereine, sind zu erwarten.

4. „Können die im Wirtschaftsplan/Erfolgsplan unter Punkt 4 „Erhaltene Spenden" in Höhe
von 30 TEURO eingeplanten Mittel für das Jahr 2018 noch eingeworben werden?"
Der im Moment aktuelle Spendenstand von 11.890,00 Euro und die bevorstehende Weihnachts
zeit lässt einen Spendenzufluss erwarten. Für das Einwerben von Spenden sieht sich die Stadt
aus aktuellem Anlass personell nicht in der Lage (Weggang der Mitarbeiterin für Fundraising).
Aktionen können daher nicht geplant werden.

5. „Wenn dies - nach Auffassung der Betriebsleitung - voraussichtlich nicht zu leisten ist, wie
werden die fehlenden Mittel im Haushalt kompensiert? - Wird dies zu Lasten der musik

pädagogischen Arbeit gehen oder werden Gebührenerhöhungen nötig?"
Die fehlenden Mittel werden im Sachkostenhaushalt berücksichtigt. Eine Kürzung im musikpä

dagogischen Bereich oder eine Gebührenerhöhung schließe ich aus.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

