Hausmitteilung

Dresden.
,^ e v-| 'J

II

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.74

Datum:

0X

2B18

Beschlusskontrolle zu V1701/17 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße 40

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht am Grundstück Tornaer Straße 40,
Flurstück 67/11 der Gemarkung Reick vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum 30. Juni 2017 auf
zuheben."

Die Beurkundung ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

Raoul SchTnidt-Lamontain

Beireordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/

V Dirk HHbert

Oberbürgermeister

