Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0055/18
Datum: 12. September 2018

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung Entwurf Grünfläche An der Hufe/ Holzgrund
Beschlussvorschlag:
1. Der Entwurf wird bestätigt.
2. Die im Haushalteckwertebeschluss V-WX0039/17 gebundenen Mittel i.H. von 30.000
EUR werden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Realisierung der Maßnahme übertragen.

...

2/2

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

