Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 50

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

" 4. SEP. 2D1Ö

Sozialticket

AF2598/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unter Ziffer 2 der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2370/18 wurde mitgeteilt, die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG werbe auf ihrem Internetauftritt für die Soziaitarife des Sozial
tickets.

1.

Mit welchen konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die
Soziaitarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden eingeführten So

zialtickets über die unter Ziffer 2 der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF2370/18
genannte Art der Information hinaus öffentlich bekannt zu machen (bitte Maßnahmen zur
Bekanntmachung konkret darlegen)?"

Die DVB AG bewirbt auf ihrem Internetauftritt unter „www.dvb.de/de-de/tickets/dresden-passinhaber/" das Sozialticket. Ergänzend dazu gibt es in Tarifaushängen an Haltestellen Hinweise
auf dieses Angebot. Perspektivisch sollen die Tarifaushänge in Fahrzeugen noch vervollständigt
werden.

2. „Zu welchen Zeitpunkten beabsichtigt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die unter Ziffer 1
genannten Maßnahmen jeweils zu realisieren?"
Ich verweise auf die Antwort zur Frage 1. Eine detaillierte Untersetzung haben die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG nicht vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

