Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.01

Datum:

3.0. AU6. 2!118

Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer: SB/027 /2016}
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzenstunden, durchzuführen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).
2. ,1Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können.
3. Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 22. März 2018 ist kein neuer Sachstand eingetreten.
4. "Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot
für Kraftfahrzeuge in der Straße "An der Dürren Heide" durchgesetzt werden kann."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (s. Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).
5.

11

ZU prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 22. März 2018 ist kein neuer Sachstand eingetreten.

-2-

6.

Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnahmen bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen
und Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis zu geben."

11

Der Stadtteilspaziergang fand am 29. März 2018 unter Teilnahme des Amtsleiters des Straße nund Tiefbauamtes sowie von Mitarbeitern des Ortsamtes und des Stadtplanungsamtes statt.
Mit den Teiln ehmern wurde vereinbart, den vorgestellten aktuellen Planun gsstand zeitlich begrenzt zur Einsichtnahme zur Verfügung zu stellen. Die während des Stadtteilspaziergangs vorgebracht en und im Nachgang zur Einsichtnahme in die Planung übermittelten Anregungen werden zurzeit ausgewertet und geprüft. Es ist vorgesehen, nach Absch lu ss diese r Arbeiten di e Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verke hr und Li egenschaften vorzustell en.
7.

1m Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."

11

Das Stadtplanungsamt hat im Jahr 2017 die Erarbeitung einer Vorp lanun g für den grundhaften
Ausbau der Neuländer Straße begonnen . Die Ergebnisse des Stadtteilspaziergangs vom 29. März
2018 entsprechend Punkt 6 soll en in die Planung einfli eßen.

Nächste Beschluss kontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundli chen Grüßen

Kenntnisnahm e:
Oberbürgermeister

