~II

Hausmitteilung

Dresden.
....

~n.

lJ

ry

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

3 o. AU6.

rota

Beschlusskontrolle zu V2260/18 (Sitzungsnummer: SB/052/2018}
Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

11

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 jeweils der

Gemarkung Löbtau mit insgesamt 4.724 m 2 an den in Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis von 377.920,00 Euro zu verkaufen. 11
Der Kaufvertrag wurde am 7. Mai 2018 notariell beurkundet.
2.

"Nach der Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber ist der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die gegebenenfalls zu tätigenden Fördermittelrückzahlungen zu informieren. 11

Der Ausschuss wird zu gegebener Zeit informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018

Kenntnisnahme: ~ '--~­
igeordnet er für Stadtentwicklun g, Bau,
V rkehr und Liegenschaft en

Dirk Hilb ert
Ob erbürgerm eist er

