Hausmitteilung

Dresc.en,
DLG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Tourismus

(GB4)41.2

GZ:

Datum:

0X

2B18

Beschlusskontrolle zu A0358/17
Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Mansch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städtischen
Ehrung des Architekten Wolfgang Mansch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Architekten, als
Verwalterin des Nachlasses von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen
werden."

Am 15. August 2018 wurden in einem Workshop des Amtes für Kultur und Denkmalschutz gemein
sam mit der Stiftung Sächsischer Architekten und Vertretern des Stadtmuseums Dresden konkrete
Umsetzungsvorschläge für das vorgestellte „Woifgang-Hänsch-Stipendium für kulturelle Bildung"
entwickelt. Die Ergebnisse dieses Workshops werden nun in einer Informationsvorlage für den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zusammengefasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk-^Hilbert

Oberbürgermeister

