Hausmitteilung

0 vertraulich
An alle
Fraktionen sow ie Stadträtinnen/ Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

~II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Ba u, Verkehr und Li egenschaften
GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum :
Beschlusskontrolle zu V0809/15 {Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Bebauun gsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauu ng Pieschener Straße/ Flößerstraße

Se hr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließend e Inform ation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben w erd en :

1. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener
Straße/Flößerstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsberei chs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a Abs.
2 Nr. 1 i. V. m . § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3
Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln :
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang von
15% der erri chteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) di e Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) di e Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen Standards,

2

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichtsdes Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Ansehubs für die
Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten. 11
Gemäß Teilungsbeschluss V2091/17 vom 6. April 2018 wird der Bebauungsplan Nr. 3013 als Bebauungsplan Nr. 3013 A und 3013 B weitergeführt. Die Punkte zum 4. Beschlu sspunkt werden im Rahmen dieser Bebauungsplanverfahren und den in diesem Zusammenhang abzuschließenden städtebaulichen Verträgen mit den Eigentümern abgearbeitet.

Kenntnisnahme:
hmiät-Lamontain
Be geor neter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Liegenschaften

~
(Dir~rt
Oberbürgermeister

