Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

240

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. Stf. 2R0

Beschlusskontrolle zu V2196/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Gründung des Gymnasiums Dresden-West

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum
1. August 2014."

Das Gymnasium wurde zum 1. August 2014 eingerichtet.
2.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 In 01169 Dresden aufgenommen
und mit seiner baulichen Fertigstellung an den Standort Bernhardstraße 18 in 01069 Dres
den verlagert."

Die Verlagerung des Gymnasiums an den Standort Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden erfolgte
zum Schuljahresbeginn 2018/2019.
3.

„Das Gymnasium erhält den vorläufigen Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden SüdWest."

Das zum Schuljahr 2014/2015 eingerichtete Gymnasium Dresden Süd-West (Verwaltungsname)
wurde am 14. März 2017 in „Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium" umbenannt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut \«rjohann

DIfk Hilbert

BeigeonoiVeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

