Hausmitteilung

Dresden.
D*-'

A-zt C VJ

IJ

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte .
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

0 X SEP. 2DV

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0816/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Ho
yerswerdaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Straße zw.
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße entsprechend der geänderten Anlage 2 (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."
Die Finanzierung des Vorhabens wurde mit der Vorlage V2021/17 am 4. Dezember 2017 be
schlossen.

3. „In der Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die in der Vorlage genannten denkmal- und naturschutzrechtlichen Bedingungen als bindend angesehen.
4. Es ist Im weiteren Verfahren zu prüfen, ob und wie ein Teil der Parkfläche tagsüber für das
Kurzzeitparken ausgewiesen werden kann."
Die Prüfung erfolgte mit folgendem Ergebnis:
Die Parkplätze im Bereich der nördlichen Nebenfahrbahn Bautzner Straße sind Im Bewohner
parkgebiet 9 sowohl im Bestand als auch nach dem Umbau integriert. Neben den Bewohnern
können auch zukünftig freie Stellplätze als gebührenpflichtige Kurzzeitstellplätze (mit Park
schein) genutzt werden. Es ändert sich somit diesbezüglich grundsätzlich nichts an der beste
henden Verkehrsorganisation nach dem Umbau der Bautzner Straße im Bereich Albertplatz bis
Rothenburger Straße.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
RdbuF S^hmldt-Lamontaln

DirirHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

