Hausmitteilung

Dresden.
DLGV,.V^J-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ:

GB5/ 50.0

Datum:

Q

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

SEP. 7B18

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in
Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit Insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemalsVldeoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter

des Projektes „Apfelgarten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der

Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

bauliche Planungen des Übergangswohnhelmes Teplltzer Straße, sobald diese vor
liegen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15 ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb

des Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen
derzeit 93 Plätzen soll bis März 2015 geprüft werden.

Die Kapazität der Übergangswohnheime von maximal 65 Plätzen je Standort soll grund
sätzlich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Be
darfsgruppen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht reali
sierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. Der Stadtrat beauf
tragt die Oberbürgermeisterin, die Betreibung der in Anlage 2 zur Vorlage genannten

Übergangswohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wach
personal muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sen
sibilität

sichergestellt werden.
3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:

a) Es ist eine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein

wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein
„Tag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und

Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum
Beschwerdemanagement thematisiert werden. Außerdem sollten
Grundlageninformationen zum Thema Asyl gegeben werden.Zum Abbau von
Vorurteilen werden Informationen über Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage
zur Aufnahme von Asylsuchenden und die Rechte und Pflichten von Asylsuchenden,

insbesondere im Umfeld zukünftiger Übergangswohnheime,in digitaler und
gedruckter Form angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externe soziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend in interkultureller Kompetenz zu schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule
Dresden e. V.zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt

Dresden untergebrachte Asylsuchende aus dem „Asyl-, Migratlons- und
Integrationsfonds(AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss In
Höhe von 30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 In Dresden untergebrachter
Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMFDeutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V.jährlich einen
Zuschuss In Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zur Verfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität In den Helmen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Helm-TÜVs Im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

g) in die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die In der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen Im Bereich Asyl direkt elnzubezlehen.

h) Zur Koordination von Hllfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelle einge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniert werden.

I) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadttellbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen,Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement
zu planen und zu strukturleren. Dabei sind andere Verwaltungseinhelten,z. B. das
Jugendamt, elnzubeziehen.
4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten
Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen Im Haushaltsplanentwurf

2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

Investiv

2014

1.526.207 EUR

2015

2.019.450 EUR

7.310.000 EUR

2016

993.900 EUR

7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin
aus, FInanzlerungsmIttel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerbe
rinnen und Asylbewerber bereitstellt.
5. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten."

Zu Beschlusspunkt 1 bis 3b:

Die Beschlusspunkte sind erledigt (siehe auch Beschiusskontrolle vom 27. Juli 2017).
Zu Beschlusspunkt 3c:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

-4

Obwohl die Anzahl der neu zugewiesenen Asylsuchenden im Vergleich zu den Jahren 2015 und
2016 deutlich zurückgegangen ist, hat sich die Zahl der in Dresden lebenden Ausländer/-innen
seit der letzten Beschlusskontrolle im Februar 2017 von ca. 37 000 auf gegenwärtig 42 000 er
höht.

Mit der stetig wachsenden Zahl ausländischer Einwohner/-innen wächst auch der Personalbe

darf der Ausländerbehörde, damit die für diesen Personenkreis zu erledigenden ausländerrecht
lichen Aufgaben zeitnah umgesetzt werden können und Wartezeiten in vertretbarem Rahmen
bleiben.

Gerade die Wartezeiten auf Vorsprachetermine in der Ausländerbehörde sind in letzter Zeit er

heblich angestiegen, weil der Bedarf an Terminen die durch den Personalbestand begrenzte Ka
pazität übersteigt.

Die Ausländerbehörde hat deshalb bereits für 2018, aber auch für den Doppelhaushalt
2019/2020 Personalmehrbedarf angemeldet und mit entsprechenden Fallzahlen untersetzt. Von
17 angemeldeten Bedarfsstelien sollen acht im Stellenplanentwurf für den Doppelhaushalt
2019/2020 berücksichtigt werden. Sechs der acht Stellen sind bereits bzw. können noch 2018
besetzt werden. Wegen des einzuhaltenden Stellenbesetzungsverfahrens und der erforderlichen
Einarbeitungszeit werden Entlastungseffekte jedoch erst gegen Ende des Jahres erwartet.

Mit dem erwarteten weiteren Anwachsen der Ausländerzahl und dem bisher nicht vollumfäng
lich berücksichtigten aber bereits gegenwärtig bestehenden Personalmehrbedarf ist eine lau
fende weitere Anpassung der Personalausstattung erforderlich.
Wie bereits bei der letzten Beschlusskontrolle mitgeteilt, besuchen die Mitarbeiter/-innen der

Ausländerbehörde seit dem Jahr 2006 regelmäßig intern und extern angebotene Schulungen zur
interkulturellen Kompetenz und werden dies auch weiterhin tun.
Zu Beschlusspunkt 3e:

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Beim Sozialamt Dresden wurde seitens der Volkshochschule Dresden e. V. kein Antrag auf Bezuschussung der Maßnahme „Asyl-,Migrations- und Integrationsfonds (AMIF)" gestellt. Daher
konnten die bereitgestellten Mittel in Höhe von jährlich 30.000 Euro für diese Maßnahme weder
beschieden noch ausgezahlt werden.
Der Projektgruppe „DAMF-Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V.
wurden mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juni 2015 für das Haushaltsjahr 2016 14.000 Euro be
schieden. Diese Mittel wurden in voller Höhe ausgezahlt. Der Verwendungsnachweis sowie der
Sachbericht liegen vor.
Zu Beschlusspunkt Bf:
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Von Mai bis Oktober 2016 erfolgte im Rahmen einer Neuauflage des sächsischen Heim-TÜV eine
Untersuchung aller sächsischen Ausländer- und Unterbringungsbehörden an Hand von Fragebö
gen, welche nach wissenschaftlichen Kriterien entwickelt wurden. Die hieraus gewonnenen Er-

-5-

kenntnisse wurden anschließend ausgewertet und Im Juni 2017 in der digital abrufbaren Publi
kation "Heim-TÜV 2017 - Teil 1: Evaluation der dezentralen Unterbringung und der unteren Aus
länderbehörden im Freistaat Sachsen" veröffentlicht. Die Auswertung stützt sich dabei allerdings
eher auf die Gewinnung allgemeiner Erkenntnisse und Handlungsanforderungen, weswegen
auch keine objektkonkrete Begehung und Bewertung einzelner Wohnungen erfolgte.
Derzeit wird ergänzend hierzu durch den Sächsischen Ausländerbeauftragten im Rahmen einer
zweiten Projektphase u. a. auch am Standort Dresden eine Begehung verschiedener Gemein
schaftsunterkünfte durchgeführt. Nach Vorliegen der Begehungsergebnisse erfolgt anschließend
eine gesammelte Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über beide Projektpha
sen.

Zu Beschlusspunkt 3g und i:

Die Beschlusspunkte befinden sich weiterhin in Umsetzung und werden in die Fortschreibung
des Fachplanes Asyl aufgenommen.
Zu den Beschlusspunkten 3h,4 und 5:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

( Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

