Hausmitteilung

Dresden.
[^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

IX StH. 2(i)6

Beschlusskontrolle zu V2690/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis zur
Neueröffnung herzustellen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme entspre

chend Begründung und Anlage 1der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen.''
Zu den Punkten 1bis 3 wurde bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 1. März 2018 abschlie
ßend berichtet.

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäfts
bereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."
Für die Jahre 2019 und 2020 sind Im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzli
che Mittel in Höhe von 80.000 bzw. 90.000 Euro vorgesehen.

Somit sind die Kosten entsprechend der Vorlage V2690/13 abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oul SÄhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

V Dinc Hilbert
Oberbürgermeister

