Dresden.

Hausmitteilung

L.-'

l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Datum:

3 0. AU6.

~18

Beschlusskontrolle zu V2038/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

3.

4.

5.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zu ändern.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der Fassung
vom 13. Oktober 2017.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Oktober 2017 {Gestaltungsplan in der Fassung vom 25. April 2018).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue, nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplan s hat in der Zeit vom 4. Juni bis einschließlich 6. Juli 2018 öffen'tlich ausgelegen. Gleichzeitig hat die B-eteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
chm1dt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Q(~

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

