Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowi e Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
1_,

?

'

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.22

Datum :

3. 0. AU6. aJJ8

Beschlusskontrolle zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016}
Verkehrsbauvorhaben " Bestand snahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße "

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischensta nd kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum geplanten Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten vom Februar 2016}."

11

Der Maßnahmeträger, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG, hat in Einvern ehm en mit dem Straßenund Tiefb auamt die Planung 1. und 2. Ba uab schnitt der Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Liststraße zur Planfeststellung bei der Land esd irektion Sachsen im Juni 2017 eingereicht.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,
die drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die
Planung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist."

11

Punkt 1 des ADFC "B reite des Schutzstreifens": ln der Genehmigungsplanung wurde der Schutzstre ifen durch einen 2,00 m breiten Radfahrstreifen ersetzt .
Punkt 2 des ADFC "Gesta ltun g der Kap-Haltestelle": Die Haltest ellen werden nach dem St andardhaltest ellenprojekt gepl ant. Ein LED-Leuchtband ist darin nicht vorgesehen.
Punkt 3 des ADFC "Stadtgesta ltung Straßenbä ume": Die vorhandenen Straße nbäume w erd en
erhalten. Zusät zlich werden im Haltest ell enb ereich Bäum e gepflanzt. Ein weiterer Baum konnte
außerdem am Bauanfang (gegenüb er Aue nst raße) und an der Fahrbahna ufweitu ng Fritz-ReuterStraße pl atziert w erden.

-2-

3.

11

1m Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen

einzurichten.~~

ln der Genehmigungsplanung wurde der Schutzstreifen durch einen 2,00 m breiten Radfahrstreifen ersetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2019

Kenntnisnahme:

~rt~

Oberbürgermeister

