Hausmitteilung

Dresden.
'^Li

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

^ .3. SüP. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer; SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres
den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen"."
Die Bauarbeiten haben am 28. März 2018 begonnen. Die Baustelle Ist eingerichtet und das Bau
feld vorbereitet. Die Tiefbauarbeiten laufen.

2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Die Kostenberechnung beläuft sich auf 31.518.604 Euro (brutto, ohne Ausstattung). Unter Be
rücksichtigung des Baupreisindex belief sich die Kostenprognose auf 33.598.059 Euro. Mit den

bisher vergebenen Leistungen mussten Vergabeverluste von rd. 2 Mio. Euro vor allem im Tief
und Spezialbau zur Kenntnis genommen werden. Da aufgrund der gegenwärtigen Marktlage
keine Vergabegewinne in Aussicht stehen, kann eine Budgetaussteuerung erforderlich werden.
Die Einzahlungsansätze sind an den inzwischen eingegangenen Zuwendungsbescheid anzupas
sen, die Zuwendung wurde i.H.v. 10.635.594,28 Euro bewilligt. Die Anpassung erfolgt im Rahmen

der Beratungen und der Beschlussfassung zur Haushaltsatzung 2019/2020.

-2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbebauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren.

Die Ergebnisse sind im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut2yorjohann

DirkHilbert

Beige^cmeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

