Hausmitteilung

Dresden.
L.J

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

0 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 0. AU6. 2!118

Beschlusskontrolle zu V2150/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018}
Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cossebaude Albertplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3033, DresdenCossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur
Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2018 vom 31. Mai 2018 bekanntgemacht. Die Planunterlagen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit haben in der Zeit vom 11. bis einschließlich 26. Juni 2018 öffentlich ausgelegen.

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R ou
mid -Lamontain
B igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ver kehr und Liegenschaften

a

-

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

