LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0455/18
Datum:

4. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/053/2018)
über:
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung
und Befragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die
Lebenssituation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorhaben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First“ zugrunde
gelegt ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb,
zum Finanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Beschlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen. Der im Zuge der Konzepterarbeitung
ermittelte Bedarf an entsprechenden Belegwohnungen ist vorzugsweise durch die
kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu decken.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

