Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2572/18
Datum: 3. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.08.2018
03.09.2018
26.09.2018

Ortsbeirat Blasewitz
24.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB), für das Gebiet südwestlich der Kipsdorfer Straße/südöstlich
der Weesensteiner Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0705/15 vom 2. März 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Zum heutigen Zeitpunkt sind die Flächen des räumlichen Geltungsbereichs überwiegend von
den Gewächshäusern und Verwaltungsgebäuden von zwei ansässigen Gärtnereien geprägt. Seit
dem Jahr 2016 entstanden auf den Brachflächen des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes im
Bereich südlich der Kipsdorfer Straße (Flst. 104/16) die Sporthallen, Sportfreiflächen und PkwStellplatzanlage des neuen Schulstandorts Tolkewitz. Im südöstlichen Bereich des Plangebietes
verläuft in Verlängerung der Schlömilchstraße eine für das städtebauliche Umfeld bedeutende
Fuß- und Radwegeverbindung, welche für die übergeordnete Anbindung an die angrenzenden
Quartiere wichtig ist.
Die genannten Flächen liegen innerhalb der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“, welche am 2. März 2016 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Aufstellung und Vertiefung beschlossen wurde (V0705/15). Auf dieser Grundlage und mit den darin
enthaltenen Zielsetzungen soll der o. g. Bebauungsplan erstellt werden.
Zum heutigen Zeitpunkt zeichnet sich konkret ab, dass die Gärtnereien in absehbarer Zeit den
Standort aufgeben. Somit besteht ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen
Entwicklung dieser Flächen, welche sich dann sowohl in funktionaler als auch städtebaulichgestalterischer Hinsicht in das Umfeld einordnen sollen. Somit sind die wesentlichen Zielsetzungen dieser verbindlichen Bauleitplanung eine gesteuerte städtebauliche Neuordnung des Gebietes, die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Wohngebietes auf den westlichen Teilflächen sowie zur Herstellung der technischen und verkehrlichen Infrastruktur. Darüber hinaus sollen der zukünftige Bedarf an Gemeinbedarfsflächen,
Wegeverbindungen sowie die Herstellung eines kleinen Stadtteilparks auf den Flurstücken
104/15, 104/17 und 104/18 der Gemarkung Tolkewitz baurechtlich gesichert werden.
Diese geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein in der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB
nicht hinreichend gesichert werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist
somit gegeben.
Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes wird weiterhin angestrebt, ein städtebauliches
und architektonisches Werkstattverfahren durchzuführen. Das Bedürfnis an der Durchführung
eines Werkstattverfahrens ergibt sich aus der notwendigen Auseinandersetzung mit dem Ort
und dem Sachverhalt, dass im näheren Umfeld des Schulstandortes Tolkewitz ein neues Stadtquartier entsteht, welches an dieser prägenden Stelle das Stadtbild und die Stadtentwicklung
von Dresden-Tolkewitz und Dresden-Seidnitz positiv beeinflusst. Auf Grundlage des Ergebnisses
sollen für diesen Bereich die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen getroffen werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt
die westlichen Teilflächen als „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ und die östlichen Teilbereiche als „Betriebshof Bahn“ bzw. „Gemeinbedarfsfläche“ dar. Im aktuellen Entwurf des
...

4/8
Flächennutzungsplanes (Stand: Januar 2018) sind für das Gebiet auf den nordwestlichen Teilflächen „Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte“, auf den südwestlichen und südlichen Teilbereichen „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ und in den nordöstlichen Teilbereichen „Gemeinbedarfsfläche - Schule, Bildungseinrichtung“ dargestellt. Es wird davon ausgegangen, dass
die Planung aus dem zukünftigen Flächennutzungsplan entwickelt wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den zu beplanenden Flächen handelt es sich größtenteils um bebaute Flächen mit einem
teilweise hohen Anteil an versiegelter Grundstücksfläche (u. a. Gewächshäusern). Die begrünten
Sportfreiflächen, die rahmende Bepflanzung am Schulstandort und die Solitärbäume im Bereich
der Weesensteiner Straße werten das städtebauliche Umfeld auf. Diese Grünstrukturen wirken
sich positiv auf die nähere Umgebung aus.
Das Plangebiet ist entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima größtenteils dem Optimierungsbereich zuzuordnen. Damit weist das Gebiet eine mittlere Überwärmung (3 bis 4 Grad)
aufgrund der hohen Versiegelung auf. Im Bebauungsplan sind Maßnahmen aufzuzeigen, die
einer Verschlechterung der Situation entgegenwirken.
In der Ausarbeitung der Planung ist aufgrund der räumlichen Nähe zwischen Sporthallen/Kleinspielfeldnutzung und der zukünftigen Wohnbebauung darauf zu achten, dass keine schalltechnischen Konflikte entstehen. Deshalb ist im Rahmen der Planung besonders bei sensiblen
Nutzungen (z. B. Wohnen) städtebaulich angemessen zu reagieren. Die Immissionsbelastungen
sind zu ermitteln und ggf. müssen Schutzmaßnahmen abgeleitet werden.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt innerhalb der Trinkwasserschutzzone IIIA Tolkewitz. Aus diesem Grund sind im weiteren Verfahren die Belange nach Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), Sächsischen Wassergesetz (SächsWG) und Schutzzonenverordnung zu berücksichtigen.
Zu den relevanten Umweltaspekten (z. B. Altlasten) werden entsprechende Untersuchungen
sowie eine Bewertung der Situation durchgeführt, um im Bedarfsfall entsprechende Maßnahmen verbindlich festzulegen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Blasewitz und hat eine Größe von ca. 6,6 ha. Es
liegt etwa 5,5 km östlich der Dresdner Innenstadt in der Gemarkung Dresden-Tolkewitz sowie
mit einem Flurstück in der Gemarkung Dresden-Seidnitz.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird im Nordwesten von der Weesensteiner Straße und im Nordosten von der Kipsdorfer Straße begrenzt. Vom Kreuzungspunkt Schlömilchstraße/Kipsdorfer Straße/ÖFW 33 verläuft die Grenze des Geltungsbereiches in südwestliche Richtung entlang des kombinierten Fuß-/Radweges. Die südwestliche Grenze des räumlichen Geltungsbereiches verläuft entlang der aufstehenden Gewächshäuser in westliche Richtung bis zur Weesensteiner Straße. Die Gemeinbedarfsflächen Löwenhainer Straße 33, Berthelsdorfer Weg 2, Hausdorfer Straße 4 und Aussiger Straße 5 grenzen an den Geltungsbereich
im Süden an. Die genaue räumliche Abgrenzung ist in der Anlage 2 dargestellt.

...

5/8
Auf der ehemaligen Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße entstanden für den neuen Schulstandort Tolkewitz eine 4-Feldsporthalle, eine 2-Feldsporthalle, die Sportfreiflächen mit drei
Kleinspielfeldern, Weitsprunganlagen, Laufbahn, Kugelstoßanlagen sowie ein Bewegungsparcours. Zwischen dem Gebäude Kipsdorfer Straße 146 und den Sporthallen/-freiflächen wurden
eine Zufahrt und die Pkw-Stellplatzanlage hergestellt.
Das Gebiet ist grundsätzlich durch die Weesensteiner Straße und Kipsdorfer Straße verkehrlich
erschlossen. Mit der Neuerrichtung des Schulstandortes Tolkewitz und den damit einhergehenden Straßenbaumaßnahmen entstanden außerhalb des Geltungsbereiches an der Wehlener
Straße die Straßenbahnhaltestellen „Tolkewitz Schulzentrum“ (Linie 4 und 6) und an der Kipsdorfer Straße zwei Bushaltestellen, welche durch die Buslinie 87 bedient werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Für die angestrebte städtebauliche Entwicklung eines neuen Wohnquartiers mit unterschiedlichen Wohntypologien und einem öffentlichen Stadtteilpark als Identifikationsort ist es erforderlich, die verkehrliche und infrastrukturelle Erschließung auszubauen und in das Gebiet zu erweitern. Darüber hinaus sind optionale Netzergänzungen und Verbesserungen der kleinräumigen
Durchquerbarkeit für Fußgehende und Radfahrende notwendig.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen, zeitgemäßen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen;
Entwicklung eines Quartiers der kurzen Wege in direkter städtebaulicher Umgebung des
Schulstandortes Tolkewitz mit einem kinder-, jugend-, familien- und seniorenfreundlichen
Umfeld;
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau),
Beachtung und Sicherung der weiteren Flächenbedarfe (z. B. für das Schulumfeld ergänzende Nutzungen und die Kreativwirtschaft),
planungsrechtliche Sicherung der öffentlichen Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen (u. a. Herstellung eines öffentlichen, Identität stiftenden Stadtteilparks);
Schaffung von Raumkanten entlang der öffentlichen Räume;
Herstellung neuer Fuß- und Radwegeverbindungen;
Stärkung und bessere Vernetzung der Grün- und Freiflächen, Ermöglichung von übergreifenden, ökologisch relevanten Grünverbindungen;
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer Klimaschutz- und
-wandel angepassten Bauweise.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
...

6/8
Mit der beabsichtigten Entwicklung eines integrierten Stadtquartiers, welches neben unterschiedlichen Wohnungsangeboten ergänzende Einrichtungen der sozialen Infrastruktur und öffentliche Grünflächen beinhaltet sowie in unmittelbarer Nähe zu Kindertagesstätten, Schulen,
Sport-/Freizeiteinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten liegt und durch den ÖPNV ausreichend erschlossen ist, wird den Belangen aller Menschen im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung
getragen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01/2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25. April 2018

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße wird begrenzt durch
im Nordwesten

die Weesensteiner Straße (südöstliche Grenze des Flst. 112/18) bzw.
die nordwestliche Grenze der Flurstücke 125/3 und 128 der Gemarkung
Dresden-Tolkewitz,

im Nordosten

die Kipsdorfer Straße (südwestliche Grenze des Flst. 235) bzw. die
nordöstliche Grenze der Flurstücke 128, 127, 126, 104/16, 105/7 und
105/8 der Gemarkung Dresden-Tolkewitz,

im Südosten

die südöstliche und südwestliche Grenze des Flurstücks 105/8, die
südwestliche Grenze des Flurstücks 105/7 und Teile der südöstlichen
Grenze des Flurstücks 104/17 der Gemarkung Dresden-Tolkewitz,

im Südwesten

die südwestliche Grenze der Flurstücke 104/17, 104/18 sowie Teile der
südöstlichen Grenze des Flurstücks 125/3 der Gemarkung DresdenTolkewitz, die südöstliche und südwestliche Grenze des Flurstücks
92/5 der Gemarkung Dresden-Seidnitz sowie der südwestlichen und
nordwestlichen Grenze des Flurstücks 125/3 der Gemarkung DresdenTolkewitz.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 104/15, 104/16, 104/17, 104/18,
105/7, 105/8, 125/3, 126, 127 und 128 der Gemarkung Tolkewitz sowie das Flurstück 92/5
der Gemarkung Seidnitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/019/2016)

Sitzung am:

02.03.2016

Beschlusszu:

V0705/15

Gegenstand:

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufstellungsbeschluss
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen
plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.

