LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/052/2018)

Sitzung am:

03.09.2018

Beschluss zu:

V2329/18

Gegenstand;

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018
gewährten Haushaltsmittel
Beschluss;

Beschlussvorschlag:

1. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerweite
rung gewährten Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 500 000 Euro sind für Flächener

werb, Planung und Realisierung des Südparkes in Plauen, für die Öffnung eines ehemaligen
Kita-Spielplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb im Leutewitzer Park im
Zeitraum 2018 - 2020 zu verwenden.

2. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewährten
Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene Natur
schutzmaßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen) zu verwenden.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerweite

rungen Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerwelterungen zu unter
breiten.

Dresden, fl V". JuP. 20

6i/ol
Eva Jähnig
Vorsitzende

