Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2576/18
Datum: 3. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.08.2018
03.09.2018
26.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

24.10.2018
05.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

12.11.2018
28.11.2018

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens "Neues
Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1457 l der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von 350 m²
umgehend zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des

Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 vom 22. März 2018
V1941/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.230011.710.010
190 0000
2018
siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat beschloss am 22. März 2018 die Errichtung eines Neuen Verwaltungszentrums am
Dresdner Ferdinandplatz und beauftragte den Oberbürgermeister u. a. mit der zeitnahen Schaffung der grundstücksseitigen Voraussetzungen hierfür.
Im Kontext der Zielsetzung einer Nutzungsaufnahme des Verwaltungszentrums ab Januar 2024
und der Schaffung der hierfür notwendigen planerischen und baulichen Voraussetzungen war
der positive Abschluss der zum damaligen Zeitpunkt bereits laufenden Gespräche mit dem Eigentümer des privaten Flurstückes 1457 l der Gemarkung Altstadt I (vgl. Anlage 1) bis Mitte
2018 als zwingende Rahmenbedingung für den planmäßigen Fortgangs des Vorhabens benannt
worden.
Grundsätzlich stehen zwar auch hoheitliche Instrumente des BauGB (insb. Umlegungsverfahren,
enteignungsrechtliche Vorwirkung des Bauleitplanverfahrens) zur Verfügung. Deren Einsatz ist
mit Blick auf die zeitlichen Vorgaben des Beschlusses V1941/17 vom 22. März 2018 jedoch unrealistisch, da in jedem Verfahrensschritt Rechtsmittel zur Verfügung stehen, deren Ausschöpfung der Grundstückseigentümer bereits angekündigt hat.
Die ebenfalls in diesem Zusammenhang diskutierte Variante der Anpassung des geplanten Baukörpers unter Aussparung des privaten Grundstückes würde den aktuell bestehenden Zeitdruck
bei der Herstellung der Grundstücksverfügbarkeit zwar entschärfen, andererseits bergen die
städtebauliche Neubewertung und die Umplanung neben wirtschaftlichen auch nicht unerhebliche zeitliche Risiken.
Spätestens jedoch im bauordnungsrechtlichen Verfahren ist die nachbarrechtliche Beteiligung
des privaten Grundstückseigentümers wieder erforderlich und erneut – insbesondere unter den
o. g. zeitlichen Aspekten – dessen Einvernehmen zu erreichen. Auch für diesen Fall hat der private Eigentümer bereits die Ausschöpfung des Rechtsweges angekündigt.
Realistisch war und ist daher nur eine einvernehmliche Übertragung des Grundstückes an die
Landeshauptstadt Dresden. Mit dem Vorbehalt der Gremienzustimmung wurde am 21. Juni
2018 zu UR 873/2018 des Notars Dr. Schildge bereits ein entsprechender Vertrag beurkundet,
den der Grundstückeigentümer inzwischen nachgenehmigt hat.
Der Grundstückseigentümer erhält für die Grundstücksübertragung eine Gegenleistung, deren
Charakter jedoch von jener einer sonst üblichen Verkehrswertermittlung und Kaufpreiszahlung
abweicht.
Neben den bewertungsrechtlichen Grundsätzen einer Kaufpreisermittlung und den bereits erörterten zeitlichen Aspekten fließen vorliegend die in den bereits gefassten Beschlüssen zur Verwaltungsunterbringung 2030 dargelegten „weichen Faktoren“ in die Höhe der Gegenleistung
ein.
Insoweit ist eine Einzelfallentscheidung gerechtfertigt, aus der keine Vorwirkung für andere
Grunderwerbsverhandlungen abgeleitet werden kann. Der Kaufvertrag trägt dem im Besonderen Rechnung.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplanausschnitt
Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens
„Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz“ (nicht öffentlich)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V1940/17

Gegenstand:

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungsun
terbringung 2030 Im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der Im Kon
zept dargestellten Maßnahmen.

Dresden,

t 7. MRZ. 2flt8

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V1941/17

Gegenstand:

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
V. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßi
ge Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des Hl.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaft
lichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Ar
chitektenkammern GmbH) zu berichten.

-2-

7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mit
telständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.
Dresden,

t 7. MRZ. 2010

Dirk Hilbert
Vorsitzender

