Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2639/18
Datum: 4. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
20.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Nachbesetzung einer Vertreterin/eines Vertreters der Landeshauptstadt Dresden und
deren/dessen Stellvertretung in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
Beschlussvorschlag:
Den Sitz der CDU-Fraktion sowie dessen Stellvertretung in der Verbandsversammlung übernimmt:
...................................................
Mitglied (Name, Vorname)

............................................................
Stellvertreter/in (Name, Vorname)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0159/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Für die verstorbene Stadträtin Frau Christa Müller ist eine Nachbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden
notwendig.
Die weiteren Vertreter/innen der Landeshauptstadt Dresden werden gemäß § 52 Abs. 3 SächsKomZG in Verbindung mit § 16 Abs. 4 SächsKomZG durch den Stadtrat für die Dauer seiner
Wahlperioder aus seiner Mitte gewählt. Für jede/n weitere/n Vertreter/in ist – ebenfalls aus
der Mitte des Stadtrates – ein/e Stellvertreter/in zu wählen, die/der diese/n im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertritt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0159/14

Gegenstand:

Wahl der Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbund Sparkasse Ostsächsische
Sparkasse Dresden
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin vertritt die Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsver
sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden.

2.

Der Stadtrat einigt sich nicht über die Entsendung von Stadträte/-innen als Vertreter/
-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer StellvertreterAinnen in die Verbandsver
sammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse
Dresden.

3.

Da keine Einigung nach Beschlusspunkt 2 zustande gekommen ist, wählt der Stadtrat
folgende sieben Personen aus seiner Mitte als weitere Vertreter/-innen in die Zweckver
bandsversammlung für die Verbundsparkasse Ostsächsische Sparkasse Dresden sowie
deren Stellvertreter/-innen:
CDU-Fraktion
Mitglied

Stellvertretung

Peter Krüger

Gottfried Ecke

Annett Grundmann

Dr. Georg Böhme-Korn

Christa Müller

Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Mitglied

Stellvertretung

Tilo Kießling

Jens Matthis

Anja Apel

Andreas Naumann

-2-

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglied

Stellvertretung

Kerstin Harzendorf

Michael Schmelich

SPD-Fraktion
Mitglied

Stellvertretung

Wilm Heinrich

Thomas Blümel

Dresden,

H MI ?ff15

t
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

