Anlage I
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab Kursjahr 2010 / 2011)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
24,00 EUR/Monat
20,00 EUR/Monat ermäßigt
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
30,00 EUR/Monat
25,00 EUR/Monat ermäßigt
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
36,00 EUR/Monat
30,00 EUR/Monat ermäßigt
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
42,00 EUR/Monat
35,00 EUR/Monat ermäßigt
e) Offene Werkstatt
4,00 EUR/60 Minuten
2,50 EUR/60 Minuten

(zzgl. Material)
(zzgl. Material) ermäßigt

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (1,5 bis maximal 2,5 h)
6,00 EUR/Teilnehmer
g) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (bis maximal 1,5 h)
4,00 EUR/Teilnehmer
h) Workshops, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, nicht künstlerische Angebote
Einzelkalkulation je nach Aufwand
i) Chöre
Sing&Rhythmikbühne
Kleiner Konzertchor:
Konzertchor:
Kammerchor:
Vocalisa Dresden:

66,00 EUR/ Jahr
135,00 EUR/ Jahr
180,00 EUR/ Jahr
135,00 EUR/ Jahr
120,00 EUR/ Jahr

JKS-Bonuscard
10 Stunden bezahlen/ 11 Stunden nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde
kostenlos zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bosuscard
7 mal bezahlen / 8 mal sehen
Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7
bezahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.
Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/ Studenten, Freiwilligen im Sozialen Jahr, Auszubildenden, Wehr- und Ersatzdienstleistenden gewährt. Für Erwachsene mit Behinderung (ab einem GdB von 80) und Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld gelten die ermäßigten Entgelte.

An Angeboten nach a) bis d), f) und g) können Kinder und Jugendliche von Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld Empfängerinnen/Empfängern sowie Personen mit Dresden-Pass kostenfrei
teilnehmen. Ermäßigungsberechtigte Personen (Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/
Studenten, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 80) erhalten eine weitere
Ermäßigung von 50%.
Auf die Angebote nach h) (Ferienkurse) und i) (Chöre) erhalten Personen mit Dresden-Pass
sowie Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/ Empfängern von Arbeitslosengeld II
bzw. Sozialgeld und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 80) eine Ermäßigung
von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 5% wird für ermäßigte Angebote nach a) bis d) ab dem zweiten
Kind gewährt, wenn Geschwisterkinder an Angeboten nach a) bis d) teilnehmen.
Ein Nachlass in Höhe von 5% wird bei Nutzung von mehreren Angeboten nach a) bis d) gewährt. Mitglieder der Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) bis d)
ebenfalls Anspruch auf diesen Nachlass.
2. Eintrittspreise
Für Veranstaltungen
Kategorie I

Lesung, Vorträge, Kinderveranstaltungen

Kategorie II

Schülerinszenierungen, Kinderveranstaltungen
mit erhöhtem Aufwand

5,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt

Kategorie III

Schülerinszenierungen/ Eigenproduktion
mit erhöhtem Aufwand, Kinderveranstaltung
mit hohem Aufwand

8,00 EUR
5,00 EUR ermäßigt

Kategorie IV Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen, entsprechend
Aufwand eingeteilt in Kategorie IV-X

4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
10,00 EUR Familienticket

10,00 EUR
8,00 EUR ermäßigt

Kategorie V

12,00 EUR
10,00 EUR ermäßigt

Kategorie VI

15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Kategorie VII

18,00 EUR
15,00 EUR ermäßigt

Kategorie VIII

20,00 EUR
18,00 EUR ermäßigt

Kategorie IX

25,00 EUR
20,00 EUR ermäßigt

Kategorie X

30,00 EUR
25,00 EUR ermäßigt

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino/ Schülerkino

4,00
3,00

EUR
EUR ermäßigt

Kategorie II

Programmkino/ Sommerkino

5,00
4,00

EUR
EUR ermäßigt

Beim zusammenhängenden Erwerb von Eintrittskarten ab Kategorie V für mindestens 3 Veranstaltungen innerhalb einer Konzert-, Veranstaltungsreihe, Festivals o. ä. wird ein Rabatt
von 10 % auf den Einzelverkaufspreis gewährt.
Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/ Studenten,
Freiwillige im Sozialen Jahr, Auszubildende, Wehr- und Ersatzdienstleistende, Seniorinnen/
Senioren, Dresden-Pass-Inhaber, Empfängerinnen/ Empfänger von Arbeitslosengeld II oder
Sozialgeld sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/ Labe.
Kinder unter drei Jahren haben bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I)
freien Eintritt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 und dem Merkzeichen „B“
sowie deren Begleitpersonen erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung von 50%. Ermäßigungsberechtigte mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.
Kinder und Jugendliche, die in ihrer Person oder deren Eltern Empfängerinnen/ Empfänger
von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. Inhaber des Dresden-Pass sind, können an
Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kinder/ Schülerinnen/
Schüler für die Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)
Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit mindestens
zwei Kindern/ Schülerinnen/ Schülern und für maximal fünf Personen.
Bei Eigenproduktionen der JugendKunstschule Dresden erhält jede/-r Mitwirkende einmalig
eine Freikarte.
3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung Saal Außenstelle Palitzschhof
Für die Nutzung des Saals im Palitzschhof wird für jede angefangene Stunde ein Betrag von
50,00 EUR berechnet. Inklusive ist die Nutzung von Küche und Saalanlage (Audio). Bei einer
Nutzungsdauer über fünf Stunden gilt der Preis für fünf Stunden als Tagespreis bis 24:00
Uhr. Die Nutzung von Bühnentechnik (10,00 EUR) und Veranstaltungstechnik (10,00 EUR)
wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand
für Klavierstimmung.
Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20% auf das Raumnutzungsentgelt (ohne
Zusatzleistungen) gewährt.
3.2. Nutzung Saal Außenstelle CLUB Passage

Für die Nutzung des Saals im CLUB Passage wird die erste und zweite Stunde mit jeweils
50,00 EUR berechnet. Für die dritte bis fünfte Stunde beträgt die Nutzungsgebühr 25,00 EUR
je angefangene Stunde, jede weitere darauf folgende angefangene Stunde wird mit 20,00
EUR berechnet. Für den Clubraum werden die erste und zweite Stunde mit jeweils 10,00
EUR berechnet und ab der dritten Stunde jede weitere angefangene Stunde mit 5,00 EUR.
Die Nutzung der Küche (20,00 EUR), Bühnentechnik (10,00) und Veranstaltungstechnik
(10,00) wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller
Aufwand für Klavierstimmung.
Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20% auf das Raumnutzungsentgelt (ohne
Zusatzleistungen) gewährt.
Bei mitgebrachten Getränken wird ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person erhoben.
3.3. Nutzung aufgrund gesonderter Vereinbarungen
Für Proben von gemeinnützigen Vereinen können die Säle Palitzschhof und CLUB Passage
sowie Beratungs- bzw. Werkstatträume im Palitzschhof genutzt werden. Für die Probennutzung wird eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) berechnet. Techniknutzung wird gesondert in Rechnung
gestellt und mit 10,00 EUR zzgl. MwSt. berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Die Nutzung der Bühne im Torhaus, Schloß Albrechtsberg (inklusive Garderoben, Medienwagen und Probenbeleuchtung), ist möglich. Pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 15 EUR erhoben.
Für kommerzielle Zwecke werden 30 EUR/ h (maximal 6 Stunden) berechnet. Bühnen-, Tonund Lichttechnik wird gesondert mit 20 EUR/ h inkl. Techniker und zzgl. MwSt. in Rechnung
gestellt. Für andere Räumlichkeiten der JugendKunstschule Dresden, Schloß Albrechtsberg
fällt eine Betriebskostenpauschale von 10 EUR pro Probeneinheit an (eine Probeneinheit
entspricht maximal 2 Stunden).

