Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2528/18
Datum: 3. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
28.08.2018
03.09.2018
24.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

22.11.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage beigefügte Satzung zur
finanziellen Würdigung von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen
Naturschutzdienst.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Umweltamt
10.100.55.4.0.01

5.000 – 6.000 EUR

10.100.55.4.0.01
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der ehrenamtliche Naturschutz blickt in Sachsen auf eine Jahrzehnte währende Tradition zurück. Er war auch in der DDR anerkannt; die Naturschutzhelfer bekamen für ihr Engagement
eine Aufwandsentschädigung zuerkannt.
Seit Anfang der 90er Jahre führte die Landeshauptstadt Dresden den ehrenamtlichen Naturschutzdienst fort und gewährte weiter eine kleine geldwerte Anerkennung für ihre übernommenen vielfältigen Aufgaben, wie beispielsweise die Betreuung und Überwachung von Schutzgebieten und Tier- und Pflanzenarten oder Arbeiten im Bereich der Landschafts-/Biotoppflege.
Das Ehrenamt hat für die Allgemeinheit weiterhin eine sehr große Bedeutung, weil die Naturschutzbehörde damit über eine kompetente Kontrollinstanz vor Ort verfügt, die ansonsten in
diesem Umfang nicht vorhanden wäre. Viele Arbeiten und Vor-Ort-Kontrollen im Naturschutz
wären heute ohne Unterstützung durch den ehrenamtlichen Naturschutzdienst nicht möglich.
Durchaus im Blickpunkt der Öffentlichkeit steht beispielsweise die Absicherung der Amphibienlaichwanderung, bei der in Dresden jährlich tausende Tiere über dicht befahrene Straßen
getragen werden, in vollem Umfang ehrenamtlich. Die Naturschutzhelferinnen und –helfer bilden sich fort und tauschen sich ständig mit der Unteren Naturschutzbehörde aus.
Mit Inkrafttreten des Sächsischen Naturschutzgesetzes sowie der Sächsischen Naturschutzdienst- Verordnung war eine pauschalierte Würdigung für die umfängliche Mühewaltung im
Dienste des Naturschutzes nur noch für die bestellten Naturschutzbeauftragten zulässig; den
Naturschutzhelfern steht nach der gegenwärtigen Rechtslage lediglich auf Antrag eine Entschädigung für notwendige Auslagen und Reisekosten zu. Um diesem Umstand Rechnung zu tragen,
wurden Empfänger einer Aufwandsentschädigung in Dresden bisher rechtlich als Naturschutzbeauftragte betrachtet.
Alle Ehrenämtler zu Naturschutzbeauftragten zu bestellen ist aber gesetzessystematisch nicht
sachgerecht, da der Gesetzgeber den Naturschutzbeauftragten eine besondere herausgehobene
Stellung mit besonderen Aufgaben und Verantwortung zuweist.
Das Umweltamt beabsichtigt - um die Aufgabenbereiche im Naturschutzdienst eindeutig voneinander abzugrenzen – zukünftig neben einem Kreisnaturschutzbeauftragten und dessen Stellvertreter nur noch Naturschutzhelferinnen und -helfer zu berufen. Dabei soll aber die Möglichkeit bestehen bleiben, herausragende ehrenamtliche Leistungen finanziell zu würdigen.
Die Dienstordnung „Freiwilligentätigkeit“ der Landeshauptstadt Dresden kann gemäß Punkt 1
(2) für den ehrenamtlichen Naturschutzdienst nicht angewendet werden, weshalb eine zusätzliche Regelung notwendig wird.
Mit der vorliegenden Satzung zur finanziellen Würdigung von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern wird erreicht, dass die ehrenamtliche Arbeit im Naturschutz nicht schlechter
gestellt ist als ehrenamtliche Arbeit in anderen Bereichen der Landeshauptstadt Dresden. Zugleich sollen die Maßstäbe für eine Würdigung mit der Satzung nachvollziehbar festgeschrieben
werden. Die Satzung soll am 03.12.2018 in Kraft treten, damit in diesem Jahr noch finanzielle
Würdigungen ausgezahlt werden können.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst.

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die finanzielle Würdigung
von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen Naturschutzdienst
(Naturschutzdienstsatzung)
Vom ……
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ….. vom ……
Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 09. März 2018 (SächsGVBl. S. 62, die zuletzt durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, in Verbindung mit § 43
des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) vom 06. Juni 2013 (SächsGVBl. S. 451), das
zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist, hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am …… folgende Satzung über die
finanzielle Würdigung von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im ehrenamtlichen
Naturschutzdienst beschlossen:
§ 1 Grundlagen
(1) Die finanzielle Zuwendung nach dieser Satzung soll das hohe persönliche Engagement der
Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden
würdigen. Zugleich soll sie zur Motivation und Nachwuchsgewinnung im ehrenamtlichen
Naturschutzdienst beitragen. Die Zuwendung erfolgt auf der Grundlage des verfügbaren Budgets
nach Abzug aller sonstigen notwendigen Ausgaben für das Ehrenamt zum Ende eines Haushaltjahres
durch die Untere Naturschutzbehörde (im folgenden UNB).
(2) Es besteht kein Rechtsanspruch auf eine Würdigung.
(3) Zuwendungsempfänger einer sonstigen Förderung ehrenamtlicher Arbeit im Naturschutz erhalten
keine zusätzliche Würdigung.
(4) Weitergehende Regelungen des SächsNatSchG sowie der NaturschutzdienstVO zu
Aufwandsentschädigungen, Reisekosten- und Auslagenrückerstattung bleiben von dieser Satzung
unberührt.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe und Kriterien für eine finanzielle Würdigung der ehrenamtlichen
Arbeit von Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfern im Naturschutzdienst im
Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Sie gilt für Naturschutzhelferinnen und Naturschutzhelfer, die nach § 43 SächsNatSchG durch die
Landeshauptstadt Dresden zum ehrenamtlichen Naturschutzdienst berufen wurden, für die Dauer
ihrer Bestellung.
§ 3 Höhe und Kriterien der finanziellen Würdigung
(1) Die Würdigung setzt sich zusammen aus einem Sockelbetrag und einer leistungsbezogenen
Zusatzkomponente. Die Summe aus beiden Teilen darf maximal 500 EUR pro Jahr betragen.
(2) Der Sockelbetrag zur Würdigung eines Naturschutzhelfers beträgt 100 EUR pro Jahr.
Er kann gewährt werden:
- nachdem die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer 2 volle Jahre nach Berufung tätig war

-2- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer regelmäßig (mindestens 5x jährlich) an den
Arbeitstreffen des Dresdner Naturschutzdienstes (Helferschulungen, Fachexkursionen,
Jahresweiterbildung …) teilnimmt. Ausnahmen können im Rahmen einer Übertragung konkreter
Naturschutzprojekte durch die UNB zugelassen werden.
- wenn der UNB spätestens Ende September des laufenden Jahres ein Jahresbericht/
Leistungsnachweis der Naturschutzhelferin/ des Naturschutzhelfers in Schriftform vorliegt (Formblatt
oder persönlicher Bericht). Der Bericht soll den zeitlichen Aufwand und die Tätigkeit der
Naturschutzhelferin/ des Naturschutzhelfers in seinem übertragenen Wirkungsbereich darstellen,
sowie Hinweise an die UNB und Fachinformationen beinhalten.
(3) Zusätzlich zum Sockelbetrag kann ab dem 3. Tätigkeitsjahr der Naturschutzhelferin/ des
Naturschutzhelfers nach seiner Berufung ein leistungsbezogener Betrag von bis zu 400 EUR pro Jahr
gewährt werden, wenn mindestens eines der folgenden Kriterien zutrifft:
- wenn der Jahresbericht durch die UNB als fachlich herausragend bewertet wird und dieser
Kartierungsdaten oder Pflegehinweise beinhaltet, die praktisch in die behördlichen Naturschutzarbeit
einfließen
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer bedeutende Leistungen im Bereich der
Landschaftspflege erbringt
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer über seinen zugewiesenen Aufgabenbereich
hinaus Leistungen nachweisen kann (z.B. in anderen Schutzgebieten)
- wenn durch Zusammenwirken von Naturschutzhelferin/ Naturschutzhelfer und Behörde in
besonderen Fällen drohende Schäden von Schutzobjekten abgewendet werden bzw. wichtige
Entwicklungsziele erreicht werden können
- wenn die Naturschutzhelferin/ der Naturschutzhelfer übergreifende Aufgaben für den
Naturschutzdienst übernimmt, z.B. im Rahmen der fachlichen Weiterbildung oder bei der
Organisation von Exkursionen oder Arbeitseinsätzen
- für besondere Leistungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit für den Naturschutz (Pressebeiträge,
Fachpublikationen, öffentliche Schutzgebietsführungen …)
§ 4 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt ab dem
Dresden, …….

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

in Kraft.

