LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V2354/18
Datum:

3. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

(AV/IT/063/2018)
über:

Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landoshauptstodt Dresden beschließt dio Bildung von insgesamt zwölf Wahl
UroiGon für die Stadtratswahl 2019. Dio Abgrenzung der WahlkroiGO ergibt sich aus den Anla
gen 1> 1 und 5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von folgenden elf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019:
Wahlkreis

umfasst:

Wahlkreis 1

Stadtbezirk Altstadt

Wahlkreis 2

Stadtbezirk Neustadt

Wahlkreis 3

Stadtbezirk Pieschen

Wahlkreis 4

Stadtbezirk Klotzsche: die Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schön
born und Schönfeld Weißig und den Statistischen Stadtteil 44
(Dresdner Heide)

Wahlkreis 5

Wahlkreis 6

vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 52 bis 54
(Striesen Ost/Süd/West) und die Statistischen Bezirke 511 bis 513
vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen Stadtteile 55 bis 57

(Tolkewitz. Seidnitz. Gruna) und die Statistischen Bezirke 514 bis 518
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Wahlkreis 7

Stadtbezirk Loschwitz ohne den Statistischen Stadtteil 44

(Dresdner Heide); Stadtbezirk Leuben
Wahlkreis 8

Stadtbezirk Prohlis

Wahlkreis 9

Stadtbezirk Plauen

Wahlkreis 10

Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 91 bis 94 (Cotta,

Löbtau Nord/Süd, Naußlitz)
Wahlkreis 11

Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen Stadtteile 95 bis 98 (Gorbitz

Süd/Ost/Nord, Briesnitz) und die Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

