LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 4. September 2018

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/063/2Ü18)

in der nicht öffentlichen Sitzung am 3. September 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

TOP 3 V2354/18 »Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019'
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Im Ersetzungsantrag (siehe Anlage) vorgestellten Vor
schlag zu visualisieren und dessen rechtliche Zulässigkeit zu prüfen. Die Informationen sind den
Fraktionen vor der Stadtratssitzung am 20.09.2018 zuzustellen.

Zuständig:

114/
Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Anlage

GB3

Termin:

14.09.2018

Fraktionen DIE LINKE, Bündnis90/Grüne und SPD

Ersetzungsantrag zur Vorlage V 2354/18
Für die Stadtratswahl 2019 werden folgende 11 Wahlkreise gebildet:
Erläuterung

Wahlkreis

umfasst:

Wahlkreis 1

Stadtbezirk Altstadt

Wahlkreis 2

Stadtbezirk Neustadt

Wahlkreis 3

Stadtbezirk Pieschen

Wahlkreis 4

Stadtbezirk Klotzsche; die Ortschaften
Weixdorf, Langebrück, Schönborn und
Schönfeld Weißig und den
Statistischen Stadtteil 44 (Dresdner Heide)

orientiert sich am Zuschnitt des

vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen

Entspricht dem Wahlkreis 6 von 2014

Wahlkreis 5

Landtagswahlkreises 41

Stadtteile 52 bis 54 (Striesen Ost/Süd/West)
und die Statistischen Bezirke 511 bis 513
Wahlkreis 6

vom Stadtbezirk Blasewitz die Statistischen

Entspricht dem Wahlkreis 7 von 2014

Stadtteile 55 bis 57 (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna) und die Statistischen Bezirke 514 bis
518

Wahlkreis 7

Stadtbezirk Loschwitz ohne den

orientiert sich am Zuschnitt des

Statistischen Stadtteil 44 (Dresdner Heide);

Landtagswahlkreises 42

Stadtbezirk Leuben
Wahlkreis 8

Stadtbezirk Prohlis

Wahlkreis 9

Stadtbezirk Plauen

Wahlkreis 10

Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen

Entspricht dem Stadtraum 15

Stadtteile 91 bis 94 (Cotta, Löbtau
Nord/Süd, Naußlitz)
Wahlkreis 11

Vom Stadtbezirk Cotta die Statistischen

Entspricht den Stadträumen 16 und

Stadtteile 95 bis 98 (Gorbitz Süd/Ost/Nord,
Briesnitz) und die Ortschaften Altfranken,
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und

17

Oberwartha

Begründung: Diese Wahlkreiseinteilung folgt konsequent der gebietlichen Gliederung der Stadt
Dresden in Stadtbezirke und Ortschaften. Sie ist nach den vorliegenden statistischen
Prognosezahlen mindestens bis zu den Stadtratswahlen 2029 tragfähig.

Begleitbeschluss: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, rechtzeitig vor der Beschlussfassung
im Stadtrat, entsprechende statistische Werte (Istzahlen 2017, Prognosezahlen) und eine
Kartenvisualisierung vorzulegen.

