LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0429/18
Datum:

3. September 2018

's

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/063/2018)
über:

Einfache und leichte Sprache In der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

ab 2019 beginnend atie öffentliche Publikationen, BoGchoido, Amtsbriefe^ tmd-den
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise
Erläuterungen zu Bescheiden flächondcckcnd in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen

Form (Punktschrift, leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu
stellen.

2.

bis zum Ende des Jahres 2018 Uli Quartals 3019 31.03.2019 ein Konzept inklusive

Kostendeckungsvorschlag zur Einführung von leichter Sprache für Voröffontlichungon der
LondoshauptGtadt Drosdon Umsetzung des Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind
Bereiche zu definieren und zu priorisieren. In-denen der Einsatz der Icichton Sprache notwendig

orGchcint; und Vorschlägo zur Umsetzung sowie zur nötigen Qualifikation von
Mitarboitorjnnon der Stadtverwaltung zu machon. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen
erfolgen» Die notwendige Quaüfikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der
Stadtverwaltung ist dabei zu berücksichtigen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Der Beirat für Menschen •mit Bohindorungon-schlägt vor, für die Pilotphase die Mittel zur
Umsetzung des Aktionsplanes der UN Behindertenrechtskonvention

„Kommunikationsoffensive" zu nutzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

