Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadte ntwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

ti111
Land eshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum :

BMB
Frau Richter
{0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
5. September 2018

Stellungnahme zur Infovorlage V2648/18
Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

Se hr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Infovorl age wird zur Kenntnis genommen. Es ist zu prüfen, ob während der Testphase zur Sicherung
der Barrierefreiheit des Anruftaxis mit Anbietern, die entsprechend e Fahrzeuge im Bestand haben, Kooperationsvereinbarungen getroffen werden können.
So llte die Testphase ergeben, dass die Buslinie 73 mit Anruftaxi weitergeführt wird, si nd seitens der DVB AG
Kleinbusse mit barrierefreier Ausstattung anzuschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Ii_·

JL(~i/

Manuela Scharf
{I
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

