Anfrage Nr.: AF2617/18
Datum: 05.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Landesfördermittel für das Fahrradparkhaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst war der Berichterstattung zu entnehmen, dass der Landesfördermittelgeber entgegen
früherer Annahmen deutlich weniger Mittel für das geplante Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof zur Verfügung stellen wird, da zahlreiche der geplanten Maßnahmen nicht förderfähig seien. Zu diesem Vorgang und den daraus erwachsenden Konsequenzen für das Gesamtvorhaben ZOB stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
freundlich bitte.

Fragen:
1. Warum wurde die Förderfähigkeit des Fahrradparkhauses nicht vorab beim zuständigen Fördermittelgeber abgefragt bzw. geprüft?
2. Welche konkreten Planungsgegenstände sind förderfähig, welche nicht?
3. Welche Mehrkosten kommen in Folge der verminderten Förderung durch den Freistaat auf die Landeshauptstadt zu und sind diese im aktuellen Haushalt darstellbar?
4. Wurden bei der Aufstellung des kommunalen Doppelhaushaltes 2019/2020 entsprechende Mehrausgaben berücksichtigt?
5. Welche Konsequenzen erwachsen aus der verminderten Förderung für Planung und
Realisierung des ZOB?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

