Anfrage Nr.: AF2616/18
Datum: 05.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fußweg Goppelner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst erreichten mich Beschwerden zum fehlenden Fußweg entlang der Goppelner Straße –
insbesondere südlich des dort befindlichen Netto-Marktes. Dazu stelle ich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
1. Wie schätzt das zuständige Amt die Situation entlang der Goppelner Straße im o.g.
Abschnitt ein, ist die Verkehrssicherheit von Fußgängern dort gewährleistet?
2. Gibt es Planungen zur Herstellung einer Behelfslösung zur Verbesserung der Sicherheit bzw. zum grundhaften Ausbau des Fußweges?
3. Wenn ja, wann ist mit einer Realisierung der Maßnahme zu rechnen?
4. Sind im vorliegenden Entwurf des kommunalen Doppelhaushaltes entsprechende
Mittel für die Herstellung des Fußweges eingestellt?
Vielen Dank!

Anke Wagner

