Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/028/2018)
am Mittwoch, dem 19. September 2018,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Effizienz der Deutschkurse bei zugelassenen zertifizierten Bildungsträgern

2

Überblick über die Bildung von Migrantinnen und Migranten (Grundschule bis
Berufsbildung)

3

Vorstellung des Projektes Helpline Dresden beim RAA Sachsen e. V.

4

Ergebnisse der Beiratsklausur

4.1

Abstimmung des Positionspapiers des Beirates für die Beratung der Haushaltssatzung 2019/2020

4.2

Umsetzung der weiteren Ergebnisse

5

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

5.1

Übersetzung Internetauftritt Beirat

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

6.1

Information über die Umstrukturierung im Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten

Nicht öffentlich
7

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Dresden,
i. V. Vincent Drews
Stellv. Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

