Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2474/18
Datum: 11. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

12.11.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die Messe Dresden GmbH erhält in 2019 zweckgebunden zur Tilgung der Restschuld des Darlehens der Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro.
Dafür entfällt ab 2019 die jährliche Gesellschaftereinlage zur Deckung des ausgleichsfähigen
Verlustes der Messe Dresden GmbH in Höhe von bis zu 875.000 Euro.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Anforderungen die Kapitaleinlage von 6.000.000 Euro in 2019 an die Gesellschaft
auszuzahlen.
3. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
3732-87-1999
V2257/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205074.730.001
78440000

6.000.000 Euro/2019

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205074.730.001
78440000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Am 4. Februar 1999 stimmte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Rahmenvereinbarung für die schlüsselfertige Errichtung des Messe- und Ausstellungszentrums im Ostragehege
Dresden zu. Der Stadtrat bestätigte ferner, dass die städtische Tochtergesellschaft Messe Dresden GmbH zur anteiligen Finanzierung des genannten Bauvorhabens ein Darlehen in Höhe von
18.900.000 Euro, vorzugsweise bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau, aufnimmt. Als Sicherheit
für dieses Darlehen übernahm die Landeshauptstadt Dresden eine hundertprozentige Ausfallbürgschaft.
Für die Zins- und Tilgungsverpflichtungen zahlt die Messe Dresden GmbH derzeit rund
1.100.000 Euro p. a. an die Kreditanstalt für Wiederaufbau. Bedingt durch diese Zahlungen ist
die Gesellschaft auf Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen. Derzeit betragen diese jährlich bis zu 971.000 Euro. Auf der Grundlage des Beschlusses zu V2257/18 ist die
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu 100.000 Euro zu reduzieren. Die
Wirtschaftsplanung der Gesellschaft könnte insofern ab 2019 eine Gesellschaftereinlage zur
Verlustabdeckung in Höhe von bis zu 875.000 Euro annehmen.
Die aktuelle Zinsbindung des Darlehens der Kreditanstalt für Wiederaufbau endet im August
2019. Die Restschuld beträgt dann planmäßig 7.567.120 Euro. Anschließend ist eine erneute
Zinsfestschreibung, eine Umschuldung oder auch die Begleichung der Restschuld möglich.
Für den Fall der Prolongation wird die Kreditanstalt für Wiederaufbau die verbindlichen Konditionen im Juli 2019 anbieten. Indikative Konditionen anderer Banken könnten seitens der Messe
Dresden GmbH im zweiten Quartal 2019 angefordert werden. Für die Planung der zukünftigen
Kapitaldienstverpflichtungen wird aufgrund dessen ein verbürgtes Annuitätendarlehen, mit einem Zinssatz von 1,55 Prozent, und einer jährlichen Annuität von 1.100.000 Euro angenommen.
Unter Berücksichtigung dieser Kalkulationsparameter wären durch die Messe Dresden GmbH im
Darlehenszeitraum 2019 bis 2026 neben den Tilgungsleistungen von 7.567.120 Euro Fremdkapitalzinsen in Höhe von 473.040 Euro zu zahlen.
Im Vergleich zur Darlehensablösung steigt die Belastung der Messe Dresden GmbH insofern um
die zu zahlenden Fremdkapitalzinsen auf vorliegend bis zu 8.040.160 Euro. Im städtischen Ergebnishaushalt müssten ab 2019 bis zur vollständigen Darlehenstilgung weiterhin Gesellschaftereinlagen zur Verlustabdeckung in Höhe von jährlich bis zu 875.000 Euro eingestellt werden,
da die Gesellschaft die Fremdkapitalverpflichtungen nicht vollständig erwirtschaften kann.
Durch die Begleichung der Darlehensrestschuld kann der städtische Ergebnishaushalt ab 2019
jedoch dauerhaft entlastet werden.
Die Messe Dresden GmbH wird sich entsprechend ihrer wirtschaftlichen Situation mit einem
Betrag von 1.567.120 Euro an der Begleichung der Restschuld beteiligen. Der Gesellschaft steht
es frei, ob sie diesen aus Eigenmitteln oder über eine Anschlussfinanzierung eigenständig finanziert. Zur vollständigen Finanzierung der Restschuld ist insofern eine Kapitaleinlage der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 6.000.000 Euro erforderlich. Der Entwurf zum
Haushaltsplan 2019/2020 berücksichtigt in 2019 für die Messe Dresden GmbH eine entsprechende Kapitaleinlage.

...

4/4
Da durch die Ablösung des Kredites die Zahlungen der Fremdkapitalzinsen an die finanzierende
Bank entfallen, werden in Bezug auf die Gesellschaftereinlage von 6.000.000 Euro - unter Berücksichtigung der oben genannten Kalkulationsparameter - Fremdkapitalzinsen in Höhe von
rund 300.000 Euro durch die Messe Dresden GmbH gespart.
Die Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro wird 2019 unter Beachtung der EUbeihilferechtlichen Maßgaben (Entscheidung der EU-Kommission Nr. 2012/21/EU vom 20. Dezember 2011, „Freistellungsbeschluss“) der Messe Dresden GmbH zur Verfügung gestellt.
Zusammenfassend ergeben sich die Vorteile der Darlehensablösung wie folgt:
-

-

dauerhafte Entlastungen des städtischen Ergebnishaushaltes ab 2019 um jährlich 875.000
Euro (derzeit geplante Gesellschaftereinlage zur Verlustabdeckung an die Messe Dresden
GmbH) und
Wegfall der Zinszahlungen an die finanzierende Bank.

Dirk Hilbert

