Hausmitteilung

Dresden.

|3T.GHqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. SE?. 2D)8

Beschiusskontrolle zu V1761/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewer
berleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom 15. Dezember 2016 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3. Personen in Soziaiversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung im
Geltungsbereich der Unterbringungssatzung Asyl sind durch die Landeshauptstadt Dresden
im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehörde vorrangig dezentral unterzu
bringen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zu erarbeiten, mit welcher die Unter
bringungssatzung Asyl mit Wirkung ab 1. Januar 2019 In die Unterbringungssatzung für be
sondere Bedarfsgruppen integriert wird.''
Zu Beschlusspunkt 1und 2

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in laufender Umsetzung. Personen in soziaiversicherungspflich
tiger Erwerbstätigkeit werden - ebenso wie Personen in Ausbildung — im Rahmen der zur Verfü
gung stehenden Kapazitäten dezentral In Wohnungen untergebracht.

-2-

Zu Beschlusspunkt 4:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Der Verwaltungsentwurf einer zusammengefassten Beschlussvorlage wird derzeit abgestimmt.
nächste Beschlusskontrolle; 28. Februar 2019
Mit freundlichen Grüßen

U
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Dirki^bert^ ^
Oberbürgermeister

