LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 19. September 2018

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Kleingartenbeirates (KG/023/2018)

in der öffentlichen Sitzung am 29. August 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Kleingartenbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und in welchem Umfang
Pächter, die gemäß B-Plan 398 c von einer Verlagerung ihrer Parzelle betroffen sind, vorzeitig
eine Entschädigung für ihren aufzugebenden Garten erhalten können und ob der Stadtverband
der Kleingärtner zur übergangsweisen Pflege der freiwerdenden Flächen befähigt werden kann.
zuständig: GB 7
Zum Thema Hochwasserschutz Altelbarm wird die Verwaltung gebeten, eine Aufstellung über
die Mittel vorzulegen, welche bisher aus dem Entschädigungsprogramm abgeflossen sind sowie
darüber zu informieren, wie viele Anträge auf Entschädigung bisher gestellt worden sind.
zuständig: GB 7

Dietmar Haßler
Vorsitzender

