LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0455/18

Datum:

4. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/053/2018)
über:

Wohnungslosigkelt wirksam und nachhaltig vermelden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig Im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhllfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung
und Befragung wohnungsloser auf der Straße und In Wohnunterkünften lebender Men
schen zu veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die
Lebenssituation dieser Bedarfsgruppe In der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. Im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvor
haben zu Initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde

gelegt Ist. Vorab Ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb,
zum Finanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur wei
teren Beschlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen. Der Im Zugo dor Konzoptororboltung
ormittolto Bedarf on ontsprochondon Bolocwohnungon Ist vorzugGWolso durch dio
kommunale Wohnungsbaugosollschoft zu dockooi

3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach

dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2des Haushaltsbe
schlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Dr. Kristin Klaudia Kaufmal
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

