Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2488/18
Datum: 11. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
27.09.2018

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich

08.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige Zuwendungen
Beschlussvorschlag:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche im Jahr 2018 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2019 ein
Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid.
2. Die monatliche Vorauszahlung beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2018. Bei Angeboten, die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Fördersumme des Förderzeitraumes im Jahr 2018 für die Vorauszahlung zugrunde gelegt.
3. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2018 festgesetzt. Eine Personalstellenaufstockung im Laufe des Jahres 2018 wird bei der Vorauszahlung berücksichtigt.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17
A0334/17
A0355/17
A0357/17
V2041/17
A0445/18

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Kinder- und Jugendbüro
Kindertreff im Jägerpark und niedrigschwelliges Angebot der Familienbildung
Förderung Jugendhaus PEP (Verein zur Förderung der Jugend e. V.) und Mobile
Jugendarbeit „Straßenkreuzer“ (KulturLeben UG)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit (einschl. Förderung August
bis Dezember 2018)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Gemäß § 74 Abs. 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über Art und
Höhe der Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Eine Entscheidung zur Förderung im Jahr 2019 wird voraussichtlich erst im I. Quartal 2019 getroffen werden. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung
für die Jahre 2019/2020.
Um eine kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung bezüglich der Förderung für das Jahr 2019 für die
einzelnen Angebote vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der entsprechenden
Beschlusssummen 2018 erlassen.
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Angebote, welche 2018 auf der Grundlage des
§ 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2019 ein Antrag vorliegt,
einen vorläufigen Zuwendungsbescheid mit dem Ziel, die 2018 geförderte Leistung aufrecht zu
erhalten und unbedingt notwendige Ausgaben zu decken. Der vorläufige Zuwendungsbescheid
wird mit Erlassen des Zuwendungsbescheides 2019 unwirksam und trägt somit vorläufigen Charakter.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

