Hausmitteilung

Dresden.

[JLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

A80

Datum:

& Str. 2D1Ö

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1124/11 {Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Entwicklung Gewerbepark Frelberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, das Areal zwischen Freiberger Straße, Hirschfelder Straße und Löbtauer
Straße in den Grenzen gemäß Anlage 1zur Vorlage für 1.568.050 Euro auf der Grundlage des

Rahmenplanes 781 (Anlage 2 zur Vorlage), der Vorplanung für die Planstraße (Anlage 4 zur Vorlage)
und dem zukünftigen B-Plan Nr. 373 zum Gewerbepark Frelberger Straße zu entwickeln.

Die Satzung des B-Planes 373 (V1077/16) wurde am 23. Juni 2016 durch den Stadtrat beschlossen.
Die Erschließungsstraße ist fertig gestellt, aktuell erfolgt die Vorbereitung der öffentlichen Widmung.
Die Tiefenenttrümmerung unter dem Weißeritzgrünzug steht unmittelbar vor dem Abschluss. Die Fertig
stellung des Weißeritzgrünzuges im Umgriff des B-Planes 373 erfolgt 2019.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Die beantragten Fördermittel wurden mit Zuwendungsbescheid vom 5. September 2017 bewilligt,
nächste Beschlusskontrolle: 2. September 2019
Mit fc&undlichen Grüßen

Dirk Hilbert

