Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 514

Datum:

"Ö-J. Str. M

Beschlusskontrolle zu A0343/17 (Sitzungsnummer: JHA/040/2017)
Stadtraumetats

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Weiterführung der Stadtraumetats gemäß Anla
ge zum Beschluss (Konzept zur stadträumlichen Förderung von MIkroprojekten In der Kin
der- und Jugendhilfe)/'
2. „Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (vgl. Beschluss des Jugendhil
feausschusses V1530/17 vom 9. März 2017) wird der Stadtraumetat ab 2017 In den drei
Modellstadträumen 5 Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau), 9 Blasewltz (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna) und 10 Leuben (Ortsamt Leuben) weitergeführt."
Der Stadtraumetat wird in den genannten Stadträumen weitergeführt. Es wurden für alle drei
Stadträume Projekte eingereicht und bewilligt.
3. „Ab 2018 erfolgt eine Erweiterung um die drei Stadträume 1 Altstadt (26er-Rlng, Fried
richstadt), 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz)."

Die Vorbereitungen sind erfolgt, das Verfahren wurde bekanntgemacht. Für den Stadtraum 1
und 13 wurden bereits Anträge eingereicht und bewilligt.
4. „Bis zum 30. Juni 2018 ist ein Konzept vorzulegen, wie die vorhandenen Förderfonds
(Stadtraumetas, DOMINO, Jugendinitiativfonds, Demokratieförderfonds für Kinder und Ju

gendliche sowie für Fachkräfte) sinnvoll verbunden werden können. Dieses Konzept soll
gemeinsam mit der Verwaltung und den Innehabenden freien Träger der Jugendhilfe erar
beitet werden."

Ein entsprechendes Konzept wurde in Zusammenarbeit von dem Büro für freie Kultur- und Ju
gendarbeit Dresden e. V., dem Stadtjugendring Dresden e. V. und der Verwaltung des Jugend-

-2-

amtes erarbeitet. Das Konzept wurde den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses mit der Info
Nr. 10 zur Kenntnis gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut l/orjohann

DirR Hilbert

Beigeopnneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

