Anfrage Nr.: AF2619/18
Datum: 06.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen Basteiplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sächsischen Zeitung vom 2.9.2018 wurde über illegale Baumfällungen auf einem Villengrundstück am Basteiplatz gegenüber der Palucca Schule berichtet. Dazu bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass auf dem Grundstück illegal Bäume gefällt wurden?
2. Wie viele Bäume wurden insgesamt gefällt?
3. Welche Maßnahmen plant die Verwaltung für den Fall, dass die Fällungen nicht genehmigt waren?
4. Liegt für das Grundstück eine Bauvoranfrage/ Bauantrag/ Baugenehmigung vor?
5. Steht das Gebäude/ die Gartenanlage unter Denkmalschutz/ Ensembleschutz? Liegt das
betreffende Grundstück innerhalb einer Erhaltungssatzung?
6. Wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit einer baulichen Verdichtung des Grundstückes?
7. Wie schätzt die Verwaltung die Chancen einer dauerhaften Veränderungssperre für das
gesamte Grundstück ein?

Thomas Löser

