LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2145/17
Datum:

4. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/053/2018)
über:

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als
Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf In
Bl.

2.

In B.4 »Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch

der gesteigerte Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das ModeH "Housing First"
ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmittel analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit der
Liga der Wohlfahrtspflege. Leistungstvp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszustat
ten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnhelme auch arbelts- und beschäftigungsorlentlerte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integratlonsprozess In Arbelt und Beschäftigung schaffen.

5.

Die Zahl der Einzelzimmer In den Übergangswohnhelmen Ist In den nächsten Jahren auf
25 % aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6.

Es Ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes In die Zimmer gewährleistet.

7.

In den Übergangswohnhelmen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende
Sanitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin Ist In den Beratungsstellen ein speziell
auf Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Bera
tungen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8.

Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbrin
gung In einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pllotprolekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner In

ein schrittweises Leben Im Senioren- oder Pflegehelm Integriert. Dieses Modellprolekt soll

später auf andere Träger der Altenpfiege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnhelme sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderun
gen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.

11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e.V.
wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes

hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der auf
suchenden Sozialarbelt In der Wohnungsnotfallhllfe zu entwickeln und einzurichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Im Rahmen der Lebenslagenforschung eine
Untersuchung In Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals
wohnungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.
13. über die Entwicklung der Wohnungslosigkelt In Dresden Ist ein regelmäßiges Monitoring
zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate In geeigneter
Form präsentiert wird.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

^nnekatrin Klepsch
?\veite Bürgermeisterin

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung;

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

