LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

20. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/044/2018)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:
Der Oberbürgermoistor wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur und Nachbarschaftszontron in den Stadtteilen Dresdens nach don folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
i
Jeder Dresdner Stadtteil soll bis spätestens 2025 über oin Kultur und Nachbarschaftszc
ntrum verfügen. Die Vorwaltung wird beauftragt, eine Prioritätonliste zu erarbeiten und die Roi
henfolge der Einrichtung dor Kultur- und Nachbarschaftszontron (ab 2020 beginnend) darzulo
gefb

i
Die Kultur und Nachbarschaftszontron sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote dor
kulturellen Bildung und dor Nachbarschaftsbegognung bioton. Außerdem sollen sie Ort und
Rahmen für Informationsvoranstaltungon und Veranstaltungen dor Bürgorbotoiligung der Verwaltung soin. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsboiräto und Anlaufstollo für
Boratungsangeboto dor Vorwaltung vor Ort sein. Für dio Bewohnerinnen und Bewohner dos
jeweiligen Stadttoilos sollen dio Kultur- und Nachbarschaftszontron Räume für Veroinsvorsamm
lungon, Voroinsvoranstaltungen und ähnliche Anlässe anbieten.
£-.
Dio Kultur und Nachbarschaftszontron sollen jeweils von oinom freien Träger betrieben
worden. Dio Vorgabe dor Trägorschaft erfolgt auf dor Grundlage einer Konzoptausschroibung,
dio dio jeweiligen Bodarfo und Besonderhoiten dos Stadtteils berücksichtigt. Dio Finanzierung
und Verwaltung erfolgt durch don Geschäftsbereich 4.
A-.
Es soll geprüft worden, inwiefern dio städtischen Einrichtungen im Bereich dor Kultur
und dor Bildung, insbesondere das HSKD und dio VHS, dio Kultur und Nachbarschaftszontron als
Voranstaltungsorto nutzen können und ob und wo Raumangoboto mit besonderen Anfordorun

-2gon (z.B. Probenräumo, Konzert und Thoatorräumo) baulich möglich sind und im Rahmen der
Ausschreibung berücksichtigt worden können.
5-.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Porsonalkoston in zwei Varianton (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 Mitarbeiterinnen; Variante B: 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.
1.

Der Ortschaftsrat kann dem Antrag in der aktuellen Form nicht zustimmen.

2.

Der Ortschaftsrat empfiehlt, den OB zu beauftragen, eine Bestands- und Bedarfsanalyse von
Kultur- und Nachbarschaftshäusern in den Ortsamtsbereichen und den Ortschaften zu erstellen und bis 06/2019 ein Entwicklungskonzept zu erstellen.

3.

Das Konzept soll anschließend in den OSR/OBR beraten werden.

Abstimmung:

Zustimmung 3*T"
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

