Anfrage Nr.: AF2620/18
Datum: 06.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Discountmärkte und Vollsortimenter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie, meine nachstehenden Fragen zu beantworten.

Fragen:
1. Frage: Wie ist die Aufschlüsselung nach Discountmärkten und Vollsortimenthandel in den
einzelnen Ortsamtsbereichen und Ortschaften? Wieviele Discounter bzw. Vollsortimenter
gibt es jeweils in den Ortsamtsgebieten Prohlis, Cotta bzw. Cossebaude etc.?
2. Frage: Wie hoch ist der entsprechende Besatz an Lebensmittel- Verkaufsflächen?
3. Frage: Wie viel Bauvoranfragen/ Bauanträge bzgl. Einzelhandelsfläche liegen derzeit vor?

Klaus Rentsch

