Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklun g, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- ·5. SEP.

aua

Beschlusskontrolle zu V2192/18 {Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan {Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) in der Fassung vom September 2017 und Bebauungsplan-Vorentwurf {Anlage 3 zur Vorlage) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 {Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe, dass Überlegungen zur Einordnung von Flächen
für den vereinsungebundenen Sport und den Vereinssport auf dem Areal des Südparks ausdrücklich weiterverfolgt werden .

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel durchzuführen ."

Der Vorentwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018
öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig erfolgte die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlich er Belange. Die Öffentlichkeit wurde über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen
Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 18. Juni 2018 unterrichtet.

2

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef/ J {___--Raou

t-Lamontain
net er f ür Sta dtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeo~

Dirk Hilb ert
Oberbürgermeister

