Hausmitteilung

Dresden.
LJ

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

0 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 65.73

Datum:

• 5. SEP. all

Beschlusskontrolle zu V2059/17 {Sitzungsnummer: SB/052/2018}
Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
11

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
2

243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m sowie eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m 2 an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen."
Der Übertragungsvertrag wird gegenwärtig zwischen den Vertragsparteien hinsichtlich des Inhaltes der zu bestellenden Dienstbarkeiten abgestimmt, sodass die notarielle Beurkundung des
Vertrages noch nicht erfolgt ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Be geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
V kehr und Liegenschaften

a.rt~
Oberbürgermeister

