LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Gompitz -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

BESCH LUSSEM
des Ortschaftsrates

3. September 2018

PFEH LU NG

Gompitz

(OSR GP/048/2018)
über:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen

Der Oberbürgermeister
1.

wird beauftragt,

werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschlagen,

begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege
über das vorgeschriebene

3.

im Stadtgebiet von Dresden

im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege ("Zebrastreifen")
bis Oktober 2018
einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen

2.

("Zebrastreifen")

eine Öffentlichkeitskampagne

Verhalten an Fußgängerüberwegen

zur Information

durchzuführen,

über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

dem Ausschuss für Stadtent-

4. Der Ortschaftsrat Gompitz ergänzt folgenden Standort für einen "Zebrastreifen":
Altnossener Straße zwischen den Einmündungen Zum Schmiedeberg (in Höhe Altnossener
Str. 36/34) und der Einmündung Hohlweg. Hier sieht der Ortschaftsrat ein Erfordernis zur
Schulwegsicherheit.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

w",~cL.WI
Sandra Weichelt
Schriftführerin

