Hausmitteilung

Dresden .•
J._,J

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptst adt Dresden

J

Land eshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Li ege nschaften

GZ:

(GB 6} 61 00 39

Datum:

- 5. SEP. 2Jll8

Beschlusskontrolle zu V1939/17 {Sitzungsnummer: SB/053/2018}
Entwurf zum Fläche nnutzungsp lan der Land esha uptst adt Dresd en in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Dam en und Herren,
fol gende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschl uss gegeben werden:
1. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a (in der Fassung vom 3. Mai 2018} und Anlage 3b (in der Fassung vom 3. Mai 2018) der
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass
der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der
Fassung vom Mai 2018 (geänderte Anlage 1a zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 in der Fassung vom Mai 2018 (geänderte Anlage 2 zur Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom Mai 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie aus Anlage 1b (in
der Fassung vom 3. Mai 2018} zur Vorlage ersichtlich zu beschränken. 11

2

Der geänderte Entwurf des Flächennutzungsplanes hat in der Zeit vom 6. Juli bis einschließlich
7. August 2018 erneut öffentlich ausgelegen.

hmidt-Lamontain
R ou
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
V rkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
(

/7
{
_
_
_
Di~ert
Oberbürgermeister

