Anfrage Nr.: AF2621/18
Datum: 07.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sozialticket und Ausweitung der Mitnahmerechte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Nutzung des Dresdner Sozialtickets im Bereich der Abo-Monatskarten für
Dresden-Pass-Inhaber seit dem 1.11.2015 entwickelt?
2. Wie hoch ist der Anteil der Berechtigten, die eine Abo-Monatskarte nach dem Modell des
Dresdner Sozialtickets nutzen?
3. Wie hat sich die Höhe des Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden seit 2015 entwickelt?
4. Wie hat sich der Kostenaufwand der Dresdener Verkehrsbetriebe für das Sozialticket seit
2015 entwickelt?
5. Seit dem 1.8.2018 dürfen Abo-Monatskarten-Inhaber auch wochentags nach 18 Uhr einen
weiteren Erwachsenen und bis zu vier Kinder mitnehmen. Welche Zunahme an Fahrgästen erwarten die DVB (Tendenzangaben genügen)?

Johannes Lichdi

