Hausmitteilung

Dresden.
]')LG?qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - 5. SL?. M

Beschlusskontrolle zu A0890/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Einwohnerversammlung in Laubegast zum Hochwasserschutz und zur Fortsetzung der Bürger
beteiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
in Laubegast bis zum 30. Juni 2015 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 SächsGemO zum
Thema „Hochwasserschutz in Laubegast und Fortsetzung der Bürgerbeteiligung'' durchzufüh
ren. Gegenstand der Berichterstattung und Beratung mit den Bürger/-innen sollen folgende
Inhalte sein:

1. Wie ist der derzeitige Planungsstand und Stand der Bearbeitung des Abschlussdokuments
der Bürgerbeteiligung zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten und speziell für Laube
gast?

2. Wie ist das weitere Verfahren für Planung und Durchführung beim Hochwasserschutz am
Laubegaster Ufer? Welche Zeitabläufe sind möglich bzw. vorgesehen? Wie kann der Prozess beschleunigt werden?

3. In welcher Weise und in welchem Zeitablauf soll die Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des
Hochwasserschutzes im Dresdner Osten und speziell in Dresden-Laubegast fortgesetzt
werden?"

Die Einwohnerversammlung konnte nicht beschlussgemäß zum 30. Juni 2015 durchgeführt wer
den, da es noch keinen neuen Sachstand gibt, zu dem informiert werden konnte.

-2-

Für die Wiederaufnahme des Planungsprozesses sowie die Freigabe der Mittel gemäß Koopera
tionsvereinbarung bedarf es noch des Abschlusses der Betriebsvereinbarungen für die mobilen
Anlagenteile der bestehenden Hochwasserschutzanlagen in Kaditz und Cossebaude. Der Frei
staat hat zur Voraussetzung für die Neuerrichtung von Hochwasserschutzanlagen des Freistaates
in Dresden gemacht, dass für schon bestehende Anlagen die formellen Verfahren abgeschlossen
sind. Hierzu Ist der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mit dem Freistaat in lau

fenden Verhandlungen.
Dieser Prozess soll mit einem Stadtratsbeschluss 2019 abgeschlossen werden können. Danach

könnte die Aktualisierung der Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung begin
nen. Eine Vergabe der entsprechenden Planungsleistungen in 2020 erscheint derzeit realistisch.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2019
Mit freundlichen Grüßen

'Oclöu^

Kenntnisnahme:,

Eva Jäh

Dirk Hilberf

Beigeorifnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

