Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/039/2018)
am Dienstag, 21. August 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Alexander Seedorff
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Nicole Koitzsch
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Dr. Gotthard Hansel
Barbara Schmidt

Vertretung für Frau Sarah Carola Strugale
abwesend ab 20:58 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Lehmann
Vertretung für Herrn Toni Kiel

3/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Toni Kiel

Verwaltung:
Herr Stroß
Frau Pochert
Frau Etzien
Herr Herrmann

Rechtsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Jendrzejewski
Herr Schmelich

USV TU Dresden e. V., Geschäftsführerin
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Stadtrat

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

2.3

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

2.4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Plauen
sowie die Gäste zur 39. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Aus terminlichen Gründen
werden die Punkte 2.1 und 2.2 in der Beratungsfolge getauscht. Die Sitzung des Ortsbeirates
wird somit eröffnet. Der Ortsbeirat stimmt der geänderten Tagesordnung einstimmig zu.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.
Frau Brauner bezieht sich auf die in der Niederschrift der 38. Sitzung handschriftlich vorgenommene Änderung und deren Wertung als Änderungsantrag. Mit E-Mail vom 31. Juli 2018 beantragt Frau Dr. Böhm nunmehr im TOP 3 auf Seite 9 im 1. Absatz den Passus „jeder Arztpraxis“
durch „Arztpraxen mit Fahrradbelastungsarbeitsplatz“ zu ersetzen. Frau Brauner lässt über den
Änderungsantrag von Frau Dr. Böhm abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja 0 Nein 4 Enthaltungen

Weitere Anmerkungen zur Niederschrift vom 19. Juni 2018 liegen nicht vor. Die vom Ortsbeirat
bestätigte Änderung wird redaktionell korrigiert und anschließend im Ratsinformationssystem
veröffentlicht.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
– Tausch der Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 –
Aufgrund der besseren Lesbarkeit erscheinen die Punkte in der
Niederschrift in fortlaufender Reihenfolge.

2.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Im Ergebnis der Vertagung in der letzten Sitzung wurden die Ortsbeiräte per E-Mail gebeten,
ihre offenen Fragen zur Weiterleitung an das zuständige Fachamt einzureichen. Frau Brauner
dankt für die Zuarbeit, dessen Antworten mit den Sitzungsunterlagen überreicht wurden. In
diesem Zusammenhang begrüßt die Vorsitzende die an dieser Thematik beteiligten Fachämter
sowie die Geschäftsführerin des USV TU Dresden e. V., Frau Jendrzejewski.

6/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, wertet die Planungswerkstatt im März
2018 aus: Mit den für die Planungstische genannten Rahmenvorgaben (Landwirtschaft, Wald,
Leitungstrassen, Arten-Biotopschutz, Gebietsgrenze, Wegeanschlüsse) und den Planungsthemen
(Erholungslandschaft; Aktivitätsangebote: Spiel, Freizeitsport, Vereinssport; sinnvolles Wegenetz; Aufenthaltsbereiche/Aufenthaltsqualität) habe man die von den Bürgern getroffenen Wertungen zusammengefasst. So könne man in den Bereichen „Freizeitsportfelder für verschiedene
Ballsportarten“ und „Sportplatz für Vereinssport mit Großfeld“ jeweils ein Votum von 23 und 12
Stimmen nachweisen. Anhand einer Karte veranschaulicht Frau Pochert die möglichen Standorte für Sportangebote (Bergstraße, Kohlenstraße, Beachvolleyballfeld/Zufahrt Nöthnitzer Straße).
Die Ergebnisse und der derzeitige Arbeitsstand wurden den Bürgern am 18. Juni 2018 öffentlich
vorgestellt und im Internet veröffentlicht.
Herr Seitz fragt an, aus welchem Grund die Geschäftsführerin des USV bereits im Podium sitze;
der Ortsbeirat müsse doch über das Rederecht von Bürgern beschließen. Die Vorsitzende verweist auf § 9 der Geschäftsordnung Ortsbeiräte. Um jedoch allgemeines Einvernehmen herzustellen, lässt sie über das Rederecht für Frau Jendrzejewski abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
19 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Herr Herrmann, Stadtplanungsamt, informiert kurz über die Fortschreibung des Sportentwicklungskonzeptes: Anhand einer Analyse habe man festgestellt, dass neben den 70 vorhandenen
Sportplätzen noch fünf zusätzliche Sportflächen geschaffen werden müssen, um den Bedarf
(überdurchschnittlich in Plauen) decken zu können. Bei der Suche nach geeigneten Flächen seien auch die Rahmenpläne und Bebauungspläne in das zukünftige Sportentwicklungskonzept
eingeflossen: Infolgedessen bieten derzeit nur die Bebauungspläne „Südpark“ und „Reicker
Straße“ die Möglichkeit, Sportflächen einzuordnen.
Frau Jendrzejewski dankt für die Einladung und das Rederecht sowie die Möglichkeit, die Belange des Sportvereins näher zu bringen: Der USV sei keine Einrichtung der TU Dresden und bestehe aus ca. 4.000 Mitgliedern. Nach der unfreiwilligen Aufgabe der Sportfläche Nöthnitzer Straße
im Jahr 2010 gingen die Mitglieder im Bereich Fußball zurück, da u. a. die als Übergang genutzten Sportflächen im Ostragehege zu weit entfernt seien. Mit dem Projekt „Südpark“ und den
vorgesehenen Sportflächen bestehe nun die Möglichkeit eine neue Heimatstätte für den USV zu
finden. Trotz der aus Versicherungsgründen notwendigen Einzäunung soll die Sportfläche für
jedermann zugänglich und offen für „freies“ Spielen sein.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte diskutieren angeregt die Einordnung einer Vereinssportfläche im Südpark und
kritisieren die Auswertung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Der Bedarf an Sportflächen im Ortsamtsgebiet Plauen wird anerkannt, allerdings solle der Südpark in erster Linie
unbebaut/nicht versiegelt bleiben.
Herr Stäbener verweist auf das Sportentwicklungskonzept 2015, welches den Erhalt der Grünfläche und keinen Sportplatz im Südpark beinhaltet habe und interessiert sich für eine mögliche
Standortalternative (z. B. Strehlener Straße). Herr Herrmann informiert über den längeren Planungsstillstand im Südpark, sodass dessen Gestaltung bei der Erstellung des damaligen Sport-

7/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

entwicklungskonzeptes (2012) keine Beachtung gefunden habe und erklärt, dass die Nutzung
der Strehlener Straße als Sportfläche vom Eigentümer abgelehnt werde.
Herr Djawid beanstandet die Verfahrensweise und legt dar, dass die Bürger in der Planungswerkstatt eine Vereinssportfläche im Südpark abgelehnt haben (keine Versiegelung, keine Parkplätze, kein Vereinsgebäude). Frau Etzien gibt zu bedenken, dass sich von den 14 ausgewerteten
Planungsentwürfen fünf gegen die Einordnung eines Vereinssports ausgesprochen haben; dies
sei in der Presse falsch dargestellt worden.
Frau Pochert informiert auf Nachfrage von Herrn Keil über den noch fehlenden Umweltbericht
(evtl. Kampfmittel).
Herr Schirlitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung, um sich über
den Ablauf bei der Planungswerkstatt im März 2018 informieren zu lassen. Frau Brauner lässt
über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen. Der Ortsbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt. Frau Brauner fragt an, ob es Diskussionsbedarf entsprechend der
ausgereichten Zuarbeit des Fachamtes gebe.
Herr Georgi bemängelt die Auslegung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Bei der Planungswerkstatt sprach sich eine Arbeitsgruppe für eine Vereinssportfläche im Südpark aus, fünf
waren dagegen und die anderen hätten andere Schwerpunkte gesetzt. Es sei demzufolge fragwürdig, hierbei auf eine mehrheitliche Zustimmung für eine Vereinssportfläche zu schließen.
Herr Seedorff spricht sich für die Beachtung der verschiedenen Nutzungsinteressen und eine
Kompromissfindung für den Heimatsportverein USV aus.
Frau Jendrzejewski stellt klar, dass die geplante Sportfläche im Südpark nicht versiegelt und als
Grünfläche (Fußball) genutzt werden solle. Man benötige jedoch Sanitäranlagen und Umkleidekabinen; deren Gestaltung und örtliche Anordnung sei noch ungewiss.
Herr Dr. Michalczyk stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte. Frau
Brauner lässt über diesen abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
2 Ja 12 Nein 5 Enthaltungen

Herr Zimmermann erkundigt sich nach alternativ geprüften Standorten für Vereinssport (z. B.
Nöthnitzer Straße, August-Bebel-Straße). Herr Herrmann informiert über die Ergebnisse der
alternativen Standorte und der weiteren Suche:
 Strehlener Straße – Ablehnung durch Eigentümer / zur Nutzung als Fußballfläche nicht geeignet (zu klein)
 August-Bebel-Straße – Sportnutzung für TU Dresden (Renovierung)
 Nöthnitzer Straße – Freifläche nur im Südpark
Herr Keil erinnert an die Pläne für den Südpark aus den 90er-Jahren, die auch eine Schwimmhalle implizierten.

8/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Herr Djawid bedauert das ihm entgegengebrachte Misstrauen seitens des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und stellt klar, keine Informationen an die Presse weitergeleitet zu haben.
In Bezug auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept und dem Technologiezentrum Nöthnitzer
Straße beanstandet Herr Djawid die bereitgestellte Antwort des Geschäftsbereiches (veraltete
Formulierung/Stand nicht mehr aktuell).
Auf Nachfrage von Herrn Schirlitz bestätigt Frau Jendrzejewski die Bereitschaft, andere geeignete Sportflächen außerhalb des Südparks zu nutzen.
Herr Seitz stellt folgenden Ergänzungsantrag: „mit der Maßgabe, dass auf Seite 27 der Fortschreibung 2017 folgende Formulierung gestrichen wird: ‚Entwicklung moderner mehrfunktionaler Sportanlagen im Südpark (Schlüsselprojekt)‘“.
Herr Djawid hält die Bezeichnung „Technologiezentrum“ für veraltet und stellt folgenden Ergänzungsantrag: „sowie die Passage ‚und im Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße (Süd)‘ durch
die Passage ‚und sonstige universitätsnahe Nutzung, Nöthnitzer Straße (Süd)‘ ersetzt wird.“
Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Seitz abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
19 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Djawid abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
19 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag der Vorlage V2177/18 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden mit der Maßgabe, dass auf Seite 27 der Fortschreibung 2017 folgende Formulierung gestrichen wird: „Entwicklung moderner mehrfunktionaler Sportanlagen im Südpark (Schlüsselprojekt)“ sowie die Passage „und im Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße (Süd)“ durch die
Passage „und sonstige universitätsnahe Nutzung, Nöthnitzer Straße (Süd)“ ersetzt wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 4

9/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2476/18
beratend

Herr Stroß, Rechtsamt, stellt die Vorlage vor: Da die Änderung zur Hauptsatzung in der Stadtratssitzung am 7. Juni 2018 nicht die dafür erforderliche Mehrheit erhielt und somit nicht wirksam beschlossen wurde, wolle man mit der vorliegenden Vorlage die Rechtssicherheit für die
Vergangenheit herstellen (Beanstandung Landesdirektion, Urteil Verwaltungsgericht) und auf
die Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung reagieren. In diesem Zusammenhang habe
man der Bitte aus der Politik nach erneuter Beteiligung Rechnung getragen. Neben der Direktwahl, der Ergänzung des Stichtages 01.01.2019 für die Aufgabenübertragung (auf Anregung des
Ausschusses) und redaktionellen Änderungen habe man gegenüber der ersten Vorlage die Begründung, durch Verzicht auf die Variantenvergleiche, stark gestrafft. Grund hierfür sei der ausdrücklich vom Stadtrat geäußerte Wunsch, an den 10 vorhandenen Stadtbezirken festzuhalten
und die Ortschaften ab 2034 in die angrenzenden Stadtbezirke integrieren zu wollen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte diskutieren über den § 6 a der Hauptsatzung und den genauen Grund für die
Rechtswidrigkeit.
Herr Stroß weist auf die in der Sächsischen Gemeindeordnung genannten nach wie vor geltenden Bürgerbeteiligungsinstrumente hin; der § 6 a beinhaltete zusätzliche Regelungen, die das
Sächsische Oberverwaltungsgericht als rechtswidrig eingestuft habe (u. a. Verstoß gegen §§ 2225 SächsGemO, Eingriff Zuständigkeiten Oberbürgermeister). Auf Nachfrage der Ortsbeiräte
wird das Urteil den Ortsbeiräten per E-Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Seedorf erkundigt sich, ob es Kompetenzstreitigkeiten mit dem Stadtrat bei der Aufgabenübertragung geben könnte (Förderung) und mit wie vielen zusätzlichen Stellen die Ortsämter
ausgestattet würden. Herr Stroß erklärt, dass die Förderung nach wie vor den Ausschüssen obliege (Akzente durch Stadtbezirksbeiräte) und verweist auf die sich derzeit im Gremienumlauf
befindlichen Vorlagen (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, Stadtbezirksförderrichtlinie, Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte); die 10 Ortsämter werden mit 5 neuen Stellen ausgestattet.
Herr Wagner thematisiert die inhaltlichen Vorschriften der Hauptsatzung, die keine Regelungen
über die zukünftige Ausstattung enthalten (u. a. Finanzen, Personal) und stellt folgenden Ergänzungsantrag: „2. Der Stadtrat fasst entsprechende Beschlüsse, die sicherstellen, dass die finanziellen Mittel zur Ausstattung der Verwaltungsstellen in den Stadtbezirken und die vorgesehenen
finanziellen Mittel für die Stadtbezirksbeiräte rechtzeitig in den Haushalt eingestellt werden.“.
Herr Stroß stellt klar, dass die Personal- und Finanzausstattung der Verwaltung dem Oberbürgermeister obliege und nicht mit der Hauptsatzung geregelt werden könne.
Herr Djawid stellt folgenden Ergänzungsantrag: „3. Der Ortsbeirat Plauen stimmt der Beschlussvorlage unter der Maßgabe zu, dass der § 6 a der Hauptsatzung durch die Formulierung ‚Die
gesetzlichen Regelungen zur Bürgerbeteiligung sollen durch eine kommunale Bürgerbeteiligungssatzung ergänzt werden.‘ ersetzt wird.“
Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Wagner abstimmen.

10/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 5 Enthaltung 0

Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Djawid abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 5 Enthaltung 0

Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2476/18 in der ergänzten Fassung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
2. Der Stadtrat fasst entsprechende Beschlüsse, die sicherstellen, dass die finanziellen Mittel
zur Ausstattung der Verwaltungsstellen in den Stadtbezirken und die vorgesehenen finanziellen Mittel für die Stadtbezirksbeiräte rechtzeitig in den Haushalt eingestellt werden.
3. Der Ortsbeirat Plauen stimmt der Beschlussvorlage unter der Maßgabe zu, dass der § 6 a
der Hauptsatzung durch die Formulierung „Die gesetzlichen Regelungen zur Bürgerbeteiligung sollen durch eine kommunale Bürgerbeteiligungssatzung ergänzt werden.“ ersetzt
wird.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Herr Stadtrat Schmelich stellt kurz den interfraktionellen Antrag vor: Zur Stärkung der Ortsteile
wolle man ein gesamtstädtisches Konzept für die Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren entwickeln, sodass bis 2025 in jedem Stadtteil eine Begegnungsstätte vorhanden sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte befürworten grundsätzlich die Intention des Antrages und erkennen den Bedarf
im Ortsamtsbereich Plauen an.
Herr Seedorff spricht sich zunächst für die Erstellung einer Bedarfsanalyse aus (Überblick über
bereits vorhandene Strukturen) und kritisiert die konkreten Vorgaben im Antrag. Herr Schmelich
erklärt, dass man der Stadtverwaltung mit den bewusst gewählten Angaben die Richtung vorgeben wolle.
Frau Fiedler fragt an, wer über die Vergabe der Trägerschaft entscheiden und wie man den entstehenden Personal- und Finanzierungsbedarf decken werde. Herr Schmelich stellt klar, dass

11/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

dies in die Zuständigkeit der zukünftigen Stadtbezirksbeiräte falle, die mit der Änderung der
Hauptsatzung ein entsprechendes Budget erhalten (geplant: 25 Euro pro Einwohner).
Herr Georgi hinterfragt den im Antrag genannten Zeitpunkt (30.09.2018) und steht der Umsetzung skeptisch gegenüber (Platzmangel). Herr Schmelich informiert, dass der genannte Termin
angepasst werde.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0450/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 4

Bürgerbeteiligungssatzung

A0436/18
beratend

Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Die Bürgerbeteiligung solle durch eine Satzung gestärkt und mehr Formen der Beteiligung eingeführt
werden. Er erläutert kurz die einzelnen Paragrafen, nennt die angestrebten Bürgerbeteiligungsinstrumente (Bürgerinformationsverfahren, Bürgerempfehlungsverfahren, Jugendbeteiligungsverfahren) und erklärt, dass in diesem Zusammenhang auch eine Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung gegründet werden solle.
Frau Fiedler verlässt um 20:58 Uhr die Sitzung. Es sind nunmehr 18 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Schmelich informiert kurz über die Rechtswidrigkeit einzelner Passagen und deren beabsichtigte Bereinigung in einer Arbeitsgruppe. Auf Nachfrage des Ortsbeirates sichert er die erneute Vorstellung des Antrages nach der Behandlung in der Arbeitsgruppe zu.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte diskutieren angeregt das Für und Wider des Antrages (einerseits: mehr Teilhabe,
Stärkung Demokratie; andererseits: Zunahme Politikverdrossenheit/Erhöhung Effizienz vorhandener Instrumente, teilweise rechtswidriger Satzungsentwurf).
Herr Seedorff interessiert sich für die Einschätzung des Rechtsamtes. Herr Schmelich stellt klar,
dass man die Stellungnahme aufgrund der Kurzfristigkeit noch nicht auswerten konnte. Nichtsdestotrotz sammle man in den Gremien Anregungen/Hinweise um in der Arbeitsgruppe eine
bessere Diskussionsgrundlage zu schaffen.
Herr Dr. Michalczyk verweist auf das Informationsfreiheitsgesetz, welches das Recht auf den
Zugang von Informationen einschränke, und fragt an, inwieweit man die vorliegende Bürgerbeteiligungssatzung damit abgestimmt habe. Herr Schmelich verdeutlicht, dass sich die in der Satzung enthaltenen Regelungen auf die kommunalen Aufgaben beschränken.
Herr Stäbener spricht sich für die Klärung der rechtswidrigen Aspekte vor der Beschlussfassung
aus.
Auf Nachfrage von Herrn Djawid benennt Herr Schmelich die Teilnehmer der Arbeitsgruppe
(Oberbürgermeister, Fraktionen).
Herr Georgi stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Der Ortsbeirat Plauen versteht den vorgelegten
Antrag als Satzungsentwurf und stimmt dem Antrag unter der Maßgabe zu, dass die vorgestell-

12/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

ten Teilbereiche in weiteren Verfahrensschritten überarbeitet und dann erneut im Ortsbeirat
vorgestellt werden.“
Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Georgi abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Ein Ortsbeiratsmitglied hat sich nicht an der Abstimmung beteiligt.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0436/18 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte Bürgerbeteiligungssatzung.
Der Ortsbeirat Plauen versteht den vorgelegten Antrag als Satzungsentwurf und stimmt dem
Antrag unter der Maßgabe zu, dass die vorgestellten Teilbereiche in weiteren Verfahrensschritten überarbeitet und dann erneut im Ortsbeirat vorgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden ausgereicht:
 Antwort zur OB-Anfrage „Information zum Bebauungsplan Nr. 393“
(per E-Mail am 17. Juli 2018)
 Broschüre „Stadtrecht“
Ab sofort ist die Fortschreibung des Prioritätenprogramms zum Bau von Gehwegen (V1882/17)
im Ratsinformationssystem einsehbar.
Frau Brauner informiert, dass die Beantwortung von „kleinen Anfragen“ seitens der Ortsbeiräte
über den kurzen Dienstweg nicht mehr möglich sei. Es bestehe somit nur die Möglichkeit, eine
Anfrage mit dem entsprechenden Votum des Ortsbeirates an den Oberbürgermeister zu richten.
Frau Heinrich verweist auf die Bekanntgabe der veränderten Grundbeträge und Sitzungsgelder
nach § 4 Entschädigungssatzung im Amtsblatt Nr. 31-32/2018 vom 9. August 2018.
Vom 20. August 2018 bis zum 24. September 2018 liegt der Bebauungsplan Nr. 3014 (Quartiere
am Nürnberger Platz) im Stadtplanungsamt – informativ im Ortsamt Plauen – öffentlich aus.
Darüber hinaus werden die Pläne den Bürgern am 28. August 2018 um 18 Uhr im Plenarsaal des
Rathauses erörtert.

13/13
ö NS OBR Pl/039/2018 21. August 2018

Neben der Broschüre „Stadtrecht“, die unter www.dresden.de/ordnungundsicherheit eingesehen werden kann, liegen auch die Broschüre „Lokales Handlungsprogramm“ sowie die Faltblätter „Integrations- und Ausländerbeirat“ und „Wie funktioniert die Stadtpolitik in Dresden?“ zur
individuellen Mitnahme bereit. Auf Anfrage von Herrn Schirlitz werden ihm die Links zu den genannten Veröffentlichungen per E-Mail gesandt.
Frau Brauner informiert über die Förderung des Windbergbahnvereines für das Gitterseer
Bahnhofsfest am 1. September 2018 in Höhe von 999,60 Euro nach Fachförderrichtlinie Ortsämter.
Die Sitzungstermine für die Ortsbeiratssitzungen in Plauen für das Jahr 2019 werden den Ortsbeiräten per E-Mail zugesandt.
Frau Brauner informiert, dass die Umbenennung der Caspar-David-Friedrich-Straße erneut im
Ortsbeirat Prohlis behandelt werde (evtl. neuer Namensvorschlag).
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Georgi informiert über einen neu gegründeten Nachbarschaftsverein in Plauen, die am
29. August 2018 ab 16 Uhr auf dem Grillplatz Nöthnitzer Straße ein Stadtteiltreffen veranstalten
werden. Frau Brauner bittet um die Benennung eines Ansprechpartners.
Herr Djawid informiert über eine Bürgeranfrage, wonach in Bannewitz eine Motocrossanlage
entstehen soll (Bebauungsplan) und die dortigen Anwohner (Kaitz/südlich Kohlenstraße) sich
um die daraus resultierende Lärmbelästigung sorgen.
Frau Clauß erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Volkspark „Räcknitz“. Frau Brauner
verweist auf die neue Verfahrensweise (OB-Anfrage).
Die Ortsbeiräte werten kurz den Informationsaustausch mit der TU Dresden am 26. Juni 2018
aus. Da es hierzu keine einhellige Meinung gibt, schlägt Frau Brauner, eine entsprechende Arbeitsgruppe (Ziele formulieren) zu bilden, vor. Sie bittet darum, Teilnehmer per E-Mail an das
Ortsamt zu benennen.
Die Vorsitzende beendet um 22:30 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

