Anlage zum Beschluss V2402/18: Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

Bezeichnung der Baumaßnahme

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR*

Begründung/Bemerkungen des Antragstellers

Begründung/Bemerkungen des Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

1 060.36.01.BAU18/4

Verein zur Förderung der Jugend
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.

Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden

Maßnahmen zur
Brandschutzertüchtigung

8.000,00

Auflagen durch das Brand- und Katastrophenschutzamt auf Grund
Brandschutz hat vorrangige Priorität
einer Brandverhütungsschau am 19.7.17

ja

2 077.00.01.BAU18

Spielprojekt e. V.

"Eselnest"

Eisenberger Str. 2a, 01127
Dresden

Beseitigung von Mauerwerksrissen
Multifunktionsraum (Verankerung/
Putzarbeiten)

2.500,00

Hochwasserschäden aus 2013; erst in den letzten Jahren
entstanden

Sanierung unvermeidbar, verplombte Risse
haben sich ausgeweitet

ja

3 135.00.01.BAU18/1

Kinder- und Jugend-bauernhof
Nickern e. V.

Kinder- und Jugendbauernhof

Am Stausee 3
01239 Dresden

Sanierung der Mistplatte

18.000,00

Erstsanierung seit Betreibung durch Träger; entspricht den
Vorgaben des Amtes für Umwelt und Geologie Sachsen

Sanierung zwingend erforderlich und
unaufschiebbar

ja

4 381.00.01.BAU18/1 Trägerverein AZ Conni e. V.

AZ Conni

Rudolf-Leonhardt-Str. 39
01097 Dresden

Abriss Garage und Neubau einer
jugendhilflich genutzten Werkstatt

25.120,00

Priorität 1; derzeit wird eine alte unbeheizte, nicht brandschutzund behindertengerechte Betongarage ohne Wasseranschluss
genutzt; Neubau: gemauertes Haus mit Dach, Wasseranschluss,
ELT

Werkstattarbeit - wichtiges Element der
Jugendarbeit

ja

5 381.00.01.BAU18/2 Trägerverein AZ Conni e. V.

AZ Conni

Rudolf-Leonhardt-Str. 39
01097 Dresden

Kompletterneuerung Zaun
einschließlich Einfahrtstor

19.090,00

Priorität 2; ein Teil der Zaunflächen soll für Graffiti-Gestaltung
genutzt werden

Anteil Zaun für Kindergarten wurde herausgerechnet, Kostenvoranschlag liegt vor

ja

Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden

Umbau des Eingangsbereiches inkl.
Schaffung von zwei separaten
Räumen

für Angebotsarbeit förderlich, ermöglicht
dann Gruppenarbeit für zwei getrennte
Gruppen

ja

Fansozialarbeit

Löbtauer Str. 17
01067 Dresden

Ersatzneubau Graffiti-Wand

19.017,16 alte Wand musste wegen Baufälligkeit abgerissen werden

Antragssumme durch Kostenschätzung
Architekturbüro untersetzt; befürwortet, da
wichtiges Element der Jugendarbeit

ja

Fansozialarbeit

Löbtauer Str. 17
01067 Dresden

Überdachung Sitzecke

Sitzecke wird stark bei fast jedem Wetter durch Jugendliche
21.291,00
genutzt, Einbindung der Jugendlichen beim Bau geplant

Antragssumme durch Kostenschätzung
Architekturbüro untersetzt; befürwortet, da
wichtiges Element der Jugendarbeit
(niedrigschwelliges, sehr gut angenommendes
Zugangsmittel)

ja

6 060.36.01.BAU18/2

Verein zur Förderung der Jugend
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.

7 228.00.02.BAU18/1 Fanprojekt Dresden e. V.

8 228.00.03.BAU18/2 Fanprojekt Dresden e. V.

9.300,00 keine Begründung

9 135.00.01.BAU18/2

Kinder- und Jugend-bauernhof
Nickern e. V.

Kinder- und Jugendbauernhof

Am Stausee 3
01239 Dresden

Werterhaltung Abenteuerspielplatz
(Fundamente, Stufen,
Klettersegmente, Geländer,
Wasserspiel, Pumpe, Tunnel)

5.500,00

notwendige Werterhaltungsmaßnahmen aufgrund des Alters, der
Notwendigkeit wird bestätigt
Nutzung und der Witterung

ja

10 060.00.03.BAU18

Stadtjugendring Dresden e.V.

KJH Parkhaus Klotzsche

Stralsunder Str. 21, 01109
Dresden

Errichtung eines Fundamentes für ein
Bodentrampolin

1.830,00

Bodentrampolin ist eine Schenkung, sandiger Untergrund macht
Fundament erforderlich

Argumentation des Antragsstellers wird
gefolgt

ja

11 190.00.04.BAU18

JugendSozialwerk Nordhausen e. Kinder-, Jugend- und
V.
Familienzentrum "Tanne"

Tanneberger Weg 22
01169 Dresden

Erweiterung Spielplatz um ein
Federtier

Argumentation des Antragsstellers wird
gefolgt

ja

12 060.36.01.BAU18/3

Verein zur Förderung der Jugend
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.

Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden

Ausbau des Lagers

13 060.36.01.BAU18/1

Verein zur Förderung der Jugend
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.

Pillnitzer Straße 21c
01328 Dresden

Sanierung Fassade Wetterseite
Haupthaus

570,00 Erhöhung der Attraktivität des Platzes

150.000,00 keine Begründung, Gesamtkostenschätzung 179.000 EUR

4.850,00 keine Begründung

es sind ausreichend anderweitige
Lagermöglichkeiten vorhanden

nein

Zustand ist nicht so schlecht, dass Sanierung
erforderlich ist

nein

Anlage zum Beschluss V2402/18: Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

14 010.00.01.BAU18

Ausländerrat Dresden e. V.

Integrative u. interkulturelle
Heinrich-Zille-Straße 6,
Kinder- u. Jugendarbeit - "Come
01219 Dresden
Together"

15 060.00.04.BAU18

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

16 253.00.13.BAU18

Sächsisches Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e. V.

Qualifizierungs- und
Beschäftigungsvorhaben mit
produktionsschulorientierten
Handlungsansätzen
(Lehrgärtnerei als Teil der
Produktionsschule)

Bezeichnung der Baumaßnahme

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR*

Begründung/Bemerkungen des Antragstellers

Ersatz Heizungsanlage und Reparatur
Fenster im Hinterhaus

11.700,87

Heizungsanlage wird sowohl für das Heizen als auch für die
Warmwasserversorgung benötigt

Omsewitzer Ring 61,
01169 Dresden

Böschungssicherung

45.734,05 Versuche, die Schäden zu beheben waren nur kurzzeitig

Dresdner Straße 16
01236 Dresden

Instandsetzung Zaun, Reparatur
Fenster und Einbau Rolläden

steile Böschung zu Nachbargrundstücken rutscht stetig weiter ab,
erfolgreich

5.891,00 beantragte Instandsetzungsarbeiten sind dringend erforderlich

Summe

348.394,08

Befürworteter Finanzierungsbedarf in EUR*

193.544,08

Begründung/Bemerkungen des Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

Räumlichkeiten im Hinterhaus werden
dringend für die Jugendarbeit benötigt

ja

grundlegende Sicherung der Böschung ist
dringend erforderlich

ja

Zustimmung unter Vorbehalt der Prüfung der
Eigentümerverpflichtung

ja

* Der vom Träger angezeigte Finanzierungsbedarf bzw. der befürwortete Finanzierungsbedarf dient der Information und ist keine Zusicherung auf eine bestimmte Höhe der Förderung. Die zuwendungsfähigen Ausgaben sowie Förderhöhen werden nach Eingang der formellen Fördermittelanträge ermittelt.

