LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0439/18
Datum:

5. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/057/2018)
über:
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Planungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße“) im Stadtrat,
vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die gesamte Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstraßennetz, einbeziehen.
2. eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vorschläge
zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen kann.
Dabei Bei der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie auch
die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.
3. die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum 30. November 2018 31. Januar 2018 zum Beschluss vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vo sitzender

Erläuterung:
1. redaktionell e Änd erungen =unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw . durchgestrichen sowie fett hervorge hoben

