Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.72

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- ?• SEP. 2018

Sanierung Ullersdorfer Platz
AF2575/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wolien, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Sanierung des üllersdorfer Platzes wird seit nunmehr 28 Jahren innerhalb der Stadtver
waltung diskutiert. Im vergangenen Jahr haben die ersten Bürgerbeteiiigungsveranstaltungen
zu der aktuellen Variante, Gleisschleifenverlegung an die Rossendorfer Straße, stattgefunden.
Dem Stadtrat wurde in Aussicht gestellt, Ende dieses Jahres die ersten Planungen für den Um
bau und die Sanierung vorgelegt zu bekommen.

1. Wann ist mit einer Vorlage der Stadtverwaltung zu rechnen?"

Nach Abschluss der laufenden Vorplanung zur Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch
und Rossendorfer Straße (inklusive Ullersdorfer Platz) werden die Ergebnisse den politischen
Gremien als Beschlussvorlage vorgelegt.

-2-

In diese Untersuchung fließen auch die Anmerkungen aus der benannten Bürgerinformations
veranstaltung mit ein. Ein Abschluss wird in Abhängigkeit der Ergebnisse der Ämterbeteiligung
voraussichtlich im Jahr 2019 erfolgen.
2. „Zieht die Verwaltung ein Wettbewerbsverfahren in Erwägung? Falls ja, welchen Inhalt hat
der Wettbewerb (nur Gestaltungsfragen oder auch Aufteilung des Stadtraumes)?"
Im Rahmen eines städtebaulich-freiraumplanerischen Gutachterverfahrens soll eine hochbauli
che Studie zum Ullersdorfer Platz durch mehrere Planungsbüros erarbeitet werden. Inhaltlich

soll eine hochbauliche Fassung des Ullersdorfer Platzes und eine Aufwertung der städtebauli
chen Situation geprüft werden. Ziel ist es, den Kern des Ortszentrums städtebaulich zu definie
ren.

Die Aufteilung des Platzes wird hauptsächlich durch die verkehrlichen Anforderungen sowie die
bestehenden Raumkanten vorgegeben.
3. „Welchen Einfluss hat das Wettbewerbsverfahren auf den Zeitablauf und lässt sich dieser

gegebenenfalls vom Baurechtsprozess entkoppeln?"

Das städtebaulich-freiraumplanerische Gutachterverfahren wird auch Auswirkungen auf die Ver
kehrsplanung haben. Die Ergebnisse werden anschließend den Gremien vorgestellt und sollen
als Grundlage der weiteren Planung dienen. Eine gegenwärtige Planung von Städtebau und Ver
kehr ist beabsichtigt. Auswirkungen auf den Gesamtprozess sind nicht zu vermeiden.
4. „Wie plant die Stadtverwaltung mit Grundstückeigentümern - wie dem Grundstück auf der
Bautzner Landstraße Nr. 161-umzugehen, das in den derzeitigen Entwürfen überplant
wird?"

Gegenstand der Vorplanung ist eine Variantenuntersuchung und -abwägung verschiedener Pla

nungsansätze hinsichtlich ihrer verkehrlichen, städtebaulichen und umweltplanerischen Eignung.
Die durch einen Stadtratsbeschluss untersetzten Ergebnisse der Vorplanung dienen anschlie
ßend als Grundlage der weiteren Planungsphasen sowie des für diese Baumaßnahme erforderli
chen Planverfahrens. Aus der Planung resultierende Grundstücksbetroffenheiten sind in diesem
Verfahren zu klären.

Für das von Ihnen benannte Grundstück zeichnet sich aufgrund der stadträumlichen Situation

bereits zum jetzigen Zeitpunkt (unabhängig von der Variantenauswahl) eine Betroffenheit ab.
Diese Thematik wurde seitens der Stadtverwaltung gegenüber dem Grundstückseigentümer
offen kommuniziert. Eine konkrete Einschätzung der Betroffenheit und ihrer Auswirkungen auf
das Grundstück ist erst mit steigender Planungstiefe möglich. In diesem Zusammenhang wird
auch nach möglichen einvernehmlichen Lösungsansätzen gesucht.
Mit teundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

