Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 43

Datum:

- 7. SEP. m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gottfried Ecke

Nicht besetzte Stellen In der Museumspädagogik Städtische Museen Dresden
AF2593/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die umfangreiche Darlegung der Aktivitäten der Städtischen Galerie Dresden im Zusammen

hang mit der Beantwortung der Anfrage AF2386/18 gibt hinsichtlich der dort getroffenen Aus
sagen zu offenen Stelle in der Museumspädagogik (siehe S. 2) und zu den Zielvorgaben des
Kulturentwicklungsplanes 2007 (siehe S. 6) Anlass zu weiteren Nachfragen:
1, Seit wann ist die in der Antwort zur AF2386/18 auf S. 2 benannte Stelle eines/er Mu
seumspädagogen/in unbesetzt?''
Die Stelle ist seit dem 18.10.2017 unbesetzt.

2. „Wann wurde die Stelle ausgeschrieben?"
Die Stellenausschreibung wurde am 20.11.2017 veröffentlicht.
3. „Warum wurde die Stelle seither nicht wiederbesetzt?"

Die Stelle wurde vertretungsweise am 01.08.2018 wieder besetzt.
4. „Sind darüber hinaus Planstellen im Amt Städtische Museen Dresden unbesetzt? Wenn ja,
um welche Stellen handelt es sich und seit wann sind diese unbesetzt? (Ich erbitte eine de
taillierte Auflistung.)"
Ab 01.09.2018 wird eine freie Stelle im Cafe der Technischen Sammlungen Dresden besetzt.

Eine Stelle Museologe/-in befindet sich z. Z. im Auswahlverfahren.

-2-

5. „Im Zusammenhang mit der Beantwortung der Anfrage AF2386/18 teilten Sie uns mit, dass
die Zielvorgaben des Kulturentwicklungsplanes 2007 „noch nicht in vollem Umfang einge
löst" worden seien, da „die finanziellen als auch die personellen Ressourcen" nicht zur Ver
fügung stünden. Welchen konkreten Stellenbedarf sieht das Amt Städtische Museen Dres
den, um die Zielvorgaben des Kulturentwicklungsplanes zu erfüllen?"
Folgender konkreter Stellenbedarf ist momentan gegeben:

Aufgrund der stark gestiegenen Ausstrahlung der Städtischen Galerie Dresden ist der Leihver
kehr umfangreich gewachsen, mit dem Dresden als Botschafter auftritt und national und inter
national Kunstwerke in bedeutende Ausstellungen verleiht. Die Stelle eines Registrars {Betreu
ung sämtlicher Prozesse im Zusammenhang mit der Ein- und Ausleihe von Kunst- und Kulturgut)
für die Museen der Stadt Dresden ist dringend notwendig.
Für die Städtische Galerie Dresden ist momentan nur eine Stelle für die Vermittlung ausgewie
sen. Im Haushaltsjahr 2019/2020 ist eine zusätzlich Stelle vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

