Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
L(::* G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{OB) 65

GZ:

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

.. 7, stp. am

Datum:

Kostenentwicklung Alumnat Kreuzchor
AF2581/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie entwickeln sich die Kosten zur Erweiterung des Alumnats des Kreuzchores? (Sind diese
im Plan, sind Vergabegewinne zu erwarten oder haben die bisherigen Vergaben Kostensteige
rungen mit sich gebracht?)"

Resultierend aus der aktuellen Marktlage, den damit verbundenen starken Kostenschwankungen
und fehlenden freien Firmenkapazitäten sind It. aktueller Kostenprognose die Basiskosten aus

der Kostenberechnung und damit die im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften V1498/16
vom 06.02.2017 beschlossenen finanziellen Mittel für das Projekt nicht ausreichend.

Die größten Kostenschwankungen lagen in den Gewerken Tiefbau, Ingenieurbau, Fassade und
Freiflächen, für die teilweise erst in der 3. Ausschreibungsrunde Angebote bzw. nur ein Angebot
eingingen.

Zurzeit wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Stadtratsvorlage bzgl. der

Kostenerhöhung von max. 750.000 Euro erarbeitet. Die Gesamtkostenprognose liegt bei
4.984.950 Euro für die Kostengruppe 200-500 und 700 (ohne Kostengruppe 600).
Mit fr^ndlichen Grüßen

DIw Hilbert

