I

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/057 /2018)

Sitzung am:

05.09.2018

Beschluss zu:

V2416/18

Gegenstand :
Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsp lan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach§ 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pillnitzer Straße und Grunaer Straße in der südlichen
Pirnaischen Vorstadt einen einfachen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Li egenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass mit
der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziei"Schaffung der planungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine behutsame städtebaulich verträgliche Nachverdichtung der
denkmalgesch ützten Wohnanlagen im Plangebiet unter Beachtung nachbarschaftlicher,
grünordnerischer, denkmalpflegerischer und städtebau licher Belange" angestrebt wird.

- 7. SEP. 2018

