Hausmittdlung

Dresden.
[)iGdCj(';ir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
CDU-Fraktion

GZ;

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)Gß4 41

Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum:

- fi. ScP, 2018

Jurybesetzung Förderpreis Dresdner Laienchöre
AF2594/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im vergangenen Jahr wurde der Förderpreis der Dresdner Laienchöre erstmalig vergeben Die Re

sonanz sowohl seitens der teilnehmenden Chöre als auch In der Öffentlichkeit war bemerkenswert
Das Abschlusskonzert bot einen eindrucksvollen Querschnitt der vielfältigen und reichen Chorland

schaft in der Landeshauptstadt. Ich begrüße die Bemühungen des Kulturamtes dahingehend
außerordentlich. Die Besetzung der Jury hingegen und die allgemeinen verwaltungstechnlschen
Bestimmungen geben Aniass für die folgenden kritischen Nachfragen:

1. Ist es zutreffend, dass die Jury des Förderpreises der Dresdner Laienchöre im vergangenen Jahr
u.a. niit Personen besetzt war, die als maßgebliche Funktionsträger professionell (z.B. als Chor

leiter) und/oder persönlich mit einigen der am Wettbewerb teilnehmenden Chöre eng verbunden waren? Wenn ja, wie konnte angesichts dieser Tatsache ein faires, transparentes und qualitatssicheres Verfahren gewährleistet werden?"

Der Jury des Förderpreises Dresdner Laienchöre gehörten 2017 folgende Personen an:
Professor Gunter Berger, Chordirektor Philharmonische Chöre
Matthias Greß, Dresdner Philharmonie

Norbert Engemaier, Mitglied des Stadtrates
Dr. Helfried Reuther, Mitglied des Stadtrates

Carsten Gerlitz, Arrangeur, Verleger, Komponist und Chorleiter (Berlin)
Christiane Büttig, Chorleiterin
Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz

Befangenheit bestand In zwei Prelskategorien bei Frau Christiane Büttig, da sich der von Ihr geleitete
Universitätschor Dresden in diesen Kategorien beworben hatte.

2-

Frau Buttig nahm daher an der Abstimmung über die Vergabe der Preise in diesen Kategorien nicht

teil. Die Befangenheit wurde zu Beginn der Sitzung erklärt, die Jurymitglieder erhoben keinen Ein
spruch. Dies entspricht grundsätzlich der Jurypraxis bei Musikwettbewerben, auch im Bereich des
Laienmusizierens.
2.

„Ist bei der diesjährigen Besetzung der Jury gewährleistet, dass Im Auswahlgremlum keine Per
sonen vertreten sein werden, die etwa als aktuelle oder frühere Funktionsträger einzelnen am

Wettbewerb teilnehmenden Ensembles In besonderer Welse verbunden sind? Wann wird die
bekannt gegeben und wird die vorgeschlagene Besetzung der Jury der dies-

jahrigen Preisverleihung durch den Kulturausschuss bestätigt?"

Bei der Besetzung von Fachjurys und Beratungsgremien legt die Landeshauptstadt Dresden grund

sätzlich Wert auf eine fachlich ausgewogene und neutrale Personenauswahl. Befangenheiten sollen
möglichst vermieden werden. Der im ersten Teii der Frage postulierte Ausschluss aktueller und frühe
rer Funktionstrager teilnehmender Ensembles in der Jurybesetzung wird angestrebt. Da sich der För
derpreis Dresdner Laienchöre an alle Chöre mit Sitz in der Landeshauptstadt wendet und zum Zeit
punkt der Ausschreibung bzw. Juryzusammenstellung die konkreten TeilnehmerinnenAeilnehmer
noch nicht bekannt sind, müssten unter dieser Prämisse lokale Fachleute jedoch praktisch von der
Jurytatigkeit ausgeschlossen werden, da in der Regel jede/-r in Dresden tätige Chorleiter/-in oder
Gesangspädagoge/-in mit hiesigen Ensembles in Verbindung steht.

Hinzu kommt, dass die überwiegende Anzahl der Chöre als Verein organisiert ist, womit als „Funk
tionstrager" auch samtliche ehemaligen und gegenwärtigen Vereinsvorstände angesprochen sind.
Der Personenkreis potentiell befangener Personen ist damit sehr groß. Es ist daher praktikabler
wenn im Falle des Eintretens das betreffende Jurymitglied vor oder in der Sitzung die Befangenheit
erklart und an der Juryabstimmung in der jeweiligen Kategorie nicht teiinimmt.

Die Jury des diesjährigen Förderpreises steht noch nicht abschließend fest. Eine Bestätigung durch
den Ausschuss für Kultur und Tourismus ist nicht vorgesehen, eine Information kann jedoch erfolgen
sobald der Personenkreis abschließend benannt werden kann. Der Ausschuss sollte zudem die beiden
Mitglieder des Stadtrates aus seinen Reihen erneut bestimmen,

3. „Welche verwaltungsrechtlichen Grundlagen regeln die Vergabe des Preises der Dresdner

Laienchore, die entsprechende Ausschreibung sowie die Arbeit und Zusammensetzung der Ju

ry? Wurden gegebenenfalls diesbezügliche Richtlinien oder Satzungen durch den Kulturaus
schuss bzw. den Stadtrat beraten und beschlossen? Wenn ja, wann und in welcher Form?
Wenn nein, warum nicht?"

Für die Vergabe des Förderpreises Dresdner Laienchöre gelten die allgemeinen verwaltungsrechtli

chen Grundlagen. Eine spezifische Richtlinie oder Satzung existiert nicht und ist aus Sicht der Verwal
tung rechtlich nicht erforderlich, da die öffentliche Ausschreibung des Preises den entsprechenden
Rahmen setzt. Die Konzeption des Preises, der Ausschreibung und des Verfahrens wurden in der Sit
zung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 6. Juni 2017 vorgestellt (KT/038/2017 TOP 91
mündlicher Vortrag).

'

' '

-3-

4. „Wurden und werden die Entscheidungen der Jury die Vergabe der Förderpreises betreffend
allen Beteihgten ,n nachvollziehbarer Welse erläutert? Wenn ja, In welcher Form? Wenn nein
warum nicht?"

••••cni,

Eine formallslerte Erläuterung der Juryentscheidung (z. ß. als Jurygespräch oder schriftliche Begründung) wurde 2017 nicht angeboten. Einzelne Chorlelterinnen/Chorlelter richteten nach Bekanntgabe
der Preise Nachfragen und Anregungen an die Jury bzw. das Amt für Kultur und Denkmalschutz. Diese
wurden aufgenommen und beantwortet. Für 2018 wird aufgrund der Rückmeldungen ein Beratungs-

tormat, z. B. in Form eines Jurygesprächs, erwogen.
Mit freundlichen Grüßen

Ulbert

