Hausmitteilung

Dresden,

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum:

" 7.

^

Umgang mit Künstlerverträgen nach der Havarie SÜD
AF2592/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Nach Rücksprache mit der Intendanz der Staatsoperette Dresden beantworte ich Ihre Fragen wie
folgt:

„Nach der Havarie in der Staatsoperette Dresden musste das Haus seinen Spielbetrieb für mehrere
Monate einstellen. Betroffen waren davon nicht nur die Mitarbeiter der Staatsoperette Dresden
sondern in erheblichem Umfang auch externe Ensembles, deren Gastspielverträge nicht wie ge
plant eingehalten werden konnten. Der Umgang der Staatsoperette respektive des zuständigen
Amtes mit den betroffenen Gastspielensembles gibt Anlass für die nachfolgenden Fragen.
1. Welche Gastspielensembles bzw. auswärtigen Künstler waren von dem Havarie-Ereignis betrof
fen und konnten die vertraglich vereinbarte Gastspieltätigkeit nicht oder nur eingeschränkt
wahrnehmen?"

Insgesamt wurde ein Ensemblegastspiel abgesagt. Des Weiteren mussten 193 Gasteinsätze von
38 Gastkünstlern in 45 Vorstellungen abgesagt werden.

2. „Wurden diese Ensembles für die Havarie bedingten Veranstaltungsausfälle finanziell kompen
siert? Wenn ja, bezogen auf welches der Ensembles in welcher Form? Wenn nein, warum
nicht?"

Entsprechend den Gastverträgen der Staatsoperette Dresden, die auf den Musterverträgen des
Deutschen Bühnenvereins beruhen, gab es eine anteilige Kompensation zu den finanziellen Einbußen
nur bei den Vorstellungen, deren Absage weniger als acht Werktage vor der Vorstellung erfolgte. Hier
wurde an 12 Gäste 50 % der vertraglich vereinbarten Vergütung gezahlt.

Für Vorstellungen, die mehr als acht Werktage vorher abgesagt wurden, wurde keine finanzielle
Kompensation gezahlt, da kein vertraglicher Anspruch bestand.

-2-

3. „Sieht die Intendanz der SOD bzw. das zuständige Amt Möglichkeiten, jenseits finanzieller Aus
gleichzahlungen gegebenenfalls andere Optionen zur Kompensation zu nutzen (etwa verbindli
che Zusagen für eine erneute Berücksichtigung bei der zukünftigen Spielzeitplanung o.ä.)?"

Soweit möglich, wurden dementsprechende Möglichkeiten durch die Einrichtung geprüft. Konkret
hat die Staatsoperette zwei betroffenen Gastkünstlern neue Angebote unterbreitet.
4.

„Bestehen nach Einschätzung der Landeshauptstadt Ansprüche der Gastspielensembles und
der Staatsoperette Dresden gegenüber dem Versicherungsgeber auf finanzielle Kompensation
für havariebedingt ausgefallene Vorstellungen? Wenn ja, wurden diese Forderungen bereits
beziffert und seitens der Versicherung eine entsprechende Zahlung angewiesen?"

Gastspielensembles und Gastkünstlerinnen/Gastkünstler können etwaige Ansprüche aufgrund hava
riebedingt ausgefallener Vorstellungen und Veranstaltungen grundsätzlich nur gegenüber dem jewei
ligen Vertragspartner geltend machen. Die Staatsoperette bzw. die Landeshauptstadt Dresden hat
Ansprüche auf Ersatz von Sach- und Finanzschäden dem Grunde nach beim Eigentümer bzw. Betrei
ber der Spielstätte (Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG) geltend gemacht. Diese An
sprüche werden nun, nach Abschluss der letzten Reparaturarbelten in der Spielzeitpause 2018, im

Einzelnen beziffert. Hier werden Ansprüche Dritter (Gastkünstler/Gastensembles) an die Staatsope
rette einfließen, soweit diese Ansprüche bestehen, geltend gemacht werden bzw. bereits durch die

Staatsoperette beglichen wurden. Über die Höhe eventueller Erstattungen des Schadensverursachers
bzw. der betreffenden Versicherungsgeber können aufgrund des laufenden Verfahrens derzeit keine
Aussagen getroffen werden.
5.

„Erwägt die Intendanz der SOD die gängige Praxis der Verwendung von Musterverträgen des
Deutschen Bühnenvereins für die Vereinbarung von Gastverträgen vor dem Hintergrund der
gewonnenen Erfahrungen zu verändern? Wenn ja, in welcher Form? Wenn nein, warum
nicht?"

Gerade nach den Erfahrungen der Havarie beabsichtigt die Staatsoperette Dresden nicht, Formulie

rungen in den Musterverträgen des Deutschen Bühnenvereins zu ändern. Als kommunale Einrichtung
unterliegt die Staatsoperette den allgemeinen Haushaltsgrundsätzen, darunter einer sparsamen und
wirtschaftlichen Verwendung von Haushaltsmitteln. Finanzielle Leistungen an Dritte, die über gesetz
lich, tarif- oder einzelvertraglich geschuldete Normen hinausgehen, sind daher grundsätzlich auszu
schließen.
Mit freundlichen Grüßen

