Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

- 7. SEP. 2018

Aufstellen von Tauschregalen und öffentlichen Bücherregalen
AF2600/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-\A/issermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit einiger Zeit erfreuen sich Tauschschränke (Verschenkeregale) und öffentliche Bücherschränke

einer wachsenden Beliebtheit\ Tauschschränke haben eine ganze Vielzahl von positiven Einflüssen
auf das Stadtleben: Der Aspekt des "Teilens" wird hervorgehoben, der Gedanke des nachhaltigen
Wiederverwendens wird erlebbar gestärkt und schließlich bringt die gemeinschaftliche Verantwor
tung für Aufstellen und Betrieb des Regals die nahräumliche Anwohner*innenschaft zusammen.
Die Geschehnisse um das Tauschregal in Löbtau haben jetzt eine öffentliche Diskussion über
Tauschregale und deren Möglichkeiten der Aufstellung und Betreibung geführt.
Um die weitere Diskussion auf einer sachlichen Ebene zu führen und zusammen mit Anwoh-

ner*innen und Stadtverwaltung nach Optimierungspotentialen bei Aufstellung und Betrieb von
Tauschregalen zu forschen, erlauben Sie mir folgende Fragen:

1. Wie viele Tauschregale (Verschenkeregale, öffentliche Bücherschränke) gibt es in der Landes
hauptstadt Dresden? Von wem werden sie betrieben? Gibt es Tauschregale in öffentlicher
Hand?"

Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es drei genehmigte Bücherschränke im öffentli
chen Straßenraum. Diese Bücherschränke werden durch eine Privatperson, einen Verein und eine
gemeinnützige Gesellschaft betrieben. Die Landeshauptstadt Dresden betreibt keine Bücherschränke
oder Tauschregale im öffentlichen Straßenraum.

^https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_öffentlicher_BücherschränkeJn_Deutschland

2. „Welche (verwaitungs-) rechtlichen Grundlagen regeln die Aufstellung und den Betrieb von
Tauschregalen?"

Bücherschränke und Tauschregale stellen Im öffentlichen Straßenraum eine erlaubnis- und gebüh
renpflichtige Sondernutzung dar. Rechtsgrundlage dafür ist die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der gültigen Fassung.
3. „Wie ist das Prozedere, um einen Tauschschrank aufzustellen und zu betreiben? Welche Vo

raussetzungen müssen erfüllt sein? Welches Amt bzw. welche Stellen sind hierfür zuständig?
Welche Kosten fallen pro Standort für den Aufstellenden und die Stadt an?"
Sondernutzungen des öffentlichen Straßenraumes sind schriftlich und mit Unterschrift durch eine
natürliche oder juristische Person beim Straßen- und Tiefbauamt zu beantragen. Dem Antrag sind
neben einem Lageplan, Angaben zu Maßen und zur Beschaffenheit des Bücherschrankes oder des
Tauschregals, einem Standsicherheitsnachweis und Angaben zur Gewährleistung der Verkehrssiche
rungspflicht beizufügen. Der Antrag wird anschließend durch die Fachabteilungen geprüft. Wenn der
Antrag genehmigungsfähig ist, wird eine Sondernutzungserlaubnis erteilt. Anschließend kann der
Bücherschrank oder das Tauschregal aufgestellt werden.

Für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis ist das Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Verwal
tung, Sachgebiet Straßenverwaltung, zuständig. Sondernutzungsgebühren werden gemäß der Son
dernutzungssatzung erhoben. Die Gebühren werden nach der Nummer 16 des Gebührenkataloges
der Sondernutzungssatzung berechnet und betragen je angefangenem Quadratmeter monatlich
12,40 Euro für die Straßenkategorie I, 9,20 Euro für die Straßenkategorie II, 4,00 Euro für die Straßen
kategorie III und 3,20 Euro für die Straßenkategorie IV. Wird ein Nachweis der Gemeinnützigkeit vor

gelegt, werden keine Sondernutzungsgebühren erhoben.
Verwaltungsgebühren werden für die Erteilung der Sondernutzungserlaubnis erhoben.

4. „Bietet die Landeshauptstadt Dresden Informationen über die Aufstellung und den Betrieb von
Tauschregalen an (z. B. Internet, Broschüre, Beratungsstelle)?"
Interessierte Bürgerinnen und Bürger können sich auf www.dresden.de über Sondernutzungen in
formieren. Das Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Verwaltung, Sachgebiet Straßenverwaltung, hilft
bei Fragen und berät über das Antragsverfahren für Sondernutzungen. Eine Broschüre zur Aufstellung
von Bücherschränken oder Tauschregalen gibt es nicht.

5. „Welche Förderprogramme und Mittel der Landeshauptstadt Dresden könnten genutzt werden,
um einen Antragsprozess und den Betrieb von Tauschregalen zu unterstützen?"
Derzeit existieren keine Förderprogramme in der Landeshauptstadt Dresden, um einen Antrags

prozess und den Betrieb von Tauschregalen zu unterstützen. Es sind auch keine dem Ansinnen ent
sprechenden Mittel im städtischen Haushalt eingeplant.
Mit fifiundlichen Grüßen

Hi bert

