Hausmitteilung

Dresden.
c

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 6 61.6

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

- 7. SEP. ZOÄ-

E-Mobilität in Dresden

AF2601/18

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im DIMN-interview (erschienen am 16.08.2018) betonen Sie die Bedeutung der Eiektromobilität.
Auf die Frage, wenn Sie fünf Minuten bei Bundeskanzlerin Merkel hätten, erklärten Sie, dass In
Deutschland bei der Eiektromobilität ein ganz anderes Tempo an den Tag gelegt werden müsse und
verwiesen auf die Bearbeitungsdauer bei Förderanträgen für die Ladeinfrastruktur.

1. Wie viele öffentliche Ladestationen für Elektroautos gibt es derzeit in der Landeshauptstadt
Dresden?"

Die Anzahl der nach Ladesäulenverordnung rund um die Uhr öffentlich zugänglichen Ladepunkte in
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) beträgt aktuell 51, davon 3 Schnellladepunkte mit 50 kW
Gleichstromladung.
2. „Wie viele öffentliche Ladestationen für Elektroautos werden nach derzeitigem Planungs- und
Kenntnisstand in den nächsten 12 Monaten in der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zur Ver
fügung stehen, wie viele in den kommenden 24 Monaten?"

Die Planung des Netzausbaus erfolgt in Jahresscheiben. Bis Ende 2019 werden durch die DREWAG im
öffentlichen Raum etwa 110 Ladepunkte errichtet, davon etwa 55 als Schnelllader mit bis zu 150 kW
Ladeleistung. Bis Ende 2020 sollen nochmals 45 Ladepunkte folgen, davon etwa 25 als Schnelllader. In
der Summe wären damit Ende 2020 206 Ladepunkte am Netz, davon etwa 40 Prozent in Form von
Schnellladern zwischen 50 bis 150 kW Ladeleistung.

2-

3. „Wie viele reine Elektroautos (nur mit Elektro-Motor) und wie viele Hybrid-Fahrzeuge (KFZ mit
Verbrennungs- sowie Elektro-Motor) sind in der Landeshauptstadt Dresden gemeldet?
a) Wie viele der Elektroautos entfallen dabei auf die Landeshauptstadt Dresden und dessen Ein
richtungen bzw. Eigenbetriebe, wie viele Elektroautos sind Dienstwagen, wie viele privat ge
nutzt?

b) Wie viele Fahrzeuge mit Hybrid-Antrieb entfallen dabei auf die Landeshauptstadt Dresden
und dessen Einrichtungen bzw. Eigenbetriebe, wie viele Hybrid-Autos sind Dienstwagen, wie
viele privat genutzt?"

Zum Stichtag 23. August 2018 ergibt sich folgender Fahrzeugbestand:
Anzahl Fahrzeuge

Antrieb
Klartext

Schlüs
sel-Nr.

alle

nur

Fahr

Pkw

Pkw private
Zulassung

zeug

Pkw gewerb

Pkw zugelassen

liche

auf LHD und

Zulassung

dessen Einrich

tungen bzw.
Eigenbetriebe

klassen

0004

0008

Elektro (Strom bzw. Solarzellen)
und Elektromotor

Kombinierter Betrieb mit Diesel und
0010

0025

0026

460

362

114

248

14

1909

1908

1 587

321

3

112

96

51

45

0

251

251

87

164

8

10

10

4

6

0

Kombinierter Betrieb mit Benzin

Elektromotor

Hybridantrieb mit Benzin + extern
aufladbarer elektrischer Speicher
(Plugin-Hybrid)
Hybridantrieb mit Diesel + extern
aufladbarer elektrischer Speicher
(Plugin-Hybrid)

4. „Wie hoch (in Prozent) ist der Anteil der Elektroautos sowie der Hybrid-Fahrzeuge an allen in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten KFZ?"

Den Anteil der genannten Fahrzeuge zum o. g. Stichtag entnehmen Sie bitte nachfolgender Übersicht:
Summe zugelassener Fahrzeuge:
Anteil der Fahrzeuge mit reinem Elektroantrieb:
Anteil der Hybrid-Fahrzeuge:

284 106

0,16 Prozent
0,80 Prozent

5. „Wie viele mit Elektromotor angetriebene Motorräder bzw. -Roller sind in der Landeshaupt

stadt Dresden gemeldet? Wie hoch ist dabei der Anteil der privaten Nutzer? Und wie hoch (in
Prozent) ist der Anteil der E-Motorrädern bzw.- Roller an allen in der Landeshauptstadt Dresden
gemeldeten Krafträdern?"
Zum 23. August 2018 waren 46 solcher Fahrzeuge bei der Landeshauptstadt Dresden gemeldet. Der
Anteil an privaten Nutzern beträgt 41 Prozent. Der Anteil der E-Motorräder bzw. -roller an allen in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldeten Krafträdern beträgt 0,31 Prozent.

-3-

6. „Haben Sie sich im Vorfeld des Dresden-Besuches der Bundeskanzlerin um einen Gesprächs
termin mit der Bundeskanzlerin bemüht? Falls ja, wann und wem gegenüber haben Sie Ihren
Gesprächswunsch und ihr Anliegen mitgeteilt und wie haben Sie dies begründet?"
Nein, eine Anfrage bezüglich eines Termins ist nicht erfolgt. Der Bundeskanzlerin ist die Thematik

hinlänglich bekannt, sodass aktuell kein weiterer Gesprächsbedarf diesbezüglich besteht.
Mit freundlichen Grüßen

