Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

10.09.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt“ vom 25. Juni 2018“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Im Protokoll der Einwohnerversammlung findet sich auf Seite 2 der folgende Satz:
„Städtebauliche und soziale Probleme (z. B. hoher Anteil an Menschen mit Transferleistungsbezug, hoher Migrationsanteil) stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen.“
Hier werden Menschen mit Migrationshintergrund automatisch als ein Faktor oder eine Ursache für soziale
Probleme dargestellt. Ein Migrationshintergrund allein gibt jedoch in keiner Weise an, dass soziale Probleme
vorhanden sind. Da die Beispiele für die Aussage unwesentlich sind, sollte der Satz, bevor es zu einer weiteren
Verbreitung der Vorlage kommt, folgendermaßen abgeändert werden:
„Städtebauliche und soziale Probleme stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen.“

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

