Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
.G2Q (:>U *

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 65

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

- 7. SEP. m
Datum:

Baulicher Zustand und Perspektive der städtischen Immobilie Junghansstraße 1-3 (Standort
Technische Sammlungen)
AF2589/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wiewird seitens der Verwaltung der bauliche Zustand der Immobilie im Allgemeinen, des
zugehörigen Hofs mit Kellergebäuden Im Besonderen, eingeschätzt?"
Die Hofkellerdecke am Objekt Junghansstraße 1 - 3 ist in schlechtem baulichem Zustand. Aus

wirtschaftlichen Gründen werden deshalb auch der Rückbau und die Verfüllung des Hofkellers in
Erwägung gezogen. Daneben ist die Sanierung der Außenhülle des Gebäudes dringlichste Aufga
be am Objekt. Im Hinblick auf die zahlreichen sanierungsbedürftigen Gebäude und Anlagen der
Landeshauptstadt - unter anderem auch aus dem Kultursektor - muss zwischen den anstehen
den Maßnahmen priorisiert und laufend abgewogen werden. Dazu ist die Stadt mit den betrof
fenen Nutzern in ständigem Dialog.

2. „Welche Planung verfolgt die Stadt derzeit bzgl, einer Instandsetzung der baupolizeilich
gesperrten Bereiche?
a) Welche Bereiche sind betroffen?

b) Welche Kosten sind damit verbunden (zu wann)?"

a) Derzeit sind Teilbereiche des Innenhofes abgesperrt, um eine Befahrung und damit zusätzli
chen Lasteintrag auf den Hofkelier zu vermeiden.

b) Eine endgültige Entscheidung zum Umgang mit der Bausubstanz im betroffenen Bereich wur

de noch nicht getroffen. Je nach dem Ausgang dieser Entscheidung variieren die zu erwartenden
Kosten stark. Seriöse Aussagen zu den Kostenansätzen sind erst nach näheren Untersuchungen
zu treffen. Ein zeitlicher Rahmen wurde noch nicht festgelegt.

-2-

3. „Ist der Betrieb der Technischen Sammlungen eingeschränkt - oder Ist dies perspektivisch
zu befürchten - durch die baulichen Mängel? Falls ja: in welcher Form und zu wann?"

Über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung werden laufend Instandsetzungs- und
Umbaumaßnahmen finanziert, geplant und umgesetzt. So finden derzeit ümbaumaßnahmen in
der Büroetage statt, wodurch strukturelle Verbesserungen für die Arbeit des Museums erreicht
werden. Parallel erfolgt abschnittweise der Austausch maroder Fenster und damit verbundene

Fassadenarbeiten. Damit werden in Teilschritten dringendste Gebäudeschäden beseitigt. Auch
für die kommende Haushaltsplanung sind gebäudeerhaltende Maßnahmen vorgesehen.
Ziel all dieser Bemühungen ist der Weiterbetrieb der Technischen Sammlungen möglichst ohne
Einschränkungen. Einzelne durch Baumaßnahmen bedingte Behinderungen können natürlich
nicht ausgeschlossen werden, hierbei befinden sich jedoch das Amt für Hochbau und Immobi
lienverwaltung und die Museumsleitung in enger Abstimmung.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

