Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 50

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

. 7. S£P. m

Zentrale Wohnberatungsstelle
AF2602/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Veranstaltung zum 1. Runden Tisch Soziales Wohnen am 21.08.2018 wurde darüber

Informiert, dass die Zentrale Wohnberatungsstelle der Landeshauptstadt Dresden am
15. Mai 2018 Ihre Arbelt begonnen hat und seitdem über 338 Kontakte berichten kann.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Mitarbeiter (VzÄ) arbeiten in der Zentralen Wohnberatungsstelle?''
In der zentralen Wohnberatungsstelle arbeiten zwei Mitarbeiterinnen in der Besetzung:

- eine VzÄ „Sachbearbeiterin Wohnberatung"
- eine Sozialarbeiterin aus dem Bereich der offenen Altenhilfe mit Schwerpunkt Senio
renberatung als fachbegleitende Unterstützung begrenzt auf den Zeitraum für die
Nachbesetzung der zweiten Personalstelle „Wohnberatung"

Der Personalansatz Sachbearbeiter/-in Wohnberatung in der zentralen Beratungsstelle ist mit
zwei VzÄ bemessen.

2. „Um welche Art Kontakte bzw. wie viele jeweils ging es:
Art und Anzahl der Kontakte:

a) per Telefonat 139 Kontakte
b) per E-Mail
69 Kontakte
c) persönlich
40 Kontakte
d) Post/Fax
78 Kontakte
e) Außendienst
12 Kontakte

-2-

Bei den angeführten Kontakten handelt es sich um alle Kontakte mit Bürgerinnen und Bürgern,
Vertretern aus den Bereichen Wohnungswirtschaft {u. a. Vermieter, Bauherren), Institutionen,
dezentrale Beratungs- und Fachberatungsstellen sowie Firmen, die sich mit ihrem Anliegen an
die zentrale Wohnberatungsstelle gewandt haben, von den Mitarbeiterinnen der zentralen Stel

le beraten wurden und darüber hinaus weitere Kontakte für die Bearbeitung des Anliegens er
forderlich waren.

Diese Kontakte reichen von kurzen Informationen bis ausführlichen Beratungsgesprächen. Zu
gleich ist anzumerken, dass die Beratungstätigkeit nur eine der Tätigkeitsschwerpunkte derzen
tralen Wohnberatungsstelle ist. Gerade zu Beginn waren die Kontaktaufnahme, Vorstellung bei
Partnern, das Erarbeiten von Datenbanken sowie das Erstellen von Übersichten erforderlich. Die

Nachfrage ist vorhanden. Ein wesentlicher Schwerpunkt liegt in der Netzwerkarbeit.
3. „Wie viele Ratsuchende/Mandanten wurden insgesamt beraten?"
Insgesamt wurden 94 Ratsuchende/Mandanten beraten.

4. „Wieviele Anliegen konnten erfolgreich abgeschlossen werden (wie hoch ist Erfolgsquo
te)?"

Es konnten 89 Prozent der Anliegen auf Grund der Bereitstellung von Informationen, der Bera
tung oder Vermittlung an weiterführende Fachberatungsstellen durch die zentrale Wohnbera
tungsstelle erfolgreich abgeschlossen werden.
5. „Wie viele Anliegen sind aktuell in Arbeit?"

Derzeit befinden sich elf Prozent der Anliegen in Bearbeitung bzw. werden durch die zentrale
Wohnberatungsstelle unterstützt.
Mit freundlichen Grüßen

HbWr^

Dif^Hib

