Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
LG dcj Gy'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.31

GZ;

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

"

^

Zustand Manenbrücke

AF2599/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Wie Ist aktuell der Zustand der Marlenbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerscheinungen
weißt diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Marienbrücke:
Überbau:

- Gewölbe, Abwitterungen der Natursteine und Risse, örtlich
- Wandungen der Gewölbe, teilweise durchfeuchtet, vereinzelt
- Bogenstirnseite, Fugen teilweise offen
- Kämpfer, mehrere Anprallschäden durch Schiffe, örtlich
- Wartungsgang, beginnende Korrosion der Trägerroste
Unterbauten:

-

Pfeiler, Schmierereien und Verrußung durch Fahrzeugbrand, mehrfach
Pfeiler, Fugen offen, mehrfach

Verkehrsflächen:

-

Fahrbahn, Vergussfugen mehrfach schadhaft, wiederholt
Fahrbahn, verbreitet Risse, mehrfach
Fahrbahn, Einbindungen der Revisionsöffnungen schadhaft, wiederholt
Borde, Abplatzungen, mehrfach
Geh-/Radbahn, Blasenbildung und Risse, wiederholt

•2-

Ausrüstung:

- Fahrbahnübergangskonstruktion, bereichsweise verformt, Abdichtung unwirksam
- Vogeleinflugschutz, beschädigt, örtlich, wiederholt
- Geländer, zahlreiche Reparaturstellen wegen häufiger Unfälle
-

Geländer, Korrosion, mehrfach

-

Brüstung, fehlende Fugen, örtlich
Beleuchtungsmaste, beginnende Korrosion

Mit freundlichen Grüßen

