Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Wohnbeirates (W/018/2018)
am Montag, 27. August 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Anja Apel
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Peter Bartels

Anwesenheit ab 16:10 Uhr
Anwesenheit ab 16:05 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Raoul Schmidt-Lamontain
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Michael Schmelich
Jens Genschmar
Harald Gilke
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Rainer Seifert

Verwaltung:
Frau Dr. Niemöller
Herr Dr. Glatter
Frau Cruschwitz
Frau Mally

Rechtsamt
Stadtplanungsamt
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Frau Winkler

Bürgerin

3/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat

1

Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Bericht zur Dresdner Sozialcharta 2017

6

Bericht Vonovia gem. Ziff. 6.2.8 SPA i. V. m 3.2 Vergleich und Ziff.
6.2.9 und 6.7.9 SPA vom 21. Juni 2018

7

Eingang Rate aus Vergleich

A0455/18
beratend

4/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

8

Verwendung der Mittel aus dem Vergleich gem. Ziff. 15

9

Bestätigung Erfüllung Mittelverwendung gem. Ziff. 15 Vergleich

10

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
18. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

A0455/18
beratend

Der Antrag wird durch Herrn Stadtrat Thiele eingebracht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, das EHAP-Projekt laufe über das Diakonische
Werk Stadtmission e. V. Der Träger hätte sich für die neue Förderperiode bei der EU um Fördergelder beworben.
Frau Stadträtin Apel fragt, welche Zahlen sowie Statistiken gewünscht bzw. erwartet werden.
Bei verschiedenen Abfragen sei immer darauf hingewiesen worden, dass nicht alle obdachlosen
Menschen erfasst werden könnten. Sie interessiert daher, ob es überhaupt eine Möglichkeit
gebe, diese Menschen zu erfassen und ob es aus datenschutzrechtlichem Grund überhaupt
rechtens sei. Des Weiteren möchte sie wissen, wann die letzte Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts erfolgt sei.
Die Begriffe wohnungslos und obdachlos müssten unterschieden werden, erläutert
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Obdachlose Menschen seien jene Personen, die kein Dach
über dem Kopf hätten und in der Öffentlichkeit (z. B. Parkanlagen) nächtigen müssen. Wohnungslose Menschen wären z. B. in Heimen oder Gewährleistungswohnungen untergebracht.
Die Statistik der Stadtverwaltung umfasse Personen, die in Gewährleistungswohnungen und
Übergangswohnheimen untergebracht seien. Die Dunkelziffer, die im Raum stehe, bemesse sich
auf Grundlage der Beratungsgespräche, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Träger im
Auftrag der Stadt führen, um z. B. eine drohende Wohnungslosigkeit abzuwenden. Menschen,
die keine Hilfe beantragen, seien nicht Teil der Statistik. Es müsse überlegt werden, wie obdach-

5/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

lose Personen in Dresden erfasst werden können. Ein Teil der obdachlosen Menschen befinde
sich auch auf der Durchreise. Derzeit werde das Wohnungsnotfallhilfekonzept fortgeschrieben,
dieses soll noch 2018 im Stadtrat beschlossen werden.
Es sollen so viele Daten wie möglich erfasst werden, meint Herr Stadtrat Thiele. Inwieweit solche sensiblen Daten erhoben werden dürfen, könne er nicht sagen. Es sei aber wichtig zu wissen, wie die Lebenssituation obdachloser Menschen aussehe und welche Gründe dazu geführt
hätten.
In der Bürgersprechstunde, hebt Herr Stadtrat Wirtz hervor, hätte er schon viele tragische
Schicksale geschildert bekommen. Wenn die Hilfe erst eintrete, wenn die Möbel auf die Straße
getragen werden, sei dies für die Stadt ein erheblicher Kostenfaktor. Den Betroffenen stehe u. a.
ein Platz in einer Pension zu und die Möbel werden entsprechend eingelagert. Die kommunale
Wohnungsbaugesellschaft (WiD) dürfe nicht für den freien Wohnungsmarkt bauen. Das Problem
sei z. B., dass die Hilfe auch angenommen werden müsse. Der letzte Satz bei Beschlusspunk 2
sollte gestrichen werden. Die Unterbringungsmöglichkeit sollte offen gelassen werden. Er stellt
die Frage in den Raum, wie der Vermieter präventiv tätig werden könne.
Frau Neelmeijer weist darauf hin, dass viele Betroffenen oft nur wenig Hilfe annehmen wollen.
Sie fragt sich, welchen Nutzen die Stadt hätte, wenn noch weitere Daten erhoben werden, als
die, die bereits vorliegen. Das Sozialamt werde bei einer Zwangsräumung vom Gericht informiert. Aus Erfahrung könne sie sagen, dass eine Zwangsräumung oft erfolge, weil keine Mitwirkung der Schuldner erfolge. Die EWG vermiete keine Wohnungen mehr an wohnungslose Menschen.
Die Streichung des letzten Satzes des Beschlusspunktes 2 übernimmt der Einreicher, erklärt
Herr Stadtrat Krüger. Er schildert kurz, welche Gründe zu einer Wohnungslosigkeit führen können. Der Antrag soll bewirken, dass die Datenlage verbessert werde, um punktgenau die entsprechenden Instrumente einsetzen zu können.
Frau Pansa führt aus, auch die Vonovia hätte die Erfahrung gesammelt, dass es oft an der fehlenden Mitwirkung liege, wenn es zur Zwangsräumung komme. Wohnungslos müsse eigentlich
niemand werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt zu bedenken, mehr Informationen führen nicht automatisch dazu, dass mehr Menschen geholfen werden könne. Es gebe bereits ein Wohnungslosen-Monitoring in Dresden. Beispielsweise werden sozialpsychologische Fragen und Gesundheitszustand mit den Betroffenen erörtert. Die Verwaltung unterstütze prinzipiell so eine Datengrundlage, die mit Hilfe einer wissenschaftlichen Studie erhoben worden sei. Die Befragungen seien auf freiwilliger Basis, es müsse aber berücksichtigt werden, dass nicht immer die
Wahrheit berichtet werde. Die Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts setze auf Prävention. Eine Zwangsräumung soll möglichst vermieden werden. Die Sozialgerichte informierten
die Sozialverwaltung nur bei Mietschulden. Wenn der Kündigungsgrund für die Wohnung mietrechtswidriges Verhalten sei, dann bedürfe es einer Kommunikation mit dem Vermieter, aber
der Mieter müsse sein Einverständnis dazu abgeben.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung zum
geänderten Beschlussvorschlag. Der Wohnbeirat ist beratend tätig.

6/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und
Befragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen
zu veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssituation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorhaben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First“ zugrunde
gelegt ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb,
zum Finanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Beschlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen. Der im Zuge der Konzepterarbeitung
ermittelte Bedarf an entsprechenden Belegwohnungen ist vorzugsweise durch die
kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu decken.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für
den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit
der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Krüger beantragt für Frau Winkler das Rederecht.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fragt, ob Frau Winkler das Rederecht erteilt werden solle.

7/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

Die Mitglieder des Beirates Wohnen Sozialcharta stimmen dem zu.
Frau Winkler erläutert, die Vonovia lege selbst die Wohnlagen fest und gehe nicht darauf ein,
was im Mietspiegel stehe.
Die Vonovia dürfe nicht die eigenen Wohnlagen festschreiben, antwortet Frau Bürgermeisterin
Dr. Kaufmann. Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. berate Personen, die dieses
Problem hätten. Die Stadtverwaltung gebe für einkommensschwache Personen bzw. Haushalte
Beratungsgutscheine aus, damit ein Beratungsgespräch beim Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. geführt werden könne. Es gelte auch für die Vonovia, wie für alle anderen Vermieter,
das Mietrecht nach BGB. Die Stadt erhebe alle zwei Jahre einen qualifizierten Mietspiegel, darin
würden die Wohnlagen festgelegt.
Frau Winkler führt aus, sie sei mit den Unterlagen des Stadtplanungsamtes an die Vonovia herangetreten, mit der Bitte, diese zu berücksichtigen.
Herr Dr. Glatter fügt hinzu, die Projektgruppe Mietspiegel entscheide alle zwei Jahre über den
Mietspiegel. Die Projektgruppe hätte entschieden, dass die Wohnlage für die einzelnen Adressen auf zwei Wegen ermittelt werden könne:



Wohnlagenkarte
alternative Ermittlung über Tabelle

Die Vonovia habe sich, wie andere Vermieter auch, dass Recht herausgenommen die Wohnlage
nach der Tabelle zu ermitteln. Im neuen Mietspiegel, der ab Januar 2019 gelten werde, werde
es nur noch die Wohnlagenkarte geben. Aus Erfahrung könne er sagen, dass sich die Gerichte
i. d. R. an die Wohnlagenkarte halten.
Herr Stadtrat Bartels meint, das Rechtssystem erlaube so ein Vorgehen. Die Entscheidungen der
Vonovia würden z. T. in Bochum getroffen. Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. versuche immer, die Probleme auf direktem Wege mit der Absprechperson in Dresden zu regeln.
Frau Neelmeijer fasst zusammen, Frau Winkler sollte sich beim Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. beraten lassen.
Frau Pansa nimmt den Fall mit und werde sich direkt bei Frau Winkler melden.
Weitere Fragen gibt es nicht.

8/8
ö NS W/018/2018 27. August 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann schließt den öffentlichen Teil der Sitzung des Beirates
Wohnen – Sozialcharta und den Sitzungsteil des Wohnbeirates. Die Mitglieder des Wohnbeirates, die nicht Mitglied des Beirat Wohnens – Sozialcharta sind und die Öffentlichkeit verlassen
den Raum.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

