Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. SEP, m

Beschlusskontrolle zu V1762/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember
2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom
2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt

Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3. Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit und Personen in Ausbildung
im Geltungsbereich der Unterbringungssatzung für besondere Bedarfsgruppen sind durch
die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Funktion als untere Unterbringungsbehör
de bzw. Ortspolizeibehörde vorrangig dezentral unterzubringen."
Zu Beschlusspunkt 1und 2:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt befindet sich in laufender Umsetzung. Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit werden - ebenso wie Personen in Ausbildung - im Rahmen der zur Verfü
gung stehenden Kapazitäten vorrangig dezentral in Wohnungen untergebracht. Ausschlagge-

-2-

bend hierfür ist auch die Einschätzung der persönlichen Wohnfähigkeit der betroffenen Perso
nen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirl^ilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

