LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2153/18
Datum:

6. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses

(J HA/056/2018)
über:

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
Beschlussvorschlag:

—Der Ausschuss für Finanzen bestätigt das Lastcnhoft zur Einführung oinoG
trägGrüborgroifGndGn Systems zur Anmeldung, Plotzvorgabo, Platzvcrwaltung und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und KindertogGspflGgestGllen in der
Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1.
!•

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Ausschuss für Finanzen, das Modul „Anmel
dung- und Vermittlungssvstem'' mit den Bestandteilen
-

Platzanmeldung und Vermittlung.

-

Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen.

-

Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten.
Beitragsrechnung.

Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung

herauslösen, das Lastenheft auf dieses Modul zu reduzieren und dem Oberbürgermeister
auf der Grundlage des so geänderten Lastenheftes ein Vergabeverfahren zum Erwerb ei
ner am Markt etablierten Softwareiösung einzuleiten. Das Lastenheft ist dem Sächsischen

Datenschutzbeauftragten und dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellung
nahme vorzulegen und diese nach Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und
dem Ausschuss für Finanzen mitzuteilen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

2.

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Ausschuss für Finanzen, dem Oberbürgermeis
ter mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im Amt für Kindertagesbe
treuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauftragen. Für die im Ergebnis der Analyse ggf. erforderliche Beschaffung von Software sind im Haushalt entspre
chende Mittel einzuplanen.

3.

Die für das Projekt in den Jahren 2018 bis 2020 geplanten konsumtiven und investiven

Aufwendungen laut Anlage 2 werden in Höhe von 1.888.500 Euro bestätigt. Die noch für
die Gesamtfinanzierung erforderlichen Mittel in Höhe von insgesamt 1.290.036 Euro wer
den aus dem Budget des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung
gestellt. Die erforderlichen Umbuchungen entsprechend Anlage 2 C) sind zu veranlassen.
4.

Um die rechtzeitige Vergabe der investiven Beschaffung sicherzustellen, wird eine Ver

pflichtungsermächtigung 2018 für 2020 in Höhe von 301.536 Euro vom Amt 40 (Projekt
Hl.4020765 - MS_076_Sanierung_Schulgebäude) an das Amt 58 übertragen. Der Oberbür
germeister wird beauftragt, eine neue Verpflichtungsermächtigung für das Projekt
Hl.4020765 im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/20 in derselben Höhe zu veranschla
gen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des bestätigten Lastenheftes die
Leistungen auszuschreiben. Im Rahmen der Auftragsvergabe ist sicherzustellen, dass die
über das System bereitgestellten Online-Dienste der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Portalverbund für digitale Verwaltungsleistungen von Bund und Ländern nach dem Online
zugangsgesetz (OZG) verknüpft werden können. Zudem ist gemeinsam mit dem Auftrag
nehmer nach der Auftragsvergabe ein verfahrensspezifisches IT-Sicherheitskonzept basie
rend auf den Ergebnissen und Vorgaben der Schutzbedarfsanalyse zu erstellen. Der Ju
gendhilfeausschuss ist vor der Produktivsetzung zu informieren.

6.

Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a.

Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen
und den Kindertagespflegestellen.

b. Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung
des rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nut
zung von Schnittstellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

7.

Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemeinschaft

„E-Kita 2.0" nach §78 SGB VIII (A0237/16, JHA^28/2016) weiterhin fachlich begleitet. Der
Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projektfortschritt
zu unterrichten. Zwei Jahre nach kompletter Produktivsetzung des Systems Ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Di^Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

