Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . 7. SEP. M

Beschlusskontrolle zu V0105/14 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Umgang mit Klelngartenanlagen Im Abflussbereich der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwen
digkeit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus
dem Abflussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass Im Rahmen der Hochwasserschadensbeseltlgung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden:
KGV „Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e, V., „An
dem Zschlerbach I" e. V., „Dresden-Altleuben" e. V., „Neu-Leuben" e. V., „Elbtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V."

Der Beschlusspunkt 1 wurde durch die Stadtratsentscheidung zur Vorlage erfüllt. Die Kenntnis
nahme Ist erfolgt und wird als erledigt geführt.
2.

„Der Stadtrat beauftragte deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1. Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkelten der In Anlage 2 unter der Priorität 1
und 2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat die rechtlichen Voraussetzungen geschaf
fen, um den Rückbau der freiwillig übergebenen Parzellen zu veranlassen. Dies sind einerseits
mehrseitige Vereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD), dem ASA und dem
Umweltamt, dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. (STV) und dem jeweiligen Klein
gartenverein (KGV).

Diese Vereinbarungen wurden mit nachgenannten Kleingartenvereinen geschlossen:
„An dem Zschierbach 1" e. V.
„Ostragehege" e. V.
„Die Ufergärten" e. V.
„Salzburger Straße" e. V.

„Elbtal II" e. V.
„Leubener Wiesen" e. V.
„Dresden Altleuben" e. V.
„Lockwitzbach" e. V.

Der Rückbau der freiwillig aufgegebenen und durch das Hochwasserereignis im Juni 2013 ge
schädigten bzw. zerstörten Lauben ist zunächst, bis auf den KGV „Lockwitzbach" e. V., Dresden
Altleuben" e. V., „Salzburger Straße" e. V. und „Neu-Leuben" e. V., abgeschlossen.
Im Verein „Berchtesgadener Straße" e. V. gab es seit der letzten Berichterstattung keine Verän
derungen. Hier wurden 3 von 39 betroffenen Parzellen aufgegeben. Diese Parzellen sind be
räumt und werden unbebaut als Kleingartenland genutzt.
Im Verein „Neu-Leuben" e. V. wurden bisher 3 von 96 betroffenen Parzellen aufgegeben. Diese
Parzellen sind beräumt und renaturiert. Vereinbarungsgemäß werden in diesem und im nächs
ten Jahr etwa 12 weitere Parzellen beräumt und renaturiert.

Im Verein „Dresden Altleuben" e. V. gab es bisher 16 freiwillige Aufgaben. Davon wurden be
reits 10 Parzellen im Vorlagenzeitraum beräumt und renaturiert und 6 weitere Parzellen werden

noch in diesem Jahr zurückgebaut. Der Verein hat mit stark betroffenen Pächtern intern festge
legt, Verträge zu befristen bzw. gekündigte Parzellen nicht wieder neu zu vergeben.
Beim KGV „Elbtal II" e. V. befinden sich etwa 150 Parzellen im Abflussgebiet der Elbe. Davon

wurden 19 Parzellen aufgegeben und rückgebaut. Über den Fortbestand von 27 parzellenbezo
genen befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen (welche nach dem Hochwasser 2002 für

den Wiederaufbau von Lauben im KGV „Elbtal II" durch das Umweltamt bis 2020 ausgesprochen
wurden) ist in den nächsten Jahren zu entscheiden. Durch den Rückbau von Lauben im Gewäs

serrandstreifen war es möglich, das Projekt „Ausbau und die Renaturierung des Wiesenabzugs
grabens"zu realisieren. Durch den Ausbau, welcher in Kooperation mit dem KGV „Elbtal II" e. V.
im letzten Jahr realisiert werden konnte, wurde die Stauvernässung minimiert und der Abfluss
des Oberflächenwassers gewährleistet. Eine weitere Aufwertung erfuhr das Gebiet durch die
Umsetzung eines Pflege- und Unterhaltungsweges, welcher als eine gefragte Wegeverbindung
von den Laubegaster Wohngebieten zu den Landschaftsflächen im Altelbarm führt. Darüber hi
naus entstanden auch naturnahe Räume.

Der KGV „An dem Zschierbach I" e. V. bestand vor der Flut 2013 aus 35 intakten Gärten. Insge
samt 23 Gärten wurden (2014/2015) aufgegeben und die Bebauung entfernt(Lauben und Ge
wächshäuser sowie Zäune). In diesem Zusammenhang konnte auch der Gewässerrandstreifen
des Wiesenabzugsgrabens freigelenkt und der vorgenannte „Ausbau und die Renaturierung des
Wiesenabzugsgrabens" entlang des Vereins realisiert werden.
Bei dem KGV „Die Ufergärten" e. V. wurde mehr als die Hälfte beräumt und die Flächen renatu
riert. Der Rückbau der Kleingärten in diesem Bereich ermöglichte den unbeeinflussten Abfluss
der Lockwitz und damit geordnete hydraulische Verhältnisse wieder herzustellen. Durch die
Maßnahme konnten die im Anschluss befindlichen zerstörten Freizeit- und Erholungsgärten bar
rierefrei durch das Umweltamt beräumt und renaturiert werden. Insgesamt ist ein Naturraum
bzw. ökologischer Gewässerraum von über einem Hektar entstanden.

-3-

Der KGV „Lockwitzbach" e. V. hat in diesem Jahre die Freigabe für den Abriss von 5 Lauben an
gemeldet. Die Renaturierung dieser Parzellen erfolgt im Winterhalbjahr 2018/2019.
Weiterhin hat der KGV „Salzburger Straße" e. V. die Bereitschaft signalisiert, den zwischen dem

ÖFW 4 Dobritz/Laubegast und den Altelbarm tieferliegenden Anlagenbereich freizulenken. Eine
entsprechende Vereinbarung befindet sich in Vorbereitung.
Der KGV „Ostragehege" e. V. bestand aus zwei Teilbereichen, dem nordwestlichen Teil links und
dem südöstlichen Teil rechts des öffentlichen Weges 14 Friedrichstadt. Der erste Bereich wurde
durch das Hochwasser 2013 nahezu total zerstört und die Gärten von den Pächtern an die Lan

dehauptstadt Dresden zurückgegeben. Der andere Teil wurde weitestgehend leergezogen. In
diesem Zusammenhang erfolgte die Umsetzung in zwei Teilabschnitte. Insgesamt wurden 49
Parzellen zurückgebaut. Damit konnten der unbeeinflusste Abflussbereich und die geordneten
hydraulischen Verhältnisse im Einlaufbereich der Flutrinne Großes Ostragehege wesentlich ver
bessert werden. Dies ist von besonderer Bedeutung, da dieser Bereich direkt unterhalb des
Stadtzentrums liegt. Jede Verbesserung gegenüber den vorherigen Verhältnissen ist ein Beitrag
zum Hochwasserschutz der Innenstadt.

Der KGV „Leubener Wiesen" e. V. mit 24 Parzellen wurde komplett durch den Verein aufgege
ben und durch das Umweltamt beräumt und renaturiert.

Wasserrechtilche Genehmigungen

In diesem Jahr wurden nochmals intensive Gespräche zwischen der LHD, dem STV und den vom
Hochwasser stark betroffenen KGV, wie zum Beispiel „Neu-Leuben" e. V.,„Berchtesgadener
Straße" e. V. und „Salzburger Straße" e. V. geführt. Auch vor dem Hintergrund der zum 30. April
2020 endenden 64 befristeten wasserrechtlichen Genehmigung, die sich wie folgt darstellen.
Zusammenfassung

Anzahl Parzellen

Elbtal II

27

Neu Leuben

26

Berchtesgadener Str.

8

3

Altleuben
Summe

64

Nach der derzeitigen Sach- und Rechtslage kann das Umweltamt eine Verlängerung nicht in Aus
sicht stellen. Die betroffenen Kleingärtner, welche aktuell einen Antrag beim Umweltamt vorge
legt haben, wurden darüber informiert, dass das Verlängerungsbegehren nach der derzeitigen
Sach- und Rechtslage abgelehnt wird. Nach Jetzigem Kenntnisstand werden die Auswertungen
des 2D-HN-Modells des Freistaates zur Überprüfung der fachlichen Abgrenzung des Abflussbe
reiches im Verlauf des Jahres 2019 vorliegen.

In einem gemeinsamen Gespräch im Mai diesen Jahres zwischen dem sächsischen Staatsministe
rium für Umwelt und Landwirtschaft, dem STV und dem KGV „Salzburger Straße" e. V. wurde
durch den Referatsleiter im Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft das Vorgehen der

Stadt ausdrücklich begrüßt. Er bewertet die prozesshafte Gestaltung als sehr positiv im Sinne der

Kleingärtner (an anderen Stellen in Sachsen wird wasserbehördlich direkt vorgegangen).

■4-

Um die Ergebnisse der Diskussionen öffentlich zu machen und so auch den anderen betroffenen
Kleingärten die Informationen zu geben, wurde unter www.dresden.de eine umfangreiche Zu

sammenstellung von oft gestellten Fragen und den dazugehörigen Antworten eingestellt.
Pfad: http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/verlagerung-vonkleingaerten.php
Kleingartenersatzfläche
Zum Start der Gartensaison 2018 konnte durch die Beigeordnete für Umwelt und Kommunal
wirtschaft, Frau Bürgermeisterin Jähnigen, und dem ASA eine neue Kleingartenersatzfläche im
Dresdner Osten (Großzschachwitz) an den STV übergeben werden. Ein neuer Zugang, die Be
grenzungen sowie das Wegesystem wurden durch die LHD geschaffen, jeder der 18 Gärten hat
einen Wasser- und Stromanschluss. Die Fläche steht für die vom Hochwasser betroffenen Klein

gärtner zur Verfügung.
2.2. „Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in
unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten."'

Für die Erarbeitung des Projektes „Gestaltung der umzuwandelnden Anlage" wurde ein Land
schaftsarchitekturbüro aus Dresden beauftragt, welches bereits im Jahr 2012 die Analyse für das

Landschaftskonzept Alter Elbarm und die Bautechnische Überprüfung von Kleingartenanlagen im
Bereich des Überschwemmungsgebietes Elbe erarbeitet hatte. Das Projekt „Umgang mit Klein
gartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" sieht in den tieferen Bereichen des Altelbarms die

Aufgabe von Kleingärten vor. In den flacheren Bereichen (Randbereichen) ist die Wandlung in
unbebautes Gartenland vorgesehen. Es wurden unterschiedliche Möglichkeiten der kleingärt
nerischen Nutzung auf unbebautem Gartenland herausgearbeitet. Dabei konnten Vereins- und
standortbezogene realistische Varianten aufgezeigt werden. Kriterien dafür waren technische
und funktionelle Infrastrukturen und deren kostengünstige Einbeziehung. Es wurden individuelle
bzw. gemeinschaftlich nutzbare Unterbringungsmöglichkeiten für Gartenutensilien entwickelt.

Für die Funktionsfähigkeit der Offenlandnutzung (Gartenland ohne Laube) wurden praktikable
Vorschläge erarbeitet, die zum Beispiel aktuell in der Kleingartenanlage „An dem Zschierbach I"
e. V. erprobt werden.

2.3. „Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben."

Die Fortschreibung des KEK wurde beauftragt und ein 1. Entwurf liegt den betreffenden Ämtern
zur Prüfung vor. Nach Abschluss der Prüfung und Einarbeitung von Ergänzungen und Änderung
bereitet das ASA eine entsprechende Stadtratsvorlage vor.

Für den Teilbereich des Altelbarms, der wesentlicher Gegenstand der Vorlage ist, wurde eine

vorweggenommene Teilbearbeitung zur Wandlung der Nutzung in „unbebautes kleingärtnerisch
genutztes Land" (siehe Ausführungen zu 2.2) integriert.

-s-

2.4. „Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des KEK erforderlichen Mittel werden gemäß

Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitgestellt. Über die ab dem Jahr 2017 er
forderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2017/2018 entschieden."
Die Mittel wurden für die Jahre 2017 und 2018 bereitgestellt. Wenn die Freiwilligkeit der Klein
gärtner nicht ausreichend vorhanden sein sollte, werden nicht genutzte Mittel in die Folgejahre
übertragen, sofern eine entsprechende Begründung vorliegt, oder dem allgemeinen Haushalt
zugeführt. Der STV wurde darüber befragt und informiert.

nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

IoiAT'
EvaJähr/rfen
Beigeoronete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme;

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

