Hausrrfltt®

ixdoif
bA

fr •
BA

03. SEP. 2018

So./VVo

• vertraulich

Dresden.
O /TpTT

dt Dresden

zK

Meldest.

zA Wgl

Termin:

zV

Landeshauptstadt Dresden

Kopie an

GZ:

C VJ X3 U

lif? fR
zlfrl z St
zMz zU

0/3
Bauhof

i+x-j

D1

bE

Geschäftsbereich Finanzen,

WV:
La n dSiRSölMlMF^resderr
SZIschaft LantjGBokjÖO 3

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück

OV/L

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

OV/S

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Verw.-Ltr.
ÖÄj

Nr.:

04. SEP. zoie

O/S
Bauhof

GZ:

Datum:

Termin:

Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)—

bE

bR

fR

zErf zSt
zMz zU
zK

Ä

So/Wo

bA

30. AUG.

zV

^inWgl

WV:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung Im Doppelhaushalt 2019/ 20

k o.
rw.

Sehr geehrte Damen und Herren,
nach erfolgter Stellungnahme weiterer Geschäftsbereiche/Fachämter können nunmehr folgende In­
formationen zu Punkt 2 des oben genannten Beschlusses gegeben werden. Dies betrifft die Maßnah­
men des Umweltamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Schulverwaltungsamtes,
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen,
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, des Brand- und Katastrophenschutzamtes und des
Haupt- und Personalamtes.
Zum Punkt 1 und zu den unter Punkt 2 aufgeführten Vorhaben mit der Zuständigkeit des Straßen- und
Tiefbauamtes wurden bereits einzelne Beschlusskontrollen erstellt und versandt.
Die nunmehr noch offenen Punkte bezüglich der Vorhaben im Stadtplanungsamt und des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung werden nach Eingang der Zuarbeiten der Fachämter beantwor­
tet.
„1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i. H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjah­
res in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im
Haushalt 2019/ 2020 einzustellen sind:
Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" entsprechend
PHD

-2-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planung und Umsetzung Spielplatz Unterdorf
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
Eigenbetrieb Sportstätten
- Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der
Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße
Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße mit
Gehweg- geschätzte Kosten 155.000 EUR
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
- Schaffung und Besetzung der Hausmeisterstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück, Verwal­
tungsstelle - Weißiger Straße 5, Rathaus Weixdorf, Bürgerhaus Schönborn
- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für die Objekte
Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020
gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden- Klotzsche
EB Kindertageseinrichtungen
- Nach Fertigstellung des Neubaues des Kinderzentrums Rückbau der Kita Bruhmstraße zum Zweck
der Errichtung eines öffentlichen Parkplatzes
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Ju­
gendfeuerwehr der STF Langebrück im Jahr 2019/2020
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung
- Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt
Haupt- und Personalamt
- Neubewertung der Stelle „Leiter der Verwaltungsstelle" mit dem Ziel der Höhergruppierung
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2019/ 2020
übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu be­
richten."

-3-

Unter Punkt 2 beschloss der Ortschaftsrat, folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die nachfol­
gend in den Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
„Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben" entsprechend
PHD"
Das Projekt befand sich mit Stand zum 31. Dezember 2017 in der Leistungsphase 4 und wird voraus­
sichtlich im Haushaltsjahr 2024 rechnungsseitig abgeschlossen. Die Inbetriebnahme ist für den
1. Januar 2025 vorgesehen.
Für die bauliche Umsetzung der Maßnahme sind im Verwaltungsentwurf für den Doppelhaushalt für
den Zeitraum 2019 bis 2023 Finanzmittel in Höhe von 206 TEuro vorgesehen. Ab 2024 sind weitere
Auszahlungsmittel von 400 TEuro sowie die zugehörigen Einzahlungen in Höhe von 387 TEuro zu pla­
nen. Für diese Maßnahme ist eine Förderung gemäß Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz RL GH/2007 vom 31. Juli 2007 vorgesehen.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planung und Umsetzung Spielplatz Unterdorf"
Für die Planung und Umsetzung des Spielplatzes Unterdorf konnten bereits im Jahr 2018 Finanzmittel
in Höhe von 35 TEuro bereitgestellt werden. Insofern kann bereits in 2018 mit der Umsetzung begon­
nen werden. Zum jetzigen Zeitpunkt wird davon ausgegangen, den Spielplatz mit den vorhandenen
Mitteln komplett umzusetzen. Eine Einordnung in die Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 ist
daher entbehrlich.
„Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer Zweifeld- Schulsporthalle am vorhandenen Standort
Eigenbetrieb Sportstätten
- Errichtung einer Zweifeldsporthalle am Standort der Grundschule unter Prüfung der Aufgabe der
Vereinsturnhalle an der Dresdner Straße"
Bei den aufgeführten Vorhaben der Ortschaft Langebrück, die in den Haushalt 2019/2020 einzustellen
sind, handelt es sich um das gleiche Investitionsvorhaben (Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle am Standort der Grundschule Langebrück).
Derzeit erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistungen (VgV-Verfahren) und nachfolgend die Erar­
beitung der Vorplanung (Lph. 2 HOAI). Eine Veranschlagung des Vorhabens im Haushalts- und Finanz­
plan kann entsprechend der Haushaltssystematik erst auf der Grundlage des Baubeschlusses erfolgen.
„Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
- Schaffung und Besetzung der Hausmeisterstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück,
Verwaltungsstelle- Weißiger Straße 5, Rathaus Weixdorf, Bürgerhaus Schönborn
- Einstellung der Bewirtschaftungskosten für die Objekte"
Die Schaffung einer Hausmeisterstelle für die vorgenannten Objekte wurde beantragt, jedoch nicht
genehmigt und ist somit im Stellenplan 2019/2020 nicht enthalten. Die Bewirtschaftungskosten für
die Objekte sind im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 mit ca. 8 TEuro pro Jahr
veranschlagt.
„EB Kindertageseinrichtungen
- Nach Fertigstellung des Neubaues des Kinderzentrums Rückbau der Kita Bruhmstraße zum Zweck
der Errichtung eines öffentlichen Parkplatzes"
Zur Bedarfsdeckung an Kindertagesbetreuungsplätzen in der Ortschaft Langebrück ist geplant, auch
nach Inbetriebnahme des Neubaus Friedrich-Wolf-Straße 7 eine der beiden Bestandseinrichtungen
Bruhmstraße 6 und Jakob-Weinheimer-Straße 16 zeitweilig noch weiter zu betreiben.

-4-

Eine abschließende Antwort kann erst mit Fortschreibung des neuen Fachplanes Kindertageseinrich­
tungen und Kindertagespflege im Herbst 2018 gegeben werden.
„Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/Bauhof für Ju­
gendfeuerwehr der STF Langebrück im Jahr 2019/2020"
Der Neubau des Gerätehauses für die STF Langebrück ist im Verwaltungsentwurf für den Doppel­
haushalt 2019/2020, konkret im Investitionsplan ab 2022, enthalten. Eine Einordnung bereits in
2019/2020 war in Anbetracht der zahlreichen anstehenden Bauvorhaben des Amtes (nach einer Prio­
ritätensetzung) nicht möglich.
Vorbehaltlich der Beschlussfassung im Stadtrat kann 2022 mit den Planungen begonnen werden. Für
die Erstellung der Entwurfsplanung wurden 270 TEuro in 2022 eingestellt. Weitere Planungs- und
Baukosten sind im investitionsprogramm 2023 mit 1413 TEuro enthalten. Zur Vervollständigung des
Baukörpers sowie zur Ausstattung des Gerätehauses wurden weitere 1003 TEuro für die Planung
2024 vorgemerkt. Dann soll das Projekt abgeschlossen werden.
Die Einbeziehung des ehemaligen Jugendclubs und Bauhofes wird in jedem Falle mit geprüft. Vor-OrtTermine haben diesbezüglich bereits stattgefunden.
„Haupt- und Personalamt
- Neubewertung der Stelle „Leiter der Verwaltungsstelle" mit dem Ziel der Höhergruppierung"
Mit Posteingang vom 3. Juli 2015 wurde der Abteilung Organisation des Haupt- und Personalamtes
eine aktualisierte Stellenbeschreibung des Verwaltungsstellenleiters Weixdorf/Langebrück zur Bewer­
tungsüberprüfung vorgelegt. Die Stelle wurde tarifgerecht in EG 10 (VG IVa/Fallgruppe la) eingrup­
piert und rückwirkend zum 1. Januar 2014 verbindlich erklärt.
Sollten sich zwischenzeitlich die übertragenen Arbeitsaufgaben verändert haben (neue Aufga­
ben/Wegfall von Aufgaben) sind diese in einer neuen Stellenbeschreibung zu formulieren und bei der
Abteilung Organisation zur Bewertungsüberprüfung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

