Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0101/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BauhausBaumakrt
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2.
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Nickern, Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße,
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Helma Orosz

keine

