Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)
30.13-G/18556-12#7

Datum:

l O. SEF. 2D18

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

WOBA-Privatisierungsvertrag - Veräußerungen von Wohnungen
AF2578/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst einmal erlaube ich mir den Hinweis, dass nach der Rechtsprechung des Sächsischen Ober
verwaltungsgerichtes (SächsOVG) für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28
Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) nur dann besteht, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar ist, wobei zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein
muss (vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, Az.: 4 A12/14, Rn. 28). Bei Sachverhalten, die als Ereig
nis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde beschrieben werden können, ist dies regel
mäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist hingegen in der Regel zu verneinen, wenn An
fragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw. Statistiken oder sonst „ins Blaue hinein" gestellt
werden. Davon ausgehend ist ein konkreter Lebenssachverhalt nach Einschätzung des Rechtsamtes in
der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen, zu eventuellen Planungen und
Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen gestellt werden. Derartige Re
chenschaftsberichte gibt der Oberbürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlau
fend und muss dies ansonsten nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun.

Mit Ihrer Anfrage bitten Sie um Beantwortung der folgenden Frage zum WOBA-Privatisierungsvertrag:

„Wie viele Wohnungen der mit dem WOBA-Privatisierungsvertrag (UR-Nr. III C 2006) veräußerten
WOBA-Gruppe wurden nach Kenntnis der Stadtverwaltung durch die WOBA-Gruppe an Dritte ver
äußert (bitte Zahl der veräußerten Wohnungen insgesamt sowie nach Jahresscheiben strukturiert
darstellen)?"

Die von Ihnen erbetene Auskunft kann beginnend mit dem Jahr des WOBA-Vergleiches vom
2. März 2012 für das Kalenderjahr 1. Januar 2011 bis 31. Dezember 2011 gegeben werden. In
dem genannten Jahr wurden 202 Wohnungen nach dem Bericht der damaligen GAGFAH vom
26. Juni 2012 veräußert.

-2 •

Mit Bericht vom 26. Juni 2013 für das Kalenderjahr vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 wur
den in diesem Jahr keine Veräußerungen getätigt.
Entsprechend des Berichtes vom 26. Juni 2014 für das Kalenderjahr 1. Januar 2013 bis 31. Dezember
2013 wurden in diesem Jahr 223 \A/ohnungen veräußert.

Laut Bericht vom 23. Juni 2015 für das Kalenderjahr 1. Januar 2014 bis 31. Dezember 2014 wurden in
diesem Jahr 296 Wohnungen veräußert.

Aus dem Bericht vom 23. Juni 2016, nun durch Vonovia, für das Kalenderjahr 1. Januar 2015 bis
31. Dezember 2015 geht hervor, dass In diesem Zeitraum 98 Wohnungen veräußert wurden.
Laut Bericht vom 13. Juni 2017 für das Kalenderjahr 1. Januar 2016 bis 31. Dezember 2016 wurden In
diesem Zeitraum zwölf Wohnungen veräußert.
Laut Bericht vom 6. Juni 2018 für das Kalenderjahr 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017 wurden in
diesem Zeitraum 57 Wohnungen veräußert.

Für das Kalenderjahr 2018 wurden bisherfür den Monat April 20 Wohnungen als veräußert ange
zeigt.

Mithin wurden in dem genannten Zeitraum 908 Wohnungen veräußert. Es wird gebeten zu berück
sichtigen, dass in einzelnen Zeiträumen aufgrund von Wohnungszusammenlegungen sowie Nut
zungsüberschreitungen die angegebenen Zahlen leicht variieren können.

Es wird an dieser Stelle ferner darauf hingewiesen, dass regelmäßig in dem dafür eingerichteten Bei
rat Wohnen zu den berichteten Wohnungsveräußerungen informiert wird.
Mit freund

ben Grüßen

\

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

