Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/035/2018)
am Mittwoch, dem 26. September 2018,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2018.

2

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

3

Information über die Neufassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden und die Ausgrenzung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe

4

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2523/18
beratend

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2524/18
beratend

6

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2525/18
beratend

7

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Dresden,

V2182/18
beratend

3/3

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

