Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 65

Datum:

'

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

SEP. 20J8

Aktueller Stand der Instandsetzung Kulturclub „Scheune", Äußere Neustadt
AF2588/18

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Was wurde in den vergangenen Monaten unternommen, um die Instandsetzung {und
deren Planung) der städtischen Immobilie voranzubringen? Bitte auflisten (mit Zeit
raum/Datum)?"
Gemäß Beschluss V1881/17 vom 29.08.2017 hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung in den letzten Monaten die drei Varianten der Vorplanung zum Bauvorhaben „Sanierung
des Kulturzentrums Scheune" auf ihre Wirtschaftlichkeit hin geprüft und zu diesem Zweck planungsseitig vertieft. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden gemäß o. g. Beschluss mit einer Vor
zugsvariante aktuell in einer neuen Vorlage zur Beschlussfassung eingebracht. Diese Vorlage

(V2473/18) befindet sich derzeit in der Beratungsfolge der Gremien.
2. „Welche Art der Sanierung und welchen Zeitplan verfolgt die Stadt bzgl. der Instandset
zung der Immobilie aktuell? Welche Kosten sind zu welchem Zeitpunkt derzeit avisiert?"
Die zum Beschluss vorgelegte Vorzugsvariante beinhaltet die brandschutztechnische Sanierung,
den Umbau und die Erweiterung des Kulturzentrums Scheune bei maximal möglicher Umsetzung
des zu Grunde gelegten Nutzungskonzeptes. Die Kosten der Vorzugsvariante belaufen sich auf
insgesamt 6.243 TEUR.
Nach Beschlussfassung soll Anfang 2019 das Vergabeverfahren für die Planungsleistungen be
ginnen. Die Planungen sollen nach heutigem Stand zwischen Ende 2019 und Anfang 2021 erfol
gen und der Baubeginn ist für Mitte 2021 geplant. Details zu Umfang, Terminen und Kosten der

Vorzugsvariante sind der im Ratsinformationssystem hinterlegten Vorlage (V2473/18) zu ent
nehmen.

-2-

3. „Wie soll der Spielbetrieb des durch die Stadt geförderten Scheune e. V. In der Zeit der In
standsetzung sichergestellt werden? Welcher Zeitraum Ist derzeit betroffen für eine ggf.
vorübergehend veränderte Situation?"

Laut den derzeitigen Planungen soll derSpielbetrieb der Scheune während derSanierungsphase
vorrangig an Interimsspielstätten fortgesetzt werden. Das Programm wird sich dabei - soweit
realisierbar- am derzeitigen Angebotsspektrum orientieren.

Derzeit laufen Verhandlungen des Betreibers mit infrage kommenden Partnern bzw. potenziel
len Vermietern, die aber noch nicht zum Abschluss gebracht werden konnten. Deshalb werden
darüber-zumal aus verhandlungstaktischen Gründen - zurzeit vom Betreiber keine Auskünfte
gegeben. Vom konkreten Ergebnis der Verhandlungen wird abhängig sein, ob der Spielbetrieb an
einem oder verteilt auf mehrere geeignete Orte stattfinden wird.

Die Aufnahme des Spielbetriebes an Interimsspielstätten und die Dauer sind abhängig vom zeit
lichen Fortschritt der Planungen bzw. deren Umsetzung sowie von der entsprechenden Be
schlusslage.

Allenfalls marginal von den Sanierungsmaßnahmen betroffen wird die Bespielung des Vorplatzes
der Scheune sein. Dies setzt allerdings eine Fortsetzung der Finanzierung dieses „Sonderprogrammes" zumindest im bisherigen Umfang voraus. Bislang nicht abgeschlossen ist zudem die
Suche nach einer Interimsspielstätte für den alljährlich stattfindenden Schaubudensommer.
Allerdings werden ernst zu nehmende Optionen geprüft.
Mit freundlicften Grüßen

\
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

