DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2624/18
Datum: 10.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stand der Besetzung der Stellen Leiter des Jugendamtes/Leiter der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Antwort auf die Anfrage AF2567/18. Daraus ergeben sich nun weitere Fragen:

Fragen:
1. Sind seit meiner ersten Anfrage zum Thema (AF2482/18) inzwischen Fortschritte bei der
Erarbeitung einer Stellenbeschreibung für die von der Jugendamtssatzung geschaffene
Position “Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie” gemacht
worden, mithin: Haben ihre Mahnungen gefruchtet?
2. Da die Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie in engem Zusammenhang mit der Stelle des Jugendamtsleiters steht: Ist geplant diese Stellen
gemeinsam auszuschreiben?
3. Wenn nein: Welche Veränderungen in der Stellenbeschreibung des Jugendamtsleiters
sind vorgenommen worden?
4. Ist das Amt für Kinder, Jugend und Familie mit dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie und den zugehörigen Organisationsein-

heiten Jugendamt, Amt für Kindertageseinrichtungen und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Aufgabengliederungsplan dargestellt?
5. Wenn nein: Wann wird das passieren?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

