Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 65

Datum:

1 ö. SEP. 2018

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Zukunft Ortsamt und Bürgerhaus Loschwitz
AF2587/18

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Nutzung der städtischen Räume: Welche Nutzungen finden und fanden in den durch die
Stadtverwaltung angemieteten Räumen statt, über die Büronutzung des Ortsamts hinaus
(Zeitraum 2015-2018)?"

Der Beratungsraum und das Foyer werden genutzt für Vereinssitzungen, Tagungen von städti

schen Ämtern und Vereinen, Ortsbeiratssitzungen, Besprechungen, Bürgersprechstunden von
Stadtratsfraktionen, Bürgerversammlungen und auch für Lesungen und Liederabende.
Die Anzahl der Nutzungen betrug
2015:

96 Termine

2016:

87 Termine

2017: III Termine

2018: bis einschließlich August 92 Termine, hochgerechnet auf das Jahr ca. 140 Termine.
2. „Welche (zusätzlichen) Kosten entstehen der Stadtverwaltung jährlich durch die Abga
be/Vermietung an Dritte (entgeltliche oder kostenfrei)? Gegebenenfalls welche Einnah
men?"

Kosten können nur entstehen, wenn der Sicherheitsdienst länger als bis 20 Uhr anwesend sein
muss. Dies ist bei Vermietung an Dritte nicht der Fall, da meist nur bis 20 Uhr vermietet wird.

Sollte eine externe Veranstaltung doch länger gehen, so muss der Mieter die Kosten für den Si
cherheitsdienst tragen. Bei internen Veranstaltungen, wie z. B. der monatlichen Ortsbeiratssit
zungen ist der Sicherheitsdienst länger als bis 20 Uhr da.

Einnahmen kommen selten vor, da hauptsächlich an städtische Ämter, gemeinnützige Vereine,
oder an Stadtratsfraktionen vermietet wird, die It. Satzung von den Kosten befreit sind.

-2-

Die Einnahmen für die stunden- und tageweise Vermietung des Foyers/Beratungsraumes an
Dritte beliefen sich von 2015 bis heute auf insgesamt ca. 340,00 Euro.
3. „Baulicher Zustand des Objekts: In welchem baulichen Zustand befindet sich die Immobi
lie?

a) Wie hoch ist der Verkehrswert der Immobilie?
b) Welche Kriterien wurden der Wirtschaftiichkeitsbetrachtung zugrunde gelegt?"

Vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde ein Verkehrswertgutachten beauftragt.
Da aber beim Erwerb zunächst nur die Kaufpreis-Vorstellungen des Veräußerers maßgeblich
sind; wäre ein Gutachten lediglich als Instrument zur Prüfung der Angemessenheit der Kaufpreis
vorstellungen hilfreich. Nachfolgende Kriterien wurden zugrunde gelegt: Beschaffungskosten
einschließlich Grunderwerbsnebenkosten, Modernisierungs-und Instandhaltungskosten, Flä
chenbedarf, Grundmiete.

4. „Zu welchen Konditionen läuft der bisherige Leasingvertrag?
a) Welche weiteren Nutzer mieten/leasen im Gebäude und sind der Stadt deren Zukunfts
perspektiven bekannt?

b) Wurde eine Anpassung der Leasingkonditionen bzw. der Übernahmekonditionen durch
die Stadt mit dem Eigentümer erörtert, falls ja: Mit welchem Ergebnis?"
Die Konditionen des Leasingvertrages werden auf Basis gegebener Kapitalmarktverhältnisse be
stimmt. Die Miete beruht derzeit auf einem Zinssatz von 0,9 % p.a. Derzeit zahlt die LHD
255.828,88 Euro pro Jahr.

Die Ostsächsische Sparkasse Dresden war ebenfalls Leasingnehmer im Gebäude und hat ihren
Leasinganteil durch ihr Tochterunternehmen, die I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungs
gesellschaft mbH, Ende 2016 vom Leasinggeber erworben. Gegenwärtig prüft die I & V mbH den
Ankauf des restlichen Objektes.

Die Höhe der Leasingkonditionen bzw. Übernahmekonditionen bestimmt sich nach den bereits
vereinbarten/geltenden Vereinbarungen. Hierzu Bedarfes momentan keiner Anpassung. Nicht
abschließend geklärt ist der zu entrichtende Betrag. Hier bemüht sich die Stadtkämmerei derzeit
um eine Aussage des Leasinggebers.
5. „Welche Strategie verfolgt die Stadt derzeit, um eine Unterbringung der Verwaltung in

Loschwitz ab 7/19 sicherzustellen? Sind hierbei auch Räume für die Nutzung durch Dritte
(ggf. wie bisher) geplant?"

Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes und des All

gemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m^ Gesamtfläche. Derzeit umfasst der Lea
singvertrag fast 2 300 m^. Sofern sich das Aufgabenspektrum des Ortsamtes oder anderer im
Ortsamtsbereich tätiger Organisationseinheiten erweitert, besteht die Möglichkeit, weitere Flä
chen anzumieten. Ziel soll es sein, im derzeitigen Gebäude eine bedarfsgerechte langfristige
Anmietung mit dem neuen Eigentümer zu vereinbaren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

