LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/054/2018)

Sitzung am:

10. September 2018

Beschluss zu:

V-SW0184/18

Gegenstand:
Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Beschluss SW54/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet, auf der Grundlage der Vorplanung und
Variantenuntersuchung des Umweltamtes, vom Juni 2018, zum Umbau des Feuerwehrteiches in
Cunnersdorf, die Umsetzung der Variante 2.1 „Naturteich“ mit folgenden Vorgaben bzw.
Ergänzungen:
1. Von der vohandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 erhalten
bleiben.
2. Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht
werden.
3. Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang
vorgebaut werden.
4. Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden.
5. Die weiterführende Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit
den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen.
6. Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich qualifiziert
erfolgt.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

