Petition Nr.: P0118/18
Datum: 11. September 2018

Petition

Gegenstand:
Straßen(um-)benennung nach Friedrich August Krubsacius
Petitionstext:
Der Petent fordert eine Straßenbenennung nach Fridrich August Krubsacius.
Anlässlich des 300. Geburtstages im Jahre 2018 könne man damit den sächsischen Architekten der Frühen Neuzeit stärker in die öffentliche Wahrnehmung rücken.
Mit seinen architektonischen Planungen und Gutachten, städtebaulichen Konzepten, gartenkünstlerischen Entwürfen, der Etablierung einer akademischen Architekturausbildung in Dresden und einer umfangreichen Fachpublizistik hat Krubsacius die Architekturentwicklung der Stadt Dresden nach der Mitte
des 18. Jahrhunderts in entscheidendem Maße geprägt.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

