Anfrage Nr.: AF2627/18
Datum: 11.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehrsführung aus dem Norden (Ortsamt Klotzsche) in die Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
regelmäßig erhalte ich als Stadträtin Hinweise auf das Fehlen einer durchgängigen und
sicheren Radverkehrsführung aus dem Ortsamt Klotzsche in die Innenstadt. Mehr als
26000 EinwohnerInnen plus mehrere vorhandene und neu hinzukommende Firmen sind
damit mit keiner Fahrradverbindung an die Innenstadt angeschlossen, obwohl zwei
mehrspurige Straßenverbindungen existieren.
An der Königsbrücker Straße wird der Abschnitt zwischen Haltestelle Industriegelände
und Stauffenbergallee als besonders gefährlich eingeschätzt. Gefährliche Situationen entstehen
z.B. direkt unter der Fußgängerüberführung Haltestelle Industriegelände, an der Haltestelle
Heeresbäckerei und vor dem Hotel Plaza (Gleisüberquerung). (Fotos in der Anlage)
Hiermit bitte ich Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Hält die Stadt Dresden die Nutzung des Seitenraumes der Königsbrücker Straße
für den Radverkehr (siehe Antwort auf AF1080/16) nach wie vor für sicher, obwohl der Weg
teilweise sehr schmal ist, von FußgängerInnen mitgenutzt und bergab linksseitig entgegen dem
Verkehr geführt wird?
2) In der Antwort AF1080/16 wird die bauliche Umsetzung zur Einordnung einer durchgehenden
Rad- oder Schutzstreifenmarkierung für 2018 angekündigt. Wann wird die Umsetzung erfolgen
oder wann wird eine zumindest streckenweise Verbesserung der Situation erfolgen?
3) Bitte teilen Sie mir mit, welche konkrete Verordnung die Nutzung des Rad-Gehweges zwischen Hermann-Mendestraße und Melitta-Bentzstraße für RadfahrerInnen in beide Richtungen
sowie gleichzeitig für FußgängerInnen zulässt?
4) Wann wird die Maßnahme 774 aus dem beschlossenen Radverkehrskonzept (Königsbrücker
Straße zwischen Provianthofstraße und Hermann-Mende-Straße), die mit Priorität 1 eingeordnet ist, umgesetzt?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

