Hausmitteilung

Dresden.

|2)^GdC|GU ^

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 2) 40-2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1 SEP. 2Dfl

Beschlusskontrolle zu \/1626/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZbauAS)
Terrassenufer 15 In 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
einer zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 in 01069 Dresden."

Der Schulerweiterungsbau am zentralen Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 wurde gemäß Bauabr
laufplan Im Juli 2018 fertig gestellt. Die baubehördliche Abnahme fand am 27. Juli 2018 statt. Der Miet
beginn für die MRE (Mehrzweckraumeinheiten) Ist somit der 1. August 2018.

Die Nutzungsaufnahme konnte planmäßig mit Beginn der Vorbereitungswoche für die Lehrerschaft am 6.
August 2018 durch das Gymnasium Plauen erfolgen.

In den Außenanlagen sind noch einige wenige Restleistungen offen, die bis Ende September 2018 abge
schlossen werden. Auf Grund der lang anhaltenden Trockenheit In diesem Sommer wurden die Pflanzar
belten in die nächste Pflanzperiode (Oktober 2018) verschoben.
2.

„Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro zu veranschla

gen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsobjektes und
179 760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes."

Laut Mietvertrag vom 1. Juni 2017 entfallen brutto 504 877,32 Euro auf die jährliche Miete der temporä
ren Mehrzweckraumeinheiten. Der übrige Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Mit freundlichen Gmßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

Belgeor

)r]ohann

/eterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

