Anfrage Nr.: AF2626/18
Datum: 11.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradbügel im öffentlichen Raum in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrradbügel wurden in Dresden in den Jahren 2014 bis 2018 jeweils
pro Jahr im öffentlichen Raum aufgestellt und wie viele Fahrradbügel gibt es
insgesamt im öffentlichen Raum in Dresden?
2. Wie viele wurden jeweils im Ortsamt Klotzsche, in Langebrück und Weixdorf aufgestellt?
3. Das Aufstellen von wie vielen Fahrradbügeln ist für 2018 und 2019 noch in
Planung?
4. Um die Klimaschutzziele der Stadt Dresden zu erfüllen, wird angestrebt den
Radverkehrsanteil am Verkehrsaufkommen zu erhöhen. Da der öffentliche Raum
begrenzt ist, hat der Stadtrat beschlossen, dass auch Parkflächen für PKWs für
umgewidmet und umgenutzt werden können (A0267/16). Auf wie vielen
Parkplätzen im öffentlichen Raum wurden bereits Fahrradbügel gebaut und wie
viele sind in Planung?
5. An welchen Park and Ride Stationen in Dresden gibt es abschließbare
Fahrradboxen oder vergleichbare Abstellmöglichkeiten, um auch hochwertige
Fahrräder sicher abstellen zu können?

Ulrike Caspary

