LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/056/2018)

Sitzung am:

06.09.2018

Beschluss zu:

A0391/17

Gegenstand:

Sichersteiiung des Kindswohis bei Abschiebungen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass bei
der Durchführung einer Abschiebung/Rückschiebung eine Verletzung des Kindeswohls entspre
chend § 8a SGB VIII ausgeschlossen ist.

1. Der Jugendhilfeausschuss fordert die in der Flüchtlingssozialarbeit, in Beratungsstellen und
sonstigen Einrichtungen tätigen Fachkräfte, die in Dresden lebende Personen im Asylverfah
ren oderin Duldung betreuen, auf, in folgenden Fällen unverzüglich das Jugendamt der Lan
deshauptstadt Dresden zu informieren:

a. wenn sie Kenntnis von einer seitens der Ausländerbehörde festgesetzten Abschie

bungsandrohung mit Frist zur freiwilligen Ausreise von Minderjährigen oder Familien
mit Minderjährigen erhalten
und

b. ihnen Umstände bekannt werden, die im Falle einer aufenthaltsbeendenden Maß
nahme zu einer Gefährdung des Kindeswohls führen können.

Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

2. das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, ein Verfahren zur Prüfung
auf eine mögliche Verletzung des Kindeswohls bei geplanten aufenthaltsbeendenden Maß
nahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kindern bis zum 31. De
zember 2018 zu entwickeln.

3. bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass der Zugriff im Vorfeld auf
enthaltsbeendender Maßnahmen von Minderjährigen und deren Familien nur tagsüber im
Zeitraum von 6 bis 18 Uhr durchgeführt werden.

-2-

4. bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass aufenthaltsbeendende
Maßnahmen von Minderjährigen nicht aus Bildungseinrichtungen oder Kindertagesstätten
heraus erfolgen.

5. bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass durch aufenthaltsbeenden
de Maßnahmen keine Trennung von Familien erfolgt.

6. bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass vom Jugendamt in Obhut
genommene Minderjährige nicht abgeschoben werden.

7. den Vollzugsbehörden Unterstützung bei der Sicherstellung des Kindeswohls beim Vollzug
einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme von Minderjährigen, z. B. durch Schulung der ein
gesetzten Kräfte zu bieten.

8. darauf hinzuwirken, dass die untere Ausländerbehörde bei vorgesehenen aufenthaltsbeen
denden Maßnahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kindern
durch Einsatz oder Hinzuziehung geschulter Fachkräfte sicherstellt, dass eine Prüfung auf ei

ne etwaige Verletzung des Kindeswohls erfolgt und ggf. aufdas Kindeswohl bezogene Ab
schiebungshindernisse festgestellt werden. Über das Ergebnis dieser Hinwirkung ist dem Jugendhilfeausschuss quartalsweise zu berichten.

Dresden,

1 1« SEP. 2016

lilbert

Vorsitzender

