Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach

01001 Drgsge^

Petition. Straßen(um-)benennung nach Friedrich August Krubsacius
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit dieser Petition möchte ich eine Straßenbenennung nach: Friedrich August
Krubsacius anregen.

Der diesjährige 300. Geburtstag des kursächsischen Hofbaumeisters Friedrich August
Krubsacius (1718-1789) wäre ein hervorragender Anlass, um ihn (nun endlich) als einen der
bedeutendsten sächsischen Architekten der Frühen Neuzeit mit einer Straßenbenennung
(oder Umbenennung) zu ehren; damit ihn und sein Wirken auch wieder stärker in die

öffentlicheWahrnehmung zu rücken. ^
Krubsacius wurde am 2. März 1718 in Dresden geboren und begann seine berufliche
Laufbahn als Kondukteur im Dresdner Oberbauamt.

1755 avancierte er auf Betreiben des sächsischen Premierministers Heinrich Reichsgraf von
Brühl zum Hofbaumeister.

Nach Gründung der Dresdner Kunstakademie 1764 erhielt Krubsacius die Professur für
Baukunst. 1776 wurde erzürn Oberlandbaumeister ernannt.

Mit seinen architektonischen Planungen und Gutachten, städtebaulichen Konzepten,

gartenkünstlerischen Entwürfen, der Etablierung einer akademischen Architekturausbildung
in Dresden und einer umfangreichen Fachpublizistik hat Krubsacius die
Architekturentwicklung der Stadt nach der Mitte des 18. Jahrhunderts in entscheidendem
Maße (mit-)geprägt.

Es ist wissenschaftlich unstreitig, dass die kunst- und architekturtheoretischen
Arbeiten von Krubsacius in ihrer Bedeutung weit über das lokale Umfeld Kursachsens
^ So wie dies schon für Pöppelmann, Karcher, Bähr, Knöffel, Schuricht, Thormeyer u.a. DresdnerArchitekten des
18. Jahrhunderts geschehen ist.

hinausreichen.^

Mit seinen Ausarbeitungen gehört Krubsacius zu den wichtigsten theoretischen
Wegbereitern des Klassizismus in Deutschland.

Als Planer ist der Hofbaumeister der Architekturauffassung des „Sächsischen Rokoko"
(inkorporiert durch die Oberlandbaumeister Longuelune und de Bodt und weiterentwickelt
durch den Oberlandbaumeister Knöffel) verpflichtet geblieben und hat seine Entwürfe mit
klassizierenden Elementen ergänzt und erweitert (sog. „Zopfstil").
Die meisten der von Krubsacius verantworteten Gebäude und Gärten sind heute leider nicht
mehr vorhanden; z.B. das von ihm entworfene Neue Schloss in Neschwitz oder das

Dresdner Prinzenpalais mit dem Johann-Georg-Garten (heute: Blüherpark, die
Bodendarstellung des ehem. Palais direkt neben dem Hygienemuseum).
Es existiert eine vielschichte wissenschaftliche Literatur zum Wirken von

Krubsacius, darunter allein drei Dissertationen, die sich mit seinem Werk als Architekt,
Gartenkünstler, Theoretiker und Hochschullehrer auseinandersetzen:

Literatur über Krubsacius (Auswahl);

Kuhn, Thomas: Referenz und Plädoyer für den geometrischen Garten: Das gartenkünstlerischeWerk
des kursächsischen Hofbaumeisters Friedrich August Krubsacius (1718-1789). Berlin 2018.
=Dissertation UdK Berlin

Lademann, Jördis: Die Baukunstabteilung der Dresdner Akademie der zeichnenden und
bildenden Künste von ihrer Gründung 1764 bis zum Ende des 18.Jahrhunderts unter

besonderer Berücksichtigung des Wirkens von Friedrich August Krubsacius. Leipzig 1991.
=Dissertation Universität Leipzig
May, Walter: Ein früher Palaisentwurf von Friedrich August Krubsacius. In: Wissenschaftliche
Zeitschrift der TU Dresden 17(1968)1, S. 51-58.
Schlechte, Monika: Kunst- und architekturtheoretische Anschauungen im zweiten Drittel des
18. Jahrhunderts. Zum kunst- und architekturtheoretischen Umfeld Johann Christoph Knöffels und
Friedrich August Krubsacius". In: Dresdner Hefte 5(1987)1, 8. 13-24.
Schumann, Paul Theodor: Der Dresdner Baumeister Friedrich August Krubsacius
(Ausdruck aus des Verfassers Buch : Barock und Rococo). Leipzig 1885.
=Dissertation TU Dresden

Zobel-Klein, Dunja: Die Villen des jüngeren Plinius in der Imagination der frühen Neuzeit: Die
Rekonstruktionen der Gärten des toscanischen und des laurentinischen Landhauses durch Friedrich

August Krubsacius. In: Römische Gärten der Winckelmann-Zeit, Katalog einer Ausstellung des
Winckelmann-Museums Stendal 2006, S. 37-58.

^ Auswahl architekturtheoretischer Schriften von Krubsacius:
Krubsacius, Friedrich August: Kurze Untersuchung des Ursprungs der Verzierungen, der Veränderung und des
Wachsthums derselben, bis zu ihrem itzigen Verfalle; nebst einigen wohlgemeynten Vorschlägen zur
Verbesserung und Richtschnur aller Zierrathen. Leipzig 1749
Krubsacius, Friedrich August: Des Königlich pohlnischen und churfürstlich sächsischen Hofbaumeisters
Friedrich August Krubsacius, wahrscheinlicher Entwurf, von des jüngern Plinius Landhause und Garten, in der
toscanischen Gegend gelegen, nach Anzeige seines 6. Briefes des 5. Buches, an den Apollinaris; durch
Anmerkungen und Risse erkläret. Leipzig 1763.
Krubsacius, Friedrich August (anonym; mit „Tz." signierter Textteil von Krubsacius). Rezension von:
Allgemeine Theorie der schönen Künste in einzeln nach alphabetischer Ordnung der Kunstwörter auf einander
folgenden, Artikeln, abgehandelt von Johann Georg Sulzer. In: Allgemeine Deutsche Bibliiothek 1774 (22.1),
3. 35-92 (Teil B).
Krubsacius, Friedrich August: Oekonomischer Vorschlag, wie man die wohlfeilsten, dauerhaftesten,
bequemsten und feuergesichertesten Dächer über Wirthschaftsgebäude anlegen soll. Dresden 1786.

Seine bemerkenswerteste Arbeit für die Stadt Dresden gelang Krubsacius mit den
Planungen zum „Land- und Steuerhaus" (heute: Dresdner Landhaus), 1770-1776.
Für die Dresdner und ihre Besucher wird Krubsacius' Name mit diesem Bauwerk verbunden

bleiben, das schon allein durch die einzigartige repräsentative Architektur des
Treppenhauses in keinem gut geordneten Reiseführer fehlen wird.
Um den Baumeister direkt am Ort seiner bekanntesten und bedeutendsten architektonischen

Schöpfung zu würdigen, möchte ich empfehlen, die Landhausstraße in Friedrich-AugustKrubsacius-Straße umzubenennen.

Da (derzeit) nur wenige Anlieger mit einer Änderung der Anschrift konfrontiert würden, sind
Schwierigkeiten bei der postalischen Umstellung eher als geringfügig einzuschätzen.
Natürlich wäre eine Straßenbenennung nach Krubsacius auch außerhalb dieses
unmittelbaren lokalen Kontextes seines Wirkens denkbar und wünschenswert.

Ich habe an der Universität der Künste Berlin zum gartenkünstlerischen Werk von
Krubsacius promoviert und stehe für eine fachliche Beratung gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

