Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2492/18
Datum: 13. September 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
11.09.2018
24.09.2018
01.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Errichtung und Betreibung von Photovoltaik-Anlagen (PVA) auf kommunalen Dächern
Information:
Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0296/17 zu
Punkt 5 (Mustervertrag und Ausschreibungsmodalitäten der öffentlichen Ausschreibung von
kommunalen Dächern zur Errichtung von Photovoltaikanlagen) zur Kenntnis.
Im Einzelnen sind das der Ausschreibungstext, die Bewertungsmatrix und der Gestattungsvertrag, wie als Muster in den Anlagen dargestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0296/17 vom 17. August 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Stadtratsbeschluss A0296/17 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die Nutzung
von Solarenergie beim städtischen Hochbau umzusetzen, um den Beitrag der Stadt, die Klimaschutzziele zu erfüllen, zu erhöhen.
Die Stadt wird kommunale Dachflächen als Pachtfläche zur Errichtung von Photovoltaik-Anlagen
durch externe Anbieter ausschreiben, wenn sie nicht auf mindestens zehn Dächern Photovoltaik-Anlagen zur Eigennutzung pro Jahr errichtet.

3/3
Mit Punkt
5.

„dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.“

wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Unterlagen für die Ausschreibungskriterien und
Modalitäten zu erarbeiten und vorzulegen.
Werden kommunale Dächer zur Nutzung ausgeschrieben, erhalten die Bewerber die objektkonkreten Unterlagen und den Gestattungsvertrag (Anlage 3), der mit dem Rechtsamt abgestimmt
wurde. Die Ausschreibungsbedingungen werden mit der Veröffentlichung bekannt gegeben (Anlage 1). Die Dachflächen werden jeweils einzeln ausgeschrieben. Gibt es für eine Dachfläche
mehrere Bewerber, erfolgt die Zuschlagserteilung nach der Wertungsmatrix (Anlage 2).
Mit der Zuschlagserteilung nimmt die Landeshauptstadt Dresden das Angebot des Bieters an,
sodass damit der Vertrag zustande kommt. Unter § 6 Pkt. 1 des Gestattungsvertrages (Anlage 3)
wird ein Sonderkündigungsrecht durch die Landeshauptstadt Dresden vereinbart, wenn der Betreiber nach zehn Wochen nicht alle Unterlagen für die Projektgenehmigung vorlegt. Ein weiteres Kündigungsrecht ist möglich, wenn der Betreiber nicht innerhalb von vier Monaten ab Projektfreigabe begonnen oder die Anlage spätestens nach sechs Monaten fertiggestellt hat. Treten
im geplanten Ablauf des genannten Prozederes Erfüllungsmängel auf, kündigt die Landeshauptstadt Dresden das Vertragsverhältnis und könnte dann neu ausschreiben. Eine Sicherheitsleistung für die Errichtung der PVA ist deshalb nicht notwendig.
Im Vertrag verankert ist eine Sicherheitsleistung für alle aus dem Vertrag entstehenden Pflichten und den Rückbau der Anlage.
In Anlage 4 sind die Dachflächen benannt, die für die externen Bewerber in einer ersten Ausschreibung zur Verfügung stehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Muster Veröffentlichungstext
Muster Wertungsmatrix
Muster Gestattungsvertrag
Dachflächen zur Ausschreibung

