Anfrage Nr.: AF2628/18
Datum: 11.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
BSZ Altroßthal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort Altroßthal wurden 2016 erste
Entwürfe für die Sanierung des Hauses 2, sowie die Errichtung einer neuen Sporthalle im
gegenüberliegenden Gerätehaus vorgelegt. Nach einem Besuch des Standortes konnte ich
mir vom Charme der 70er Jahre und der derzeit im ehemaligen Kuhstall untergebrachten
Turnhalle persönlich ein Bild machen.
Daher bitte ich Sie zum Schulstandort Altroßthal und den Sanierungsvorhaben nachstehende
Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche Leistungsphase wurde für die Sanierung des Standortes abgeschlossen?
2. Wie hoch schätzen Sie die Kosten bis zum Abschluss der Leistungsphase 3 sowie der
Leistungsphase 5 entsprechend des derzeitigen Planungsstandes.
3. Ist innerhalb der Verwaltung die Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem hinteren
Schulgrundstück (neben den MREs) diskutiert wurden?
a. Wenn ja, ist ein Ersatzneubau an dieser Stelle planungsrechtlich möglich bzw.
welche Gründe sprechen gegen die Errichtung eines Ersatzneubaus?
b. Wenn nein, spricht baurechtlich grundsätzlich etwas gegen einen auch langfristig zu nutzenden Neubau?
4. Welche Überlegungen haben Sie für die Verwendung des Schlosses, welches entsprechend dem Schulnetzplan 2017 nicht mehr vom BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung
genutzt werden soll.
Vielen Dank!

Heike Ahnert

