Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

06.09 2018

Herr Hilbert

Postfach 120020
01001 Dresden

Vorab per E-mail

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straßen

Stopp dem vermeidbaren Tod!

Sehr geehrter Herr Hilbert,

sicher haben Sie vom tragischen Unfalltod unserer Kollegin

erfahren.

Sie verunglückte am 13. August, als sie mit dem Fahrrad auf der St. Petersburger
Straße auf dem Weg zur Arbeit war und verstarb am 16. August an ihren schweren
Verletzungen.
>

Um die unsicheren Bedingungen für Fahrradfahrer in unserer Stadt zu verbessern,
l'jj
haben wir beigefügtes Schreiben verfasst.

o

In der Hoffnung Gehör zu finden, bitten wir um Ihre Unterstützung für unser
Anliegen.

Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Petition für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straßen
Unterschriftenlisten der Mitarbeiter der

Dresden im August 2018

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straßen

Stopp dem vermeidbaren Tod!

Am Montag, den 13. August 2018 verunglücicte unsere Kollegin, als sie mit dem Fahrrad im
Berufsverkehr auf der St. Petersburger Straße unterwegs war.
Am Donnerstag, den 16. August erlag sie ihren schweren Verletzungen.
Wir, die Mitarbeiter der Biologischen Institute der TU Dresden, möchten diesen tragischen
Unfall zum Anlass nehmen, die unsicheren Bedingungen für Fahrradfahrer in unserer Stadt
anzumahnen.

Immerhin wird laut Statistik des Social Science Research aus dem Jahr 2013 jeder sechste
Weg in Dresden mit dem Fahrrad zurückgelegt.
Dresden ist eine Studentenstadt. Allein an der TU Dresden studieren über 33.000 Studenten,
welche größtenteils mit dem Fahrrad unterwegs sind.

Mit der steigenden Anzahl an Radfahrern steigt auch jedes Jahr die Anzahl der
Fahrradunfälle.

Laut Statistik der Dresdner Polizei gab es 2017 zwar 3,5% weniger Verkehrsunfälle als Im
Jahr davor, jedoch stieg die Anzahl der beteiligten Radfahrer um 6%.
In Zahlen sind das 1386 beteiligte Radfahrer, von denen 1109 verletzt wurden.
Für jeden tödlich verunglückten Radfahrer der letzten 2V2 Jahre hat die Initiative Ghostbikes
ein weißes Fahrrad zur Mahnung und als Gedenken aufgestellt. Nahe der Unfallstelle auf der
St. Petersburger Straße steht nun Ghostbike #6.
Der Tod unserer Kollegin wäre vermeidbar gewesen!

Fahrradwege dürfen nicht als Puffer zwischen parkenden Autos und der Fahrbahn dienen!
Dazu liegt ein Entwurf des ADFC e.V. (Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club) vor, der in
diesem Bereich der St. Petersburger Straße eine geschützte Radspur vorsieht.
Wir fordern, dass dieser Entwurf in das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
aufgenommen und zeitnah umgesetzt wird.

Anlage

Unterschriftenlisten der Mitarbeiter

