Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/051/2018)
am Dienstag, dem 18. September 2018,

19:00 Uhr,

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Entwurf neuer Spielplatz Unterdorf
BE: Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Planungsbüro Bender

6

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

7

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2523/18
beratend

8

Beschilderung des Wanderweges zwischen Langebrück und Klotzsche

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten- Vermietung der Parzelle 6 des Flurstückes LB 288/10- R.- Trache Straße

Dresden, d. 12.09.2018
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V-LB0094/18
beschließend

