Petition Nr.: P0119/18
Datum: 11. September 2018

Petition

Gegenstand:
Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr 2018/2019
Petitionstext:
Der Petent fordert die Durchsetzung der Öffnung der 150. Oberschule für das Schuljahr 2018/2019. Dies
war aufgrund Lehrermangel und fehlender Anmeldezahl bisher nicht möglich.
Schulen, die nicht dem gängigen „konservativen“ Konzept der sächsischen Bildungslandschaft entsprechen, sollten gewürdigt und unterstützt werden.
Es solle geprüft werden, wie in Zukunft mit ähnlichen Situationen umgegangen werden kann.
Des Weiteren wird nachgefragt, was zukünftig für die 150. Oberschule geplant ist.

Anlagenverzeichnis:
Petition
128 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

