An:

Kopie:
Blin(:iko[)in
BoMreff

Petition zur 150. Oberschule Dresden

Von

1 Anh

Sehr geehrter Herr Berger, sehr geehrter Herr Hilbert, sehr geehrter Herr Piwarz, sehr
geehrte Damen und Herren,

in Anbetracht der Lage der Bildungssituation in Dresden möchte ich als Einzelperson auf
einen Missstand aufmerksam machen, der mir persönlich am Herzen liegt und den ich so
nicht hinnehmen werde und möchte.

Ich habe eine Petition gestartet, um die Öffnung der 150. Oberschule für dieses Schuljahr
2018/19 doch noch durchzusetzen. Nachdem klar wurde, dass die 150. Oberschule, die am
Standort der Cämmerswalder Straße (OT Dresden Plauen) im Sommer diesen Jahres als
neuzugründende Oberschule starten sollte, nicht kommt, wurde diese Petition von mir ins
Leben gerufen und ich habe zumindest einige Stimmen damit sammeln können .
Ich weiß darum, dass ich die Öffnung dieser Schule sofort nicht mehr bewirken kann , aber
ich möchte dennoch ein Zeichen setzen;

•
Ich finde es nicht richtig, dass Sie eine Schule genehmigen, allerdings nirgendwo eine
richtige Werbung dafür initiieren und aufgrund der fehlenden Anmeldungen wieder
abblasen. (Auch wenn Lehrermangel herrscht - das war aber ein halbes Jahr vorher auch
schon so und gilt in meinen Augen nicht als Ausrede)
•
Ich habe das Gefühl das Jede Schule, die nicht dem gängigen „konservativen" bisher
gefahren Konzept der sächsischen Bildungslandschaft entspricht, nicht in dem Maße
gewürdigt und unterstützt wird, wie es in Jeden Fall sein sollte (siehe 150. OS, NUS,
Universitätsschule, Kulturwerkschule und ich denke, da kann ich noch weitere Schulen

einfügen, die zwar gerade laufen, aber dennoch als Freie Schulen genügend Trouble mit der
LASUB haben).

•
Wir, unser Sohn und wir als Familie, wurden unserer Wahlfreiheit beraubt, weil zwei
Schulen (die 150. Oberschule und die Universitätsschule) nicht starten konnten. Es blieb uns

nur die dritte Möglichkeit, die wir angegeben haben.
Ich bitte Sie, meine Petition, auch wenn sie klein und unscheinbar erscheint, ernst zu
nehmen und zu überprüfen, wie in der Zukunft besser mit solchen Situationen umgegangen
werden kann.

Ich werde mich jederzeit wieder für eine Schule mit einem Konzept einsetzen, welches ich
persönlich für mich und meine Kinder vertreten kann. Ich werde mich jederzeit gegen
solche Missstände zur Wehr setzen, indem ich mit mehr Zeit und mehr Hinterhalt eine
weitere Initiative ins Leben rufen werde.

Ich möchte zudem anfragen, was jetzt für die 150. Oberschule geplant ist, weil der neue
Standort der Universitätsschule wird ja jetzt für die Cämmerswalder Straße vorbehalten
werden.

Zudem bitte ich darum, dass diese Universitätsschule, auch wenn Sie bei vielen
Unwissenden und nicht an die Fähigkeiten unserer Kinder glaubenden Erwachsenen - mit
großem Einfluss im Bildungspaket - argwöhnisch betrachtet werden, dennoch im
kommenden Jahr starten kann, denn „Vielfalt lebt bunt".
Ich bitte zudem, um eine Rückmeldung vor allem von Ihnen Herr Berger, Herr Hilbert und
Herr Piwarz, dass Sie meinem Anliegen ein offenes Ohr schenken werden.
Mit freundlichen Grüßen

PS: Ich bitte Sie, die Liste gemäß dem Datenschutz vertraulich zu behandeln und nicht an
Dritte weiterzugeben.

Unterschridenhste vom 06.07.2018

Petition Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr 2018/19

AN: Landesamt für Schule und Bildung

Petition:

Mein Anliegen ist, dass die 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum August 2018 startet. Informationen zur 150.
OS fanden sich erstmalig zum 30.01.2018 auf der dresden.de Seite.
http://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2018/01/pm_072.php

Das Landesamt für Schule und Bildung hat jetzt mitgeteilt, dass es im Schuljahr 2018/19 NICHT zur Gründung der
150. Oberschule kommen soll. Wir fragen uns, was die Gründe dafür sind!
Die Werbung für diese Schule fand zu kurzfristig statt! Auch wurde auf dieser Dresden-Seite nichts darüber
geschrieben, dass in dieser Schule unter der zukünftigen Leitung von Herrn Lorenz (derzeit Direktor der 128.
Oberschule) ein reformpädagogischer Ansatz nach Montessori und Ideen von Peter Peterson in Rahmen des
JenaPlan eingesetzt werden sollen.

Erst kurz vor den Anmeldungen in die 5. Klassen kamen nähere Informationenzu dieser Schule:
http://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2018/02/pm_040.php

Politikersind sich einig darüber, dass diese Schule dringend benötigt wird. Nicht einig sind sie sich über einen
späteren Standort nach der Interimslösung auf der Cämmerswalder Straße, http://www.sz-online.de/nachrichten/stadtbaut-erste-oberschule-im-zentrum-3879483.html und auch in weiteren Quellen wie bspw.

http://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Vorgriff-auf-den-Schulnetzplan-Kritik-an-Buergermeister-Lames oder auch ein
zweiter Bericht der dnn http://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Oberschule-statt-Gymnasium

Wir möchten, egal wie sich die Standortfrage aufklären mag, dass diese Schule wie geplant startet. Die Schülerzahlen
steigen! Es gab nur nicht genügend Anmeldungen an dieser Schule, weil die Werbung für diese Schule fehlte! Weil
niemand wirklich davon wusste, was da für eine tolle Schule geplant ist.

Sehr geehrter Herr Berger, als Verantwortlicher und Präsident des Landesamts für Schule und Bildung. Wir bestehen
darauf, dass die Gründung der Schule wie geplant zum August 2018 vollzogen wird. Mit freundlichen Grüßen

FEHLENDE ANMELDEZAHLEN und LEHRERMANGEL Es gab für die 150. Oberschule nur 8 Anmeldungen.
Damit steht diese Oberschule nicht allein da. Es hat für ca. die Hälfte der bestehenden Oberschulen zu wenige

Anmeldungen gegeben. An der zweiten Hälfteder Oberschulen gab es dementsprechend zu viele Anmeldungen. Das
bedeutet:

• Lernen in einer überfüllten Oberschule mit bis zu 28 Schülern

• Lernen in einer Oberschule, die vielleicht nicht seinen Vorstellungen entspricht

• Keine Chance (?) der 150. Oberschule, weil auch Lehrermangel herrscht!
Viele Eltern werden verunsichert, weil nach der vierten Klasse in Sachsen ein Schulwechsel auf dem Plan steht, wenn

man nicht gerade einen heiß begehrten Platz an einer freien Schule oder Gemeinschaftsschule hat. Viele Eltern
wählen die Möglichkeiteines Platzes am Gymnasium. Was viele nicht in Betracht ziehen, es gibt eine Menge an
Möglichkeiten anschließend einen höheren Bildungsabschluss zu erwerben. Es gibt: Abendgymnasien, Kollegs,
Fachabitur usw. Wir leben in einem Land mit einer großen Vielfalt! Das sollten sich alle bewusst machen!

Seite 1 / 5

Unlerschfiftenliste vom 06.07.2018

Petition Start der 150. Oberschule in Dresden wie geplant zum Schuljahr 2018/19

ZWEITE NEUGIKEIT Bekommt die Universitätsschule, die ja auch mit sich für dieses Schuljahr zu kämpfen hatte
und u.a. wegen der strittigen Standortfrage nicht an den Start geht, ab den Schujahr 2019/20 den Standort der
Cämmerswalder Straße? Das finde ich interessant... ich gehe allerdings davon aus, dass auch die 150. Oberschule
ebenso wie die Universitätsschule in ihrer Durchsetzung gefördert werden mussül Jede Schule ist wichtig und hat es
verdient mit ihrem speziellen Konzept an den Start zu gehen.

Wenn möglich, sollen eben beide Schulen am selben Standort starten... da die 150. OS ebenso wie die
Universitätschule wachsen sollen und eigentlich für die 150. der Kohlebahnhof an der Freiberger Straße als neuer
Schulstandort nach der Interimslösung angedacht ist, sollte dies kein Problem darstellen.
WEITERE NEUIGKEITEN Hier gibt es den neusten Artikel zum Thema der dnn:
http://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Doppelter-Aerger-ueber-Umgang-mit-Unischule

SUCHE an dieser Stelle noch Lehrer, die sich vorstellen, das Konzept der 150. Oberschule mitzutragen und ab
Sommer sich in das Projekt zu stürzen.

Begründung:
SUCHE Damit die Schule doch noch in diesem Schuljahr gegründet wird, werden Familien gesucht, die sich
vorstellen können, dass Konzept der 150. OS mitzutragen. Eltern, die ihre Kinder gut aufgehoben wissen und sich

spontan doch noch umentscheiden, ihr Kind für diese Schule anzumelden am besten so schnell als möglich
GEBOTEN ... wird ein durchdachtes Projekt mit einem sehr erfahrenen Pädagogen. Hier kann man sich über Herrn
Lorenz informieren: http://www.ganztaegig-lernen.de/ein-paar-dinge-anders-machen

BENÖTIGT... werden verbindiicheAussagen von 30 Familien, die sich vorstellen können, ihr Kind für die 5. Klasse
kurzfristig noch an dieser Schule anzumelden. Kontakt über mich oder direkt an Herrn Lorenz
https://schuldatenbank.sachsen.de/index.php?id=420&extern_eid=1538

WARUM Weil es eine bunte Vielfalt in der Schullandschaft braucht. Weil es dringend erforderlich ist, dass man über
bestehende und generalüberholungsbedürftige Strukturen im sächsischen Lehrplan und Lehrbetrieb nachdenkt.
GUTE SCHULEN braucht das Land!

