Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2474/18
Datum: 11. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

12.11.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

22.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Die Messe Dresden GmbH erhält in 2019 zweckgebunden zur Tilgung der Restschuld des Darlehens der Kreditanstalt für Wiederaufbau eine Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro.
Dafür entfällt ab 2019 die jährliche Gesellschaftereinlage zur Deckung des ausgleichsfähigen
Verlustes der Messe Dresden GmbH in Höhe von bis zu 875.000 Euro.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt und beauftragt, unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Anforderungen die Kapitaleinlage von 6.000.000 Euro in 2019 an die Gesellschaft
auszuzahlen.
3. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2019/2020.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
3732-87-1999
V2257/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205074.730.001
78440000

6.000.000 Euro/2019

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205074.730.001
78440000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Am 4. Februar 1999 stimmte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Rahmenvereinbarung für die schlüsselfertige Errichtung des Messe- und Ausstellungszentrums im Ostragehege
Dresden zu. Der Stadtrat bestätigte ferner, dass die städtische Tochtergesellschaft Messe Dresden GmbH zur anteiligen Finanzierung des genannten Bauvorhabens ein Darlehen in Höhe von
18.900.000 Euro, vorzugsweise bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau, aufnimmt. Als Sicherheit
für dieses Darlehen übernahm die Landeshauptstadt Dresden eine hundertprozentige Ausfallbürgschaft.
Für die Zins- und Tilgungsverpflichtungen zahlt die Messe Dresden GmbH derzeit rund
1.100.000 Euro p. a. an die Kreditanstalt für Wiederaufbau. Bedingt durch diese Zahlungen ist
die Gesellschaft auf Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen. Derzeit betragen diese jährlich bis zu 971.000 Euro. Auf der Grundlage des Beschlusses zu V2257/18 ist die
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu 100.000 Euro zu reduzieren. Die
Wirtschaftsplanung der Gesellschaft könnte insofern ab 2019 eine Gesellschaftereinlage zur
Verlustabdeckung in Höhe von bis zu 875.000 Euro annehmen.
Die aktuelle Zinsbindung des Darlehens der Kreditanstalt für Wiederaufbau endet im August
2019. Die Restschuld beträgt dann planmäßig 7.567.120 Euro. Anschließend ist eine erneute
Zinsfestschreibung, eine Umschuldung oder auch die Begleichung der Restschuld möglich.
Für den Fall der Prolongation wird die Kreditanstalt für Wiederaufbau die verbindlichen Konditionen im Juli 2019 anbieten. Indikative Konditionen anderer Banken könnten seitens der Messe
Dresden GmbH im zweiten Quartal 2019 angefordert werden. Für die Planung der zukünftigen
Kapitaldienstverpflichtungen wird aufgrund dessen ein verbürgtes Annuitätendarlehen, mit einem Zinssatz von 1,55 Prozent, und einer jährlichen Annuität von 1.100.000 Euro angenommen.
Unter Berücksichtigung dieser Kalkulationsparameter wären durch die Messe Dresden GmbH im
Darlehenszeitraum 2019 bis 2026 neben den Tilgungsleistungen von 7.567.120 Euro Fremdkapitalzinsen in Höhe von 473.040 Euro zu zahlen.
Im Vergleich zur Darlehensablösung steigt die Belastung der Messe Dresden GmbH insofern um
die zu zahlenden Fremdkapitalzinsen auf vorliegend bis zu 8.040.160 Euro. Im städtischen Ergebnishaushalt müssten ab 2019 bis zur vollständigen Darlehenstilgung weiterhin Gesellschaftereinlagen zur Verlustabdeckung in Höhe von jährlich bis zu 875.000 Euro eingestellt werden,
da die Gesellschaft die Fremdkapitalverpflichtungen nicht vollständig erwirtschaften kann.
Durch die Begleichung der Darlehensrestschuld kann der städtische Ergebnishaushalt ab 2019
jedoch dauerhaft entlastet werden.
Die Messe Dresden GmbH wird sich entsprechend ihrer wirtschaftlichen Situation mit einem
Betrag von 1.567.120 Euro an der Begleichung der Restschuld beteiligen. Der Gesellschaft steht
es frei, ob sie diesen aus Eigenmitteln oder über eine Anschlussfinanzierung eigenständig finanziert. Zur vollständigen Finanzierung der Restschuld ist insofern eine Kapitaleinlage der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 6.000.000 Euro erforderlich. Der Entwurf zum
Haushaltsplan 2019/2020 berücksichtigt in 2019 für die Messe Dresden GmbH eine entsprechende Kapitaleinlage.

...

4/4
Da durch die Ablösung des Kredites die Zahlungen der Fremdkapitalzinsen an die finanzierende
Bank entfallen, werden in Bezug auf die Gesellschaftereinlage von 6.000.000 Euro - unter Berücksichtigung der oben genannten Kalkulationsparameter - Fremdkapitalzinsen in Höhe von
rund 300.000 Euro durch die Messe Dresden GmbH gespart.
Die Kapitaleinlage in Höhe von 6.000.000 Euro wird 2019 unter Beachtung der EUbeihilferechtlichen Maßgaben (Entscheidung der EU-Kommission Nr. 2012/21/EU vom 20. Dezember 2011, „Freistellungsbeschluss“) der Messe Dresden GmbH zur Verfügung gestellt.
Zusammenfassend ergeben sich die Vorteile der Darlehensablösung wie folgt:
-

-

dauerhafte Entlastungen des städtischen Ergebnishaushaltes ab 2019 um jährlich 875.000
Euro (derzeit geplante Gesellschaftereinlage zur Verlustabdeckung an die Messe Dresden
GmbH) und
Wegfall der Zinszahlungen an die finanzierende Bank.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 04. Februar 1999

_

Beschluss-Nr .: 3732-87-1999

Messe- und Ausstellungszentrum im Ostragehege - Investitions-,
Finanzierungsmodell und Rahmenvereinbarung
Der Stadtrat beschließt gemäß der Vorlage vom 27.01.1999:
1.

Dem Vorhaben, wonach die Fa. Hypo—Real Immobilien- und
Projektentwicklungs GmbH als Maßnahmeträger in Verbindung
mit dem Grundstückseigentümer, der Omnia Grundstücks-GmbH &
Co. Objekt Ostragehege KG, nach Maßgabe der zum Beschluss
beiliegenden Rahmenvereinbarung das Messe- und Ausstellungs­
zentrum Dresden als schlüsselfertiges Objekt errichtet und
die städtische Dresdner Ausstellungsgesellschaft mbH das Ob­
jekt einschließlich des zugehörigen Grundstückes erwirbt und
als Alleingesellschafter betreibt, wird zugestimmt.
Die auf der vorliegenden Rahmenvereinbarung basierenden Ein­
zelverträge sind dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf­
ten beratend und dem Stadtrat spätestens bis zur Sitzung am
10.06.1999 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Dem Erwerb des Objektes zu einem Gesamtpreis von 74 Mio.
DM für Gebäude und Grundstücksanteil, bei einem Festpreis
für die Errichtung der Baulichkeiten von 65 Mio. DM wird
zugestimmt. Es wird zustimmend zur Kenntnis genommen, dass
der Gesamtpreis abhängig ist von Umfang und Ausübbarkeit,
des der Hypo-Real-Immobilien- und Projektentwicklungs GmbH
auf angrenzenden Flächen durch die Landeshauptstadt Dresden
in Aussicht gestellten zusätzlichen Baurechtes, und sich in
diesem Zusammenhang auf bis zu 79 Mio. DM erhöhen kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Baurecht so abzu­
sichern, dass die zusätzlichen 5 Mio. DM nicht fällig werden
(B-Planänderung).

-

2

-

3. Dem Finanzierungsmodell für den Erwerb des Objektes mit Fi­
nanzierungsbeiträgen der Stadt von insgesamt 35 Mio. DM, die
aus Erlösen aus Grundstücksgeschäften der Stadt mit dem VWKonzern und der Züblin AG bereitgestellt werden müssen, und
der Restfinanzierung durch von der Dresdner Ausstellungsge­
sellschaft mbH aufzunehmendes Fremdkapital wird zugestimmt.
Die Landeshauptstadt Dresden stellt der Dresdner Ausstel­
lungsgesellschaft mbH die Mittel der städtischen Finanzie­
rungsbeiträge zum Erwerb zur Verfügung und erstattet ihr
die Kosten für die Grunderwerbssteuer. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel in
einer Größenordnung bis 2,6 Mio. DM im Nachtragshaushalt
1999 zu planen.
4. Es ist anzustreben, die Fremdkapitalaufnahme der DAG über­
wiegend mittels eines zinsgünstigen Darlehens der Kreditan­
stalt für Wiederaufbau zu realisieren. Der Absicherung die­
ses Darlehnes in Höhe von 37 Mio. DM gegenüber der Kreditan­
stalt für Wiederaufbau durch eine 100%ige modifizierte Aus­
fallbürgschaft der,Landeshauptstadt Dresden wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, um die Genehmigung
beim Regierungspräsidium zu ersuchen.
5. Der DAG werden durch die Landeshauptstadt Dresden Flächen
von ca. 2 ha auf städtischen Grundstücken im Ostragehege,
gemäß Anlage 2 der Vorlage, die im Zusammenhang mit der Er­
richtung des Messe- und Ausstellungszentrums als PKW-Stell­
plätze hergerichtet werden, für diese Nutzung bis zur Ver­
fügbarkeit einer ausreichenden Stellplatzkapazität im Ergeb­
nis einer Gesamtentwicklung des Gebietes unentgeltlich zur
Verfügung gestellt.
6. Der Rahmenvereinbarung der Landeshauptstadt Dresden mit der
Hypo-Real Immobilien- und Projektentwicklungs GmbH „gemäß An­
lage 3 der Vorlage wird zugestimmt.
Zur Sicherung der städtischen Interessen ist der DAG eine
Projektsteuerungsfirma beizustellen.
Die
Rahmenvereinbarung steht
unter dem Vorbehalt der
.Rechtsverbindlichkeit des Kaufvertrages über das Objekt
Straßburger Platz, Dresden, zum Zwecke der Errichtung der
"Gläsernen Manufaktur" (Urkunden-Nr. 5296 der Urkundenrolle
für 1998-H) und der Voraussetzung, dass der Kaufpreis ge­
zahlt worden ist.
Darüberhinaus steht diese Vereinbarung unter dem Vorbehalt
der Genehmigung der zu beantragenden Bürgschaften durch das
Regierungspräsidium.

-

3

Die im § 4 der Rahmenvereinbarung angekündigte Mitverpflich­
tung ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bezüglich des § 7 der Rahmenvereinbarung wird der Oberbür­
germeister beauftragt zu prüfen, inwieweit zur weiteren
Entwicklung des Ostrageheges durch Änderung des B-Planes
auf den noch der Stadt Dresden gehörenden Flächen ein
höherwertiges Baurecht möglich ist.
7. Zur Absicherung der Finanzierung sind durch den Oberbürger­
meister Einschnitte im Verwaltungshaushalt von mindestens 10
Mio. DM und durch Grundstücksverkaufe weitere 10 Mio. DM
vorzuschlagen.
In die Kürzung sind alle Dezernate nach Abzug der nicht
kürzungsfähigen Bereiche und unter Beibehaltung der Schwer­
punkte Schulen und Straßen proportional einzubeziehen.
Die Zustimmung zu Punkt 3.- (Finanzierungsmodell) steht unter
dem Vorbehalt, dass der Stadtrat nach diesem Grundsatz eine
proportionale Kürzung des Verwaltungshaushaltes beschließt.
8. Die Verwertung der Flächen des Sachsenhofes ist vorzugsweise
gemeinsam mit anderen Eigentümern
von benachbarten Teil­
flächen des Ostrageheges - entsprechend der Ziele des B-Pla­
nes - per Ausschreibung zu veranlassen.
Des Weiteren ist in der Rahmenvereinbarung, Teil A: Messeund Ausstellungszentrum
im § 1, Absatz 5 folgende Ergänzung anzufügen:
Es ist eine wirksame Vertragsstrafenregelung zu vereinbaren,
für den Fall, dass der Endtermin 30.08.1999 nicht eingehal­
ten wird.
9. Unabhängig von der in der Rahmenvereinbarung geregelten Fi­
nanzierung der äußeren Erschließung (Teil C) wird der Ober­
bürgermeister beauftragt, für diese Maßnahmen GVFG-Fördermittel zu beantragen.
Ergebnis: angenommen mit 40 : 28 : 6 Stimmen
gez. Dr. ...
Wagner .
Oberburgermeiste]
ausg
Schriftführerin

s\\?lr\Q)~

x

I

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/061/2018)

Sitzung am:

07.05.2018

Beschluss zü:

V2257/18

Gegenstand:

Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an die Messe Dresden GmbH für
die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen"
Beschluss:

Die Messe Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden eine
außerplanmäßige Gesellschaftereinlage in Höhe von 1.500.000 Euro zur Finanzierung der Inves
titionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen". Die Deckung erfolgt aus Gewerbesteuermehrelnnahmen Im Ergebnis 2017. Zur Refinanzierung wird die Gesellschaftereinlage zur
Deckung des ausglelchsfählgen Verlustes der Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu
100.000 Euro reduziert.

Dresden,

09. MAI 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

