Petition Nr.: P0120/18
Datum: 11. September 2018

Petition

Gegenstand:
Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass im Bereich der St. Petersburger Straße, laut dem Entwurf des ADFC e. V. (Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club), eine geschützte Radspur vorgesehen und dies in das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen und zeitnah umgesetzt wird.
Mit steigender Anzahl an Radfahrern steigt auch die Anzahl an Fahrradunfällen. Fahrradwege dürfen
nicht als Puffer zwischen parkenden Autos und der Fahrbahn dienen.

Anlagenverzeichnis:
Petition
123 Unterstützer-/innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

