LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0112/18
Datum:

5. September 2018

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/048/2018)
über:

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer

Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt
Dresden

Die Petition wird zurückgestellt, bis die Ergebnisse der Verkehrszählung vorliegen und dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorgestellt werden können.

Abstimmung:

zurückgestellt
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

