LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0115/18
Datum:

5. September 2018

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/048/2018)
über:

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13
Die Petition wird in die Ausschüsse Soziales und Wohnen, Umwelt und Kommunalwirtschaft
sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften überwiesen.

In der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung findet am 26. September
2018 eine Anhörung mit dem Geschäftsführer der WID (Wohnen in Dresden), Frau Bürgermeis
terin Dr. Kaufmann, einem Vertreter des Stadtplanungsamtes sowie einem Vertreter des ümweltamtes statt.

Abstimmung:

Verweisung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

