Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2581/18
Datum: 11. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
04.09.2018
10.09.2018
26.09.2018

Ortsbeirat Neustadt
22.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der
Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59
entsprechend den Anlagen 1 und 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
SR2748-68-1997 vom 18. Dezember 1997
SR3571-82-1998 vom 5. November 1998
V1829/12 vom 16. Juni 2014
V1004/16 vom 18. Mai 2016
V1939/17 vom 3. Mai 2018
Aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP) durchgeführt werden, um die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Wohnquartiers mit ca. 600 Wohnungen in vorwiegend
vier- bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern zu erreichen. Für dieses Vorhaben wurde von
einem Vorhabenträger am 6. Juli 2015 ein Antrag nach § 12 Abs. 2 BauGB auf Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens gestellt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr fasste
am 18. Mai 2016 einen Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark (Beschluss-Nr. V1004/16 vom 18. Mai 2016).
Die frühzeitige Beteiligung hat vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017 stattgefunden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ist der Planbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes überwiegend als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Sport
(ungedeckte Sportanlagen) mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung (gedeckte Sportanlagen) und in einem westlichen Teilbereich (ca. zehn Prozent der Gesamtfläche) als gemischte
Baufläche dargestellt. Eine Altlastenverdachtsfläche ist gekennzeichnet. Planungsziel war die
Einordnung eines Sportparks aufgrund eines vorhandenen Defizits im nördlich der Elbe gelegenen Bereich Dresdens benachbart zu vorhandenen lärmintensiven Sportnutzungen und die Ermöglichung einer gemischten Nutzung anschließend an vorhandene Bebauung an der Marienallee.
Der FNP-Entwurf (Stand 3. Mai 2018) stellt das Plangebiet überwiegend als gemischte Baufläche
dar. Im Norden grenzt die Dresdner Heide an. Im östlichen Bereich ist eine Gemeinbedarfsfläche
mit der Zweckbestimmung Schule vorgesehen. Diese Darstellung orientiert sich an der Fortentwicklung bestehender und geplanter Nutzungen unter Beachtung gesamtstädtischer Strukturen,
Bedarfe und Entwicklungsziele, der Lage zu Erschließungsanlagen, zu benachbarten teils lärmintensiven Nutzungen und zum angrenzenden Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan sieht die Errichtung eines Wohnquartiers mit vorwiegend vier‐ bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise mit
ergänzenden Angeboten für Handel, nicht störendem Gewerbe sowie einen Schulkomplex, einschließlich der notwendigen Infrastruktur vor, umrahmt durch eine Maßnahmefläche zum
Schutz, zur Pflege und zur Erhaltung von Boden, Natur und Landschaft. Die Planungsziele des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes widersprechen den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes. Zur Herstellung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen ist somit die Durchführung eines FlächennutzungsplanÄnderungsverfahrens erforderlich.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.

...

5/7
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren
mit dem Aufstellungsverfahren zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark durchgeführt.
Örtliche Situation
Der zu ändernde Teilbereich befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt und liegt als ehemaliger
funktionaler Bestandteil der historischen Militärstadt Albertstadt nördlich der Äußeren Neustadt. Aufgrund der Aufgabe der ehemaligen militärischen Nutzung hatte sich im Planbereich,
um ruinöse Baulichkeiten sowie auf Altablagerungen mit Altlastenverdacht, eine Waldfläche
entwickelt, deren Überplanung durch Ersatzaufforstung auszugleichen ist. Durch die Realisierung einer das Baugebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme (CEF-Maßnahme1)
erfolgte bereits der Rückbau der nicht mehr genutzten Bausubstanz. Der Planbereich wird eingeschlossen von der Offiziersschule des Heeres im Westen und der Anlage des Fußballvereins
Borea sowie einer Kleingartenanlage im Osten. Südöstlich befindet sich an der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau. Im Süden befinden sich Behördenstandorte des Freistaates Sachsen (einschließlich einer zurzeit nicht genutzten Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende) und ein geplantes Wohngebiet. Ein Kita- und Schulstandort liegt
südwestlich des Plangebietes. Nördlich grenzt das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide an.
Der Planbereich umfasst eine Fläche von ca. 11 ha.
Planungsziele
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan Dresdens basiert auf Planungsgrundlagen der 1990er
Jahre. Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung in den Grundzügen üblicherweise für einen als Planungshorizont geltenden Zeitraum von 10 bis 15 Jahren dar. In vielen Bereichen können Darstellungen auf unabsehbare Zeit Gültigkeit beanspruchen. Die Gültigkeit
einzelner Darstellungen wiederum kann durch veränderte Entwicklungen und Bedarfe überholt
sein. Im Bereich Jägerpark wird auf die geänderte Situation mittels dieses FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren reagiert.
Die Landeshauptstadt Dresden gehört zu den bevölkerungsmäßig wachsenden Städten in
Deutschland. Diese erfreuliche Tendenz greift auch das am 25. Februar 2016 durch den Dresdner Stadtrat beschlossene Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden
2025+" auf, welches in den kommenden Jahren weiteren Bedarf in der Schaffung von adäquatem Wohnraum sieht. Der derzeit in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan wird diesen veränderten Bedarfen in seiner Flächenkulisse auf Basis der Bevölkerungsprognose bis 2030
Rechnung tragen.
Um bereits auf die aktuellen Entwicklungen reagieren zu können, besteht die Absicht, die Flächenkulisse des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes hinsichtlich der Wohnbaupotenziale
zu erweitern. In diesem Zusammenhang soll geprüft werden, ob der Standort Jägerpark für die
Einordnung von ca. 7 ha Wohnbaufläche geeignet ist, was die Einordnung von ca. 600 Wohnungen in vier- bis fünfgeschossiger Bauweise, gemäß dem bereits in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark
(V1004/16 vom 18. Mai 2016), ermöglicht.

1

continuous ecological functionality measures = Maßnahmen zur dauerhaften Sicherung der ökologischen Funktion

...

6/7
Um das gewünschte Planungsziel der Änderung des wirksamen Flächennutzungsplanes von
überwiegender Freiraum- und Sportnutzung in eine intensive Wohnnutzung zu erreichen, sind
im Rahmen des Planverfahrens folgende Aufgaben zu lösen:


Regionalplan
Hinsichtlich der regionalplanerischen Belange ist die anpassungsgerechte Ableitung aus dem
Regionalplan zu prüfen.
Die Wiedernutzbarmachung des geplanten ca. 7 ha großen Baugebietes (exkl. der CEFMaßnahmenfläche) steht nicht in Konflikt zu regionalplanerischen Festlegungen. Die Überlagerung des Geltungsbereiches mit dem Vorbehaltsgebiet Wasserressource im Zusammenhang mit der Trinkwasserschutzzone IIIB wird durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 ausreichend berücksichtigt.



Umweltbelange
o Immissionsschutz
Aufgrund der Lage des Plangebietes zwischen einer militärischen und einer sportlichen
Nutzung ist die Bauflächendarstellung Wohnbaufläche auf grundsätzliche Nachbarschaftsverträglichkeit zu prüfen.
Aktuell werden die vorhandenen Fachgutachten weiter qualifiziert, um die Nachbarschaftsverträglichkeit der vorgenannten Nutzungen sicherzustellen. In Folge ist davon
auszugehen, dass entsprechende geeignete Schallschutzmaßnahmen innerhalb des Plangebietes erforderlich sind, um den Schallschutzbelangen Rechnung zu tragen. Diese werden im Bebauungsplan entsprechend verankert.
o Artenschutz/ Altlastenproblematik
Im Rahmen der Beteiligung zum FNP-Entwurf gab es Stellungnahmen zur Beachtung des
Vorhandenseins geschützter Arten im Planbereich. In diesem Zusammenhang wurde
auch auf die Altlastenproblematik in den Bereichen der Altablagerungen hingewiesen.
Für die im Rahmen des Artenschutzbeitrages zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6024 festgestellten streng geschützten Arten wurden entsprechende Maßnahmen
festgelegt und z. T. bereits realisiert, wodurch die Wohnnutzung im Plangebiet möglich
wird.
Aufgrund vorliegender Gutachten ist bekannt, dass der Standort, eine ehemalige Senke,
mit Trümmerschutt, Kohlengrus, Schlacke, Bauschutt, Schrott, Hausmüll und Erdaushub
verfüllt wurde. Bei der Entwicklung des Standortes ist sicherzustellen, dass die erforderliche Unterbrechung des Wirkpfades Boden-Mensch insbesondere auf Flächen, auf denen
keine Versiegelung oder Überbauung erfolgt, gegeben sein wird.
o Waldersatz bzw. Eingriffsausgleich
Im Rahmen der Beteiligung zum FNP-Entwurf gab es außerdem Hinweise zur Prüfung des
Erfordernisses von Waldumwandlung und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die sich
auf die Darstellungen der möglichen Flächennutzungen im FNP auswirken können.

...

7/7
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6024 sieht daher als Ersatz für die durch die
vorgesehene Bebauung und Eingliederung einer CEF-Maßnahme überplante Waldfläche
von 50.687 m² eine Waldersatzfläche im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
Gemarkung Großgraupa, mit einer Größe von 60.824 m² vor.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird im FlächennutzungsplanÄnderungsverfahren die Einordnung eines Wohnquartiers mit ca. 600 Wohnungen angestrebt,
darüber hinaus sollen ein Standort für eine Grundschule und die bereits teilweise umgesetzten
ökologischen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen eingeordnet werden.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
Siehe Anlagen 1 und 2
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

FNP-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark,
Einleitungsbeschluss

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt,
Teilbereich Jägerpark, wird begrenzt durch
im Westen

die Offiziersschule des Heeres

im Norden

die Dresdner Heide

im Osten

die Flächen des SC Borea und die Kleingartenanlage „Albertpark e. V.“

im Süden

die Flächen der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

FNP-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark,
Einleitungsbeschluss

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

'V" ' .

^

'

'"v

.

6525

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden. ' y :
Sitzung des Stadtrates am: 18. Dezember 1997
Beschluß Nr.: 2748-68—1997.

,
•- - '-.-r-.-'y'-iv ••: .• 7

Flächenriutzungsplan

o. Vo. iqqcv

(Teilflächennutzüngsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.lyyp)

hier: 1. Beschluß über Bedenken und Anregungen sowie An

regungen sowie Stellungnahmen
2. Beschluß des Flächennutzungsplanes und Billigung
des Erläuterungsberichtes

,.v

.-•

T.

••V •

Der Stadtrat prüft . die während der öffentlichen Auslegung
von Bürgern vorgetragenen Bedenken und Anregungen-sowie von - '.> •
Trägern öffentlicher" BeTange abgegebenen Stellungnahmen. Der : , ,
Stadtrat

beschließt über

Stellungnahmen

•

wie aus

die Bedenken und Anregungen sowie.:, • >

Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ,er-/ ^.:, ^;

sichtlich.

2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern und Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Einwendungen und Vorschläge, denen nicht gefolgt wurde,. Der ^ .
Stadtrat beschließt über die Einwendungen und Vorschläge wie?
:aus Anlage 1 d der Vorlage ersichtlich/

3. Der Stadtrat" prüft die

während der

einfachen Änderung voa^

wie aus Anlage 1 e der Vorlage :

'..ersichtlich.'

Der

v
r. ;

Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anre-. : ^ . T

gungen sowie Stellungnahme,

•4.

,

/•;

betroffenen Bürgern vorgetragenen Anregungen und . Bedenken
sowie von Trägern Öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der

;

Stadtrat

v

. nimmt

r Flächennutzungsplanes

die

einfachen

entsprechend Anlagen

Änderungen

2 a ~

2 c

des

der

Vorlage zur.Kenntnis.

5.- Der .Stadtrat nimmt

zur Kenntnis,

daß. von - einer

öffentlichen Auslegung, des Flächennutzungsplanes

erneuten

abgesehen

werden kann.-

i/

•vT

;

-

2

6, Der •
Stadtrat . beschließt
den
Flächennutzurigsplan
'
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.19,96)
•

r.in der Fassung vom 18.12.1997, bestehend aus dem Hauptplan
im Maßstab 1 : 10 000 mit Legende wie ausgehängt und billigt
den Erläuterungsbericht (Anlage 3 der-Vorlage) hierzu.

II.-Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

folgende
1.1."Für
•

Deta.iluntersüchungen zu veranlassen:

.die Ermittlung

der notwendigen Verkehrsflächen im.Be-

reich Stauffenbergallee-Hansastraße (sogenannter "Feldweg."),
und weiter bis Kaditz sind Untersuchungen entsprechend Ver
kehrskonzept vorzulegen;.

1.2. Für die Änbindung der Grundstraße an ^ie Bautzner Landstra
ße' sind planerische Untersuchungen und Vorschläge für er'forderliche Flächehsicherungen, ggf. im Rahmen eines Bebau. • .ungsplanes, vorzulegen.

.

;

1.3. Die Sonderflächennutzung "Sport/Freizeit" im Bereich der
Kiesgrube ^ Leuben ist durch vertiefende Untersuchungen
planerisch zu untersetzen und dem Stadtrat dementsprechende
•

Vorschläge,

ggf-_

hinsichtlich

der

Einbindung

in

das

Or.tsteilzentrum Leuben, zu unterbreiten.

i.4. Es

sind Detailuntersuchungen der optimalen Umgehungsstraße

-"in
Prohlis/Luga und
insbesondere der
Führung der
Änbindung an die Dohnaer Straße/Erich-Kästner-Straße sowie
über einen größeren Abstand zum Wohnbestand nördlich der
ümgehungstrasse durchzuführen und dem Stadtrat-vorzulegen.
l.:5. Die detaillierte

Untersuchung optionaler

Verkehrsdarstel

lungen im Brückenbereich und der Eisenbahnen, insbesondere
EU-geförderter Projekte, ist unter Mitwirkung des Stadtra
tes vorzusehen.

,

1.6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Vorliegeh, der.
Beratungsergebnisse zwischen Stadt und SBU über den Dresd
ner Heller dem Stadtrat Bericht zu erstatten und Vorschläge
;zu unterbreiten, wie die Ziele des Landschaftsplanes und

des

Flächennutzungsplanes bezüglich,

realisiert werden können.

1.7. Die
lieh

Mischbaufläche
südlich
des Fraunhoferins'titutes

zu, untersuchen, die
halten.

des Dresdner

Hellers

,

des Winterbergplatzes/öst-.
ist planerisch mit dem Ziel'
bestehende Kleingartenänlage zu er—'

•ly -yf

•i -

w«' •
?

ai)

•

v-

, ^ i.
.

6527

1

-

7m^:

-

3

-

1.8. Zu ; Anlage, 1. b (731-16) i. V.: m. Anlage 1, a (165-1) ergeht
der Prüfauftrag an die Verwaltung, zu untersuchen, ob die.,
Fläche als Kleingartenflächendarstellung beibehalten werden
kann.

2.

Der

Oberbürgermeister wird beauftragt, folgendes zu.veran-

lassen:',

•2.1.

Bezüglich der Wohnbauflächen

ausreichende Aktivierung,

entsprechenden Strategie

istderen beschleunigte und

einschließlich der Vorlage einer

zum Beschluß

des Stadtrates

bis •

zum 30.04.1998, zu betreiben.

Die Gewinnung zusätzlicher Wohhbauflachen im erschlossenen
Stadtraum, ist, grundsätzlich in angemessenem, Rahmen zu unV

terstützen. '

7i:

Dabei sind, folgende Flächen, die für Wohnungsbau mit hohem.
' Grünanteil geeignet sind, im Sinne einer Umsetzung der
Stadtratsbeschlüsse Nr.

vorrangig

zu bearbeiten

A 192—37—1996

und dem

und

A 443—63—1997

Stadtrat spätestens nach .

Inkrafttreten des Flächennutzungsplanes zur Beschlußfassung
..7'-'.;....,.,.,.

'.vorzulegen: ...

••

.

'

•

gemäß Anlage 1 a der Vorlage - zu den vorgebrachten Be•

denken und .Anregungen der; Bürger:

"

i. Qberpoyritz (291-1) - Wohnen mit hohem Grünanteil

•i';

:7:

.

2. Naußlitz

'

/ •;

>•

(398-1) - Wohnen mit hohem Grünan^
teil

.

3. Omsewitz ~ (594-1) - Wohnen mit hohem Grünah- •
" teil'

'-7 :

•: (

•

4. Meußlitz .

:

,

• •

- Wohnen mit hohem Grünan-

.

,
und 737-1) " ' teil
. "-7 77-V'
• 5.' Jägerpark (774-49) - Sport- und Wohnnutzung zu
7'. • •

-

(604-7

^

gleichen Flächenanteilen, ^

.Flächen innerhalb der - Wohnbauflächen mit hohem ;
Straßen Karcherallee/
Grünanteil •-

Tiergartenstraße/Grunaer Weg • .

>'
•,;7-

_

' ( s o w e i t als Mischbaufläche
• . dargestellt)

-"7

-2.2. Die Neuordnung der historischen.Industrie— und Gewerbeflä—
* chen seitens der Eigentümer ist zu unterstützen und dafür

;; ;

7 V. :

dem Stadtrat

ebenfalls eine

entsprechende

. Strategie zum Beschluß vorzulegen.

Durchführungs-•

•_

6528
-

3.

4

-

Der OberbürgeriBeis'ter: wird beauftragt, ' folgendes als .Be
schluß des Stadtrates im Rahmen übergeordneter Verfahren zu
übermitteln:

3.1. 'Die Begrenzung des Kiesabbaus im Bereich der .Leubener Kies
seen auf das im FNP beschlossene Maß hinaus und insbesonde

re die Sorgetragung entsprechender Rekultivierungsmaßnahmen
und landschaftsgerechter Gestaltung des verbleibenden Ge
bietes ist zwingend zu beachten.

3.2. Die

nicht mehr bahnnötwendigen Flächen {Kohlenbahnhof Alt

stadt, "Teile der Güterbahnhöfe Friedrichstadt und Neustadt)
" sind mit hoher Dringlichkeit in die stadträumliche Entwick
lung zu integrieren.

r

Ergebnis: angenommen mit 64 t 0 : 2 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

(
y

i

'

"y

\

>»*

».

I

1

"f '

I L-

i /

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 05. November 1998
Beschluss—Nr.:

3571-82-1998

Teilflächennutzungsplan
f

der

Landeshauptstadt

Dresden

in

den

Grenzen vom 31.12.1996

Ii

Beschluss,

den Auflagen

des

Regierungspräsidiums

Dresden

beizutreten

•

. 2.

Beschluss über, Bedenken und Anregungen aus der Anhörung
und der erneuten öffentlichen Auslegung zu geänderten Teil

3.

Beschluss des geänderten Flächennutzungsplanes und Billigung
des geänderten ErlMuterungsberichtes

1.

Der Stadtrat beschließt, den Auflagen-, im Genehmigungsbescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom :07.08.1998,

flächen ,

AZ: 51-2511.10/62/ Dresden-l (Anlage 1 der Vorlage) entspre
chend der •Beschlussvorschläge "(Anlage 3 der Vorlage) beizu^
treten.

2. Der Stadtrat prüft die während der Anhörung und der erneuten
• öffentlichen Auslegung zu-'geänderten Teilflächen von ..Bürgern

vorgetragenen Bedenken und Anregungen und beschließt über
• • die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 der Vorlage ersichtlich.
• 3. Der

gemäß

Stadtrat

bestätigt

die

Genehmigungsbescheid

redaktionellen

Änderungen

des . Regierungspräsidiums

und

beschließt, den Teilflächennutzungsplan der Landeshauptstadt
, Dresden in den Grenzen vom ,31.12 .1996 in der Fassung vom
Oktober 1997, bestehend aus dem Hauptplan und dem Erläute-,

rungsbericht,

vereinfacht zu

ändern (Fassung vom September

1998 - Anlage 5 a der Vorlage) sowie den geänderten Erläute
rungsbericht hierzu zu billigen (Fassung vom* September.1998
- Anlage 5 b der Vorlage).

Ergebnis; angenommen 49 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner i

Oberbürgermeister

•

-• . .T •

ausgefertigt:,
..••v

•;;

;

.

/•: :v-

Schriftführerin

•i':
- •

•

'

V.

...

[r'.' '• • -i".

...
V-v-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss fürStadtentwicklung und Bau (SB/085/2014)

Sitzung am:

16.08.2014

Beschlusszu:

V1829/12

Geaanstatwi:

Entwurf zum Rächennutzungeplan der Landeshauptstadt Dresden inden Stadtgrenzen vom
I.Januar 1999
Beachlüse:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die OtierbOrgermeisterin zu prü
fen, welche Wohnbauflächen geringerer Dichte für die Einstufung als Wohnbaufläche mit
hoher Dichte In Frage kommen. Das Prüfergebnls Istdem Ausschuss fürStadtentwicklung
und Bau bis zum 30. November 2014 zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmung:

Ja 11/Neln O/Enthaltung 0

Zustimmung

2. DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragtdie OberbOrgennelsterin zu prü

fen, wie sichdie Nutzungsstruktur und Nutzungsintensität Im Gewerbegebiet Klotzsche ge
genwärtig darstellen und welche Entwicklungspotenziale für Gewerbenutzungen sich daraus
ergeben. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis zum
30. November 2014 vorzulegen.

Abstimmung:

Ja 11/NelnO/Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die OberbOrgermelsterln, Im
Hauptplan das Symbol "Fläche für gartenbauliche Erzeugung" Im Bereich Kaditz westlich der
Anschlussstelle Dresden-Neustadt der BAB 4 zu streichen.

Abstimmung:

Ja 6/Nein5/Enthaltung 0

Zustimmung

4. Der Ausschuss für Stadtentwricklung und Bau billigt die Vorschläge der Verwaltung zu den
Anregungen der Ortsämter und Ortschaften gemäß Liste A vom 17. Februar/24. April 2014,
des Kleingartenbeirats und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung gemäß Liste B vom
17. Februar 2014 sowie zu den Vorschlägen der Verwaltung zur Anpassung des Hauptplans
an die Rechts- und Sachtage gemäß Liste C vom 17. Februar 2014 (Anlage zur Beschluss
ausfertigung).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadlentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermelslerin, die un
ter 3. und 4. beschlossenen Planändemngen vor Durchführung der öffentlichen Auslegung
einzuarbeiten.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnah

men aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit undder berührten Behörden und

sonstigen Träger Öffentlicher Belange entsprechend den Anlagen 3a und 3b (mit den Ände
rungen vom 16. Juni 2014 gemäß den Baschlusspunkten 3 und 4).
7. Der Ausschuss für Stadtontv\rfcklung und Bau billigt den Entwurf zum Flächennutzungs

plan in der Fassung vom 31. März 2013. mit den Änderungen vom 16. Juni 2014, gemäß
den Beschlusspunkten 3 und 4.

8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweitberlcht

zum Entwurf des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 31. März 2013, mit denÄnde
rungen vom 16. Juni 2014, gemäß den Beschlusspunkten 3 und 4.
9. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf des Flächen-

nutzungsplanes nach Einarbeitung der Änderungen gemäß Beschlusspunkt 5 nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat Öffentlich auszulegen und gleichzeitig nach

§ 4 Abs. 2 BauQB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
Abstimmung der Punkte 5-9:
Dresden,

Ja 6/Netn 3/Enthaltungen 2

Zustimmung

Flächennutzungsplan Dresden
(öffentliche Auslegung)

Anlage

Vorlage V1829/12, Beschlussfassung In Sitzung 38/085/2014, Beschlusspunkt 2

16.06.2014

Vorschläge der Verwaltung zur Anhörung der örtlichen Gremien, zu den Beschlüssen des Kleingartenbeirats und des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung sowie zur Anpassung des Hauptplans an die Rechts -und Sachlage mit zustimmendem Beschluss
Einreicher

Nr.

Belang/Standort

Bewertung durch Beschlussgegenstand

Beschluss

Verwaltung
Liste A
OBR Neustadt
OBR
OBR
OBR
OSR
OSR
OSR
OSR
OSR

Pieschen

Klotzsche
Klotzsche
Weixdorf
Weixdorf
Weixdorf
Weixdorf
Weixdorf

OSR Weixdorf

OSR Lanqebrück
OSR Lanqebrück
OSR Schönfeld-Weißig
OSR Schönfeld-Weißig
OSR SchÖnfeld-Weißiq

OSr Schönfeld-Weißiq
OSr Schönfeld-Weißiq
OSr Schönfeld-Weißiq
OSr Schönfeld-Weißiq
OSR Schönfeld-Weißig
OSR Schönfeld-Weißig
OSR Schönfeld-Weißig
OSR Schönfeld-Weißig

OSR Schönfeld-Weißiq

OSR Schönfeld-Weißiq
OSR Schönfeld-Weißig
-OSR Schönfeld-Weißiq
OSR Schönfeld-Weißiq
OSR Schönfeld-Weißiq

(1)
(3)
(3)
(7)
(2)
(3)
(5)
(6)
(7)
(9)
(1)
(2)

Hellerberge. Augustusweg

+/-

Klotzsche. Am Wasserturm (B-Plan Nr. 37)

+/-

Altfriedersdorf
Altqomlitz

+

Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung

+

Bewertung Venwaltung

10/0/1

Marsdorf, Am Erlicht

+

Marsdorf. Medinqer Straße
Marsdorfer Flur, nordwestlich der A 4
Weixdorf, Pastor-Roller-Straße
Gewerbeqebiet Lessinqstraße

+

Bewertung Venwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Venwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Ven^altung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung

7/4/0

Wohngebiet Am Jaqerpark
Alttrachau/Leipziqer Straße „Hufewiesen"

(4)
(7)

Lanqebrück, Dresdner Straße
Borsberq 1.2. Meixweq West
Cunnersdorf 2.5. Cunnersdorfer Straße
Eschdorf 4.4, Pimaer Straße Süd

(8)

Eschdorf 4.5. Dittersbacher Straße

f1)

+
-

+

+
+

+
—

+
+
+

Eschdorf 4.7. Pimaer Straße/Kirchberg
(11) Gönnsdorf 5.1, Schönfelder Landstr. Nordwest
(15) Malschendorf 7.1. Am Spritzenberg
(16) Pappritz 8.1, Am Mieschenhang

+/-

(17) Pappritz 8.2, Bereich nördlich Femsehturmslraße

+/-

(20) Reitzendorf 9.3, Sandweg Ost
(22) Rockau 10.1, Rockauer Ring Nordost
(23) Rockau 10,2, An der Kucksche Nordost
(24) Rockau 10.3, An der Kucksche Südwest

+

(9)

(25) Rockau 10.4, Euqen-Dieterich-Str./Helfenberger G.
(27) Schönfeld 12.1, Zur BockmOhle
(28) Schönfeld 12.3, Am Sägewerk West
(35) Weißiq 14.5, Ullersdorfer Landstraße

+
+
+

+/+

+/+/+/+

+/-

Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung

10/0/1
11/0/0
6/5/0
6/5/0
6/4/0

7/4/0

11/0/0
11/0/0

11/0/0
11/0/0

11/0/0
6/5/0
11/0/0

6/5/0
11/0/0
8/3/0

10/0/1
9/0/2
6/5/0

11/0/0
8/3/0
11/0/0
8/0/3
8/3/0

6/3/2
8/2/1
6/5/0

Flächennutzungsplan Dresden
(öffentliche Auslegung)

Anlage

Vorlage V1829/12, Beschlussfassung in Sitzung SB/085/2014, Beschlusspunkt 2
16.06.2014
Vorschläge der Verwaltung zur Anhörung der örtlichen Gremien, zu den Beschlüssen des Kleingartenbelrats und des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung sowie zur Anpassung des Hauptplans an die Rechts -und Sachlage mit zustimmendem Beschluss
Belang/Standort

Bewertung durch Beschlussgegenstand

Einreicher

Nr.

OSR Schönfeld-Weißia

(39) Zaschendorf 15.3, Am Waldrand Ost
(7) Zschieren, Struppener/Tronitzer Straße

+/-

Einarbeitung Erkenntnisse aus Hochwasser 2013
(6) Altlockwitz, Feuerwehrstandort
(11) Lockwitz. An der Malte
(1) Einarbeitung der Anregungen aus Workshop

+

Beschluss

Verwaltung
OBR Leuben

OBR Prohlis
OBR Prohlis
OBR Prohlis
OBR Plauen

OSR Gompitz
OSR Gompitz

(2)
(3)
(1)

OSR Mobschatz
OSR Mobschatz

-

Roitzsch

+

Unkersdorf
Merbitz, Erweiterung Gewerbegebiet

+

ümweltbericht FNP

+

Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltunq
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltung
Bewertung VenA^altung
Bewertung Verwaltung
Bewertung Verwaltunq
Bewertung Verwaltung

Aitlasten

+

Bewertung Verwaltung

11/0/0

Kleingartenanlage „Friedenseck"
Kleingartenersatzflächen Knappestraße u. weitere
Kleingärten auf Altablageaingen
Roßthal, Jochhöh 3

+

Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung

Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung

)
)
)
)

Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung
Bewertung

Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltunq
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung
Verwaltung

)
)
)
)
)
)
)
) gebündelter Beschluss 11/0/0

+
+

+/-

+

11/0/0

6/4/1
11/0/0

11/0/0
11/0/0

11/0/0
11/0/0

11/0/0
8/2/1
10/0/1

Liste B

Kleingartenbeirat
Kleingartenbeirat
Kieingartenbeirat

Kleingartenbeirat
Ausschuss WF

-

-

-

-

-

+
+

+

Liste C

Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung
Aktualisierung

Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan
Hauptplan

4

Flächen z. Schutz, Pflege u. Entwickung...

+

5

Standorte der Stadtteilfeuerwehren

+

6

Künftige Schulstandorte
Entfall bisher dargestellter Sportanlagen
Entfall bisher dargestellter Kirche
Zschonergrundweg. Siedlerverein „Wolfszug e.V."
Meußlitz, Elbhangblick
Rockau, An der Kucksche Nordost
Hellerau, Moritzburger Weg 67/67a
Altstadt 1, Postplatz/Marienstraße

+

7
8
9
10
11
12

14

+

+
+
+
+

+
+

8/3/0

11/0/0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung^ Bau und Verkehr (SB/022/2016)

Sitzung am:

18.05.2016

Beschlusszu:

V1004/16

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt OstJägerpark
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jäger
parkes einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 DresdenNeustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den An
lagen lund 2.

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die An-

gemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.
4.

Die „Planstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jä
gerpark genutzt werden kann.

5.

Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen.

Dresden,

:iimidt-Lamontain

Vorsitz

der

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/053/2018)

Sitzung am:

03.05.2018

Beschluss zu:

V1939/17

Gegenstand:

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden In den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999

hier:

1.
2.
3.
4.

Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a (in der Fassung vom 3. Mai 2018) und Anlage 3b (in der Fassung vom 3. Mai
2018) der Vorlage ersichtlich.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Mai 2018 (geänderte Anlage la zur Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Mai 2018 (geänderte Anlage 2 zur Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom Mai 2018 für die Dauer von einem
Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie aus
Anlage Ib {in der Fassung vom 3. Mai 2018) zur Vorlage ersichtlich zu beschränken.

Dresden, ^

2018

midt-Lamontain
nder

