Anfrage Nr.: AF2629/18
Datum: 12.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssicherheit und neue Tempo-30 - Zonen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen 2010
und 2017 im Verkehr verletzt?
2. Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen 2010
und 2017 im Verkehr getötet?
3. Wie viele sogenannte "Unfallschwerpunkte" wurden seit 2010 in der LHD beseitigt, wie viele
bestehen noch und in welchem Zeitraum rechnet die Verwaltung damit, die noch bestehenden
zu beseitigen?
4. Der Stadtrat hat der Verwaltung im Haushalt 2017 / 18 zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe
von 1 Mio € für "verkehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen
zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts" bereitgestellt. Welche Maßnahmen im Einzelnen wurden damit in welcher Höhe finanziert?
5. Der Gesetzgeber hat die Anordnung von Tempo 30 vor Kitas, Schulen und Senioreneinrichtungen ermöglicht. An welchen Einrichtungen hat die Stadt bisher Tempo 30 angeordnet und an
welchen weiteren plant sie diese Anordnung?
6. Durch welche baulichen oder Kontrollmaßnahmen wird gewährleistet, dass die Geschwindigkeitsbegrenzungen vor Kitas, Schulen und Senioreneinrichtungen auch eingehalten werden?
7. Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen an den neu angeordneten Tempo 30 Stellen sind
seitdem festgestellt worden (Tendenzangaben genügen)?
8. Ist an den neu angeordneten Tempo 30 - Stellen ein Rückgang von Verkehrsunfällen mit Personenschäden festzustellen (Tendenzangaben genügen)?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

