Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/053/2018)
am Montag, dem 24. September 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2312/18
beratend
(federführend)

V2583/18
beratend

Beratung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan sowie
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Stadtentwässerung
3

Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden

V2528/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
beratend

Familie Jaeschke
Florian-Geyer-Straße 15/1506
01307 Dresden
5

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0464/18
1. Lesung
(federführend)

7

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell
8

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote
Einreicher: Interfraktionell

A0452/18
beratend

3/3
9

Begrenzung privater Feuerwerke
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Information und Sonstiges

10.1

Auswertung Hitzeperiode / Bewässerung, Grundwasser

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0416/18
beratend

