LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0450/18
Datum:

11. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/046/2018)
über:
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.

2.

3.

Jeder statistische Dresdner Stadtteil mit über 5.000 Einwohnerinnen soll bis spätestens
2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird beauftragt, das Potential an möglichen Kultur- und Nachbarschaftszentren zu analysieren,
eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und
Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte
und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten. Die Räumlichkeiten müssen barrierefrei zu erreichen sein.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils berücksichtigt. Die
Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.

-2Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und Theaterräume) baulich möglich
sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt werden können.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2 Mitarbeiterinnen; Variante B: 1000 qm, 3 Mitarbeiterinnen) darlegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Christia^rwintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

