Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
CK.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

1 I S£P. 2tt8

Anfrage zum Versammlungsgeschehen am Samstag, den 25.8.
AF2608/18

Sehr geehrte Frau Eichner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Samstag, dem 25.8., gab es zahlreiche Veranstaltungen in der Stadt, unter anderem auf
dem Theaterplatz. Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Anmeldungen für Kundgebungen, Aufzüge bzw. Straßenmusik lagen bei der Stadtver
waltung für den 25. August 2018, insbesondere im Bereich Theaterplatz, vor?''

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf eine Beantwortung, die allgemeine Versammlungslage in der Landeshauptstadt Dresden am
25. August 2018 betreffend, besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait Ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

-2-

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
Die speziell im Bereich des Theaterplatzes angezeigten Versammlungen bzw. angemeldeten Ver

anstaltungen entnehmen Sie bitte der beigefügten Übersicht.
Mit fretmdlichen Grüßen

Anlage

Anlage
AF2608/18
lfd.

Datum / Art

Ort / Strecke

Veranstalter

Thema / Teilnehmerprognose It. Veranstalter

Nr.
1.

25.08.2018

Singasylum e. V.

Theaterplatz

Finale eines Musikvideodrehs mit dem Titel „No

pegida/Saufa nabqa huna"

Sondernutzung

200 Teilnehmer
2.

25.08.2018

natürliche Person

Abschlusskundgebung Theaterplatz

Seebrücke - Grenzenlose Solidarität statt tödlicher

Abschottung

Aufzug mit
Kundgebungen

1 000 Teilnehmer
3.

25.08.2018

Bundesweite Kreideaktion

Aufzug mit
Zwischenstopps

„Therapeuten am Limit"

Zwischenstopp Theaterplatz

Bundesweite Kreideaktion „Therapeuten am Limit"
drei bis acht Teilnehmer

Seite 1 von 1

