Hausmitteilung

Dresden.
L)'-'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An den

GZ:

(GB7)67.02

Integrations- und Ausländerbeirat
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 0 5. SEF. 2013

Festlegungen und Aufträge des Integrations- und Ausländerbeirates aus der Sitzung am
29.08.2018

Ziffer: SI:AB/027/2018
Sehr geehrte Damen und Herren,

auf Ihre Frage „Ist es wahr, dass der militärische sowjetische Friedhof (Garnisonsfriedhof) in
„Russischer Friedhof" umbenannt werden soll?" antworten wir wie folgt:
Es ist nicht wahr, dass der Garnisonsfrledhof In irgendeiner Weise umbenannt werden soll.

In der Fragerunde, die sich an die Vorstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes anschloss,
stellte ein Stadtratsmitglied eine Frage zum Garnisonsfriedhof. Er bezeichnete hierbei den Garni
sonsfriedhof - vermutlich versehentlich - als „Russischen Friedhof". Dies wurde von den anwe

senden Mitarbeitern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht korrigiert, weil es ein

deutig war, welcher Friedhof mit der Frage gemeint war und die korrekte Bezeichnung für die
Beantwortung der Frage keine Rolle spielte.

Dem Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist die multinationale Herkunft der auf dem Fried

hofBeerdigten bewußt; sie wird bei allen Planungen nach der angestrebten Übernahme des
Friedhofes in städtische Verantwortung berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn^gen

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

