Hausmitteilung

Dresden.
.'c? C. V,J

•

vertraulich

DIE LINKE.

.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

I 2. SEP.. 20Ä

Unterstützung von Seenotrettern
mAF0376/18

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. August 2018 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

auf einer der letzten PEGIDA-Kundgebungen skandierten die Teilnehmer mit Blick auf Men

schen, die auf der Flucht den gefährlichen Weg übers Mittelmeer wählen „absaufen, absaufen,
absaufen". Wenn Hunderte von Menschen „absaufen, absaufen, absaufen" rufen und damit

nichts anderes als den Tod von Menschen fordern, dann ist das einfach ekelerregend. Ich
möchte gern von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wissen und erwarte, dass Sie selbst auf diese
Frage antworten:

1.

Sind Sie als Oberbürgermeister der Stadt Dresden bereit, das Projekt der „Mis
sion Lifeline" zur Seenotrettung so zu unterstützen, damit es möglichst bald
wieder seiner Aufgabe, Menschen aus Seenot zu retten, nachgehen kann?

2.

Weiche konkreten Maßnahmen wollen Sie zur Unterstützung dieses Projektes
einleiten? Weiche darüberhinausgehenden Maßnahmen könnten zur Unterstüt

zung dieses Projektes eingeleitet werden? Sehen Sie die Möglichkeit einer juris
tischen Unterstützung im Prozess gegen den Kapitän des Schiffes?
Vielen Dank für Ihre Antwort."

-2

Ich werde Ihre Frage, in der Form wie Sie sie gestellt haben, weder mit Ja noch mit Nein beant
worten. Warum? Weil dieses Thema viel zu komplex ist, um es in einer geschlossen Fragestel
lung zu behandeln.

Ich habe großen Respekt davor, dass sich Dresdnerinnen und Dresdner dieser Aufgabe stellen
und Menschen vor dem Ertrinken bewahren. Und ich bin der festen Überzeugung, dass kein
Mensch - egal woher er kommt oder wovor er flieht - vor den Küsten Europas sterben sollte. Ich
glaube aber auch, dass der Weg privater Seenotrettung den aktuellen Status quo in dieser Re
gion zementiert und vielleicht sogar verschlimmert.

Wie Sie wissen, habe ich an mehreren Treffen zu der Flüchtlingsfrage auch im Mittelmeerraum
teilgenommen. Engagierte Vertreter von Hilfsorganisationen oder von Kommunen, die direkt
Anlaufpunkt auf dem Weg über das Meer sind, haben dabei immer gefordert, dass es eine we
sentliche umfassendere Lösung für die aktuellen Probleme geben muss.

Wenn Sie mich fragen würden, ob ich denke, dass die Europäische Union und auch darin einge
schlossen, die deutsche Außenpolitik in Afrika und dem mittleren Osten versagt, dann bekom
men Sie von mir ein klares Ja. Es braucht dringend eine Entwicklungshilfe, die den Menschen

eine Perspektive in ihrer Heimat eröffnet. Es braucht eine Politik, die insbesondere den Schlep
pern das Handwerk legt. Und es braucht geregelte Migrationswege, die mit Bildung und Vorbe
reitung auf die Zielländer einhergehen. Genauso wenig wie die internationale Seenotrettung fällt
die Außenpolitik in meinen direkten Zuständigkeitsbereich. Das, was wir an Entwicklungshilfe
leisten können, haben wir als Stadt getan - z. B. über unsere großartige Kooperation mit Arche
Nova. Und wir werden dies und andere Projekte, z. B. in unserer Partnerstadt Brazzaville, auch
fortführen, um in einem sehr kleinen Maße die Lebensumstände vor Ort zu verbessern.

Ich werde hier aber keine Lippenbekenntnisse abgeben über eine Unterstützung, die ich gar
nicht leisten kann. Wie sie wissen, habe ich von einem Bürger auch einen offenen Brief bekom
men, der sich genau mit dieser Frage beschäftigt. Wir haben uns vergangene Woche getroffen
und in einem sehr angenehmen Gespräch über diese komplexen Fragen zeitlich angemessen und
auf hohem Niveau diskutiert. Und auch wenn wir nicht in jedem Punkt einer Meinung waren, so
habe ich dennoch Dinge gelernt und mein Gegenüber glaube ich auch. Dies ist für mich der bes
sere Weg, als wirkungslose Appellationen.

Gestatten sie mir aus aktuellem Anlass etwas Weiteres hinzuzufügen. Wir alle waren entsetzt,
als wir die Ereignisse und Bilder in unserer sächsischen Schwesterstadt Chemnitz verfolgt haben.
Wenn es eine originäre kommunale Aufgabe gibt, dann ist die, solchen gesellschaftlichen Ent
wicklungen entgegenzutreten. Das ist meine Aufgabe als Oberbürgermeister und Aufgabe des
Stadtrates. Und wir tun in Dresden eine Menge. Das Lokale Handlungsprogramm gehört genauso
dazu, wie die AG 13. Februar, die alltägliche Bürgerbeteiligung oder die Bewerbung als Kultur
hauptstadt. Ich erwarte, dass die Europäische Union und die Bundesregierung endlich eine stra
tegische Lösung für die Migration findet. Gleichzeitig müssen wir unseren Beitrag leisten und
Integration von Ausländerinnen und Ausländern und die Kultur des Miteinanders noch besser
gestalten.

-3-

Nachfrage Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch;

„Danke für IhreAntwort, die mich wie Sie sich denken können, nicht 100 prozentigzufrieden
stellt. Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Sehen Sie Möglichketten einer juristischen Unterstüt
zung im Prozess gegen den Kapitän des Schiffes der,Mission Lifeline'?"
Nein, dafür sehe ich keine Möglichkeit.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

