Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0077/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

12.09.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung - Beschaffung Beamer für Feuerwehrverein Schönborn e.V.
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegt ein Antrag des Feuerwehrvereines Schönborn e.V. auf Förderung der Beschaffung eines Beamers vor. Die Anschaffungskosten betragen ca. 1.050 €.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die verbliebenen Verfügungsmittel in Höhe von
1.060,96 € dem Verein zur Beschaffung eines Beamers zur Verfügung zu stellen. Dem Ortschaftsrat wurde eine Mitnutzung zugesagt, die Investition wird aus diesem Grunde zu 100 %
gefördert.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

...

2/2

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

