DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2632/18
Datum: 12.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Universitätsschule und vergleichbare Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bitte beantworten Sie mir die folgenden Fragen zur Vorlage V2472/18:

Fragen:
1. Der Stadtrat beschloss, „dass die finanzielle Ausstattung auf den Bedarf vergleichbarer
Schulen begrenzt wird“. Ist es richtig, dass dieser Beschluss abweichend so interpretiert
wurde, dass die finanzielle Ausstattung auf die Höhe durchschnittlicher Dresdner Schulen festgelegt werde?
2. Welche Schulen hielt die Verwaltung als vergleichbar mit der Universitätsschule (deren
Konzept, deren Digitalisierungsgrad, deren ...) und machte sie zur Grundlage des Vergleichs in 1.? Welche finanzielle Ausstattung hatten diese Schulen?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

