Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0078/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung Mehrkosten Betonelemente als Abgrenzung zur Gehbahn Langebrücker Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahme Gehbahn Langebrücker Straße weitere 3.130 € aus seinen Investitionsmitteln zur Verfügung. Die
Mehrkosten sind für die Umsetzung einer Abgrenzung aus Betonelementen zwischen Gehbahn
und Grundstück Langebrücker Straße 6 notwendig.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0065/18

Begründung:
Für den Weiterbau der Gehbahn, zwischen Kindertagesstätte und Spielplatz auf der Langebrücker Straße in Schönborn, muss eine private Mauer auf städtischem Grundstück zurück gebaut
werden. Für die Maßnahme sind neue Stützelemente in Rücklage der Gehbahn vorgesehen,
...

2/2
deren Finanzierung derzeit nicht gesichert ist. Damit ist die Weiterführung der Maßnahme gefährdet. Der Ortschaftsrat hat ein Interesse an einer gütlichen Einigung mit der Eigentümerin
des anliegenden Grundstückes, die durch diese Maßnahme bereits zum dritten Mal innerhalb
kürzester Zeit mit Maßnahmen der Landeshauptstadt konfrontiert wird. Durch die Inbetriebnahme des Spielplatzes auf dem Nachbargrundstück, sowie der geplanten Offenlegung des
Schönborner Dorfbaches, ist es aus Sicht der Anliegerin bereits zu einer deutlichen Verschlechterung der bisherigen persönlichen Verhältnisse gekommen. Wegen dieser Härte ist die Kostenübernahme aus Sicht der Ortschaftsräte gerechtfertigt.

:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

