DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2633/18
Datum: 12.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zuständigkeiten Universitätsschule, Weisungen und Beratung im Ausschuss
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bitte beantworten Sie mir die folgenden Fragen zur Vorlage V2472/18:

Fragen:
1. Wurde im Bildungsausschuss am 21.08.2018 seitens der Verwaltung die Behauptung vertreten, dass die Technische Universität Dresden keine Informationen zur Ausstattung
und den Bedarfen der Universitätsschule gemacht habe?
2. Wurde im Bildungsausschuss am 21.08.2018 seitens der Verwaltung die Behauptung vertreten, dass der Stadt kein Schreiben zur Beteiligung der TU Dresden an den Mehrkosten
im Bereich Digitalisierung vorliege?
3. Wann war wer für die Kommunikation mit der Technischen Universität zuständig?
4. Welche Weisungen ergingen jeweils wann und an wen zum Projekt Unischule durch den
Oberbürgermeister?
5. Welche Weisungen ergingen jeweils wann und an wen zum Projekt Unischule durch den
Beigeordneten für Bildung?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

