Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2582/18
Datum: 18. September 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
01.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2018 - Finanzzwischenbericht gem. Paragraph 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2018 gem. Paragraph 8 Abs. 2 in Verbindung mit Paragraph
22 Abs. 2 SächsEigBVO
Information:
1. Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2018 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt)
einschließlich der Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2018 wird zur Kenntnis
genommen.
2. Die Geschäftsbereiche/Ämter werden beauftragt, die genannten Vorlagen entsprechend
Haushaltsverfügung zu erstellen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Punkt Haushaltsverfügungen der Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3
Begründung:
Gemäß Paragraph 75 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der Stadtrat und
die Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche
Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
den Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über
den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht
der Eigenbetriebe gemäß Paragraph 22 Absatz 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) vorzulegen.
Mit dem beigefügten Bericht zur Halbjahresanalyse der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni
2018 wird der Stadtrat entsprechend informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2018

