LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2442/18
Datum:

11. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/051/2018)
über:
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 verzeichnete Hartplatz wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.
Abstimmung:

15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet.
4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ zu gründen ist.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.
Abstimmung:

Abstimmung:

8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 7 Enthaltungen

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

