LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0384/17
Datum:

11. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/051/2018)
über:
Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, drei Dresdner Schulen als kostenfreie Unterkunft für
Schülergruppen aus anderen Kommunen im Rahmen von Bildungskurzreisen (max. 1 bis 2 Nächte) bereitzustellen, um die Landeshauptstadt Dresden als geschichtliches, politisches, kulturelles, sportliches, wissenschaftliches und naturräumliches Exkursionsziel für Schülerinnen und
Schüler zu stärken.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der Stadt Übernachtungsmöglichkeiten bereitgestellt werden, damit Schulklassen oder Schülergruppen auf Bildungsexkursionen kostenfrei übernachten können. Hierzu könnten z. B. Turnhallen, Klassen- oder
Versammlungsräume genutzt werden. Damit soll die Landeshauptstadt Dresden als geschichtliches, politisches, kulturelles, sportliches, wissenschaftliches und naturräumliches Exkursionsziel für Schülerinnen und Schüler gestärkt werden. Die Schülergruppen sollen dabei nach
Möglichkeit auch aktiviert und unterstützt werden, Gegenbesuche von Dresdner Schülergruppen zu organisieren oder öffentliche Berichterstattungen zu erstellen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

