Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 40

Herrn Stadtrat

Veit Böhm

Datum:

1 3. SEP. 201ä

Straßenschäden durch Rekordhitze in Dresden

AF2590/18

Sehr geehrter Herr Böhm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Seit Monaten erleben wir In Dresden einen Sommer mit Rekordtemperaturen. Die Kehrseite die
ser Hitze ist, dass hierdurch auch Straßenbeläge in Mitleidenschaft gezogen werden können und
sich in der Folge die Anfälligkeit für Asphaltdecken auch für Frostschäden in der Winterperiode er
höht. Zu diesem Problem stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung Ich Sie
hiermit bitte.

1. Ab welcher Temperatur bzw. welchen sonstigen klimatischen Bedingungen ist mit Schäden an
Straßen zu rechnen?"

-2-

Schäden an Straßen entstehen nicht nur durch Hitzeeinwirkung, sondern durch mehrere Faktoren
wie gestiegene Verkehrsbelastung, Materialversprödung, auch Erweichung je nach eingebautem
unterschiedlichen Asphaltbeton und der Lebensdauer der Fahrbahnen. So ist es vermehrt zur Spur
rinnenbildung auf hochbelasteten Fahrbahnen mit Busverkehr gekommen.
2. „Sind dem zuständigen Amt zum jetzigen Zeltpunkt hitzebedingte Straßenschäden bekannt?
Wenn ja, aufweichen Straßen?"
Hitzebedingte Straßenschäden sind entstanden auf der Nürnberger Straße, Teplitzer Straße,
Karcherallee, Südhöhe und der Pirnaer Straße in Eschdorf.
3. „Sind aufgrund der gegebenenfalls eingetretenen Straßenschäden zusätzliche präventive Sanie
rungsmaßnahmen geplant, um die winterlichen Folgenschäden gering zu halten? Wenn ja, auf
welchen Straßen?"

Der Straßenzustand in Eschdorf Ist so prekär, dass eine kurzfristige Instandsetzung eingeleitet wird.
Dafür werden aus dem Erhaltungshaushalt ca. 150.000 Euro bereitgestellt. Weitere zusätzliche prä
ventive Maßnahmen sind nicht geplant.
4. „Welche Kosten werden für diese Maßnahmen kalkuliert?"
Siehe Beantwortung Frage 3.

5. „Welche Maßnahmen ergreift die zuständige Behörde, um Hitzeschäden auf den Straßen zu
vermeiden?"

Es gibt keine Maßnahmen, um Hitzeschäden zu vermeiden. Sollte die Verkehrssicherheit nicht mehr
gegeben sein, muss eine Straße gesperrt werden.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

