Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
j[)LGi:qciJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20 5

Datum;

t i S£P. 2018

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Offenlegung von Manager-Gehältern
AF2614/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In einer aktuellen Pressemeldung (Sächsische Zeltung vom 31.08.2018) wird mitgeteilt, dass
Kommunen die Managergehälter in den kommunalem Unternehmen „lieber geheim halten". In
Sachsen liegt die durchschnittliche Offenlegung bei 7,3%, in unserer Partnerstadt, der Freien Han
sestadt Hamburg bei 65,5%."

-2-

1. „Wie hoch (oder niedrig) ist die o. g. Offenlegung (in Prozent) in der Landeshauptstadt Dres
den?"

Die Offenlegungspflicht der Bezüge für die Mitglieder der Geschäftsführung und der Aufsichtsräte
kommunaler Beteiligungsunternehmen ist in Sachsen - außer für börsennotierte Kapitalgesellschaf
ten - gesetzlich nicht vorgeschrieben und somit freiwillig.
Für nicht börsennotierte Gesellschaften sind lediglich die gewährten Gesamtbezüge für die Mitglieder
der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates gem. § 285 Satz 1 Nr. 9 a Handelsgesetzbuch (HGB) im
Anhang des Jahresabschlusses anzugeben. Sollten sich anhand dieser Angaben jedoch die Bezüge
eines einzelnen Organmitglieds feststellen lassen, räumt § 286 Abs. 4 HGB allen Kapitalgesellschaften
sowohl bei der Aufstellung als auch bei der Offenlegung eine Verzichtsklausel ein. Kleine Kapitalge
sellschaften gemäß § 267 Abs. 1 HGB müssen nach § 288 Abs. 1 HGB die Angabe zu Organbezügen
grundsätzlich nicht offenlegen.

Wie im Artikel der Sächsischen Zeitung vom 31. August 2018 beschrieben, gibt es für viele Bundes
länder keine gesetzlichen Vorgaben zu Offenlegungspfllchten kommunaler Beteiligungsgesellschaf
ten, so auch für den Freistaat Sachsen.

2. „Welche kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden legen Ihre Managergehäl
ter offen, welche nicht?"

In Anwendung des § 285 Satz 1 Nr. 9 a HGB gibt die Technische Werke Dresden GmbH die Gesamtbe
züge der Mitglieder der Geschäftsführung im Anhang zum Jahresabschluss an.
3. „Wie hoch war das durchschnittliche Bruttoeinkommen 2017 der Manager in kommunalen
Unternehmen der Landeshauptstadt; unterteilt in jene, die ihre Gehälter offengelegt haben und
jene, die sich nicht einer Offenlegung unterziehen?"
Auf die Beantwortung der Frage 1 und 2 wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

