Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 3. ÄÜfi. Äff

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu

wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafes Mittel
für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern kön
nen. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Kirchgemeinden wurden am 5. Juni 2018 durch das Sozialamt aufgefordert, bei entspre
chendem Bedarf, bis zu 10.000,00 Euro bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, abzufor
dern. Die Mittel können für Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in den jeweiligen Ein

richtungen beantragt werden. Hierzu sind die Anlagen nach Fachförderrichtlinie Sozialamt zu
verwenden.

Zudem erfolgte ein Gespräch mit einer Mitarbeiterin der Kirchenbezirkssozialarbeit DresdenNord im Sozialamt am 14. Juni 2018, bei welchem Hinweise zur Antragstellung gegeben wurden.
Es wurde vereinbart, dass die Anträge aller Nachtcafes bis August 2018 dem Sozialamt überge
ben werden sollen.

-2-

2. ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles
Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundun-

gen werden dem Ausschuss fürSoziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über
die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die konzeptionellen Grundlagen zum Interessenbekundungsverfahren werden gegenwärtig im
Sozialamt abgestimmt. Bis Jahresende 2018wird die Interessenbekundung veröffentlicht.
3.

Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbe
schlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen."

Der ßeschlusspunkt wird beachtet.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2015
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme]

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dir^k Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

