Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
I-GZClGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wlssermann

Datum: ' 3. SEP. 3118
Baukoordination und Bürgerinformation - Ziegeleistraße
AF2595/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wlssermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Hinweisen aus der Bürgerschaft nach finden auf der Ziegeleistraße momentan Bauarbelten statt

(auf Höhe Hausnummer 8 - 32), welche auch zu einer Sanierung bzw. Neugestaltung des öffentli
chen Straßenraums führen soll. (Entstehung des neuen Wohngebiets „Zur alten Ziegelei" durch die
BONOVA Deutschland GmbH). Hierbei soll jedoch ein Teil der am Ende der Ziegeleistraße
befindlichen Wendeschleife nicht saniert werden. Der Bodenbelag der Wendeschleife bestand
ehemals aus Schwarzdecke. Nach eine Baumaßnahme vor 2 Jahren wurde nur Schotter aufge
bracht, welcher sich aber mit der Zeit nun zu einem Erdbelag verwandelt hat (und bei Regen in

Schlamm übergeht). Wie mir weiter berichtet wurde, war die Informationspolitik der Verwaltung
gegenüber den Anwohnern nicht ausreichend, zu spät und unzureichend angekündigt.

-2-

Insbesondere wird beklagt, dass die Verwaltung keine Möglichkeit bereitstelle, mit einer in dieser
Sache verantwortlichen Person (telefonisch) zu sprechen.
1.

Fragen zu diesem konkreten Vorgang:

a) Kann die oben geschilderte Situation als korrekt bezeichnet werden? Falls nicht, so bitte Ich um Er
gänzung bzw. Richtigstellung.

b) Handelt es sich um eine privatwirtschaftliche oder eine öffentliche Baumaßnahme (oder Mischform)?
c) Wäre es möglich, im Rahmen der jetzigen Bauarbeiten die Wendeschleife mit zu sanieren?

d) Welche Möglichkeiten der Beteiligung/Information wurden angeboten (z.B. Info-Brief, Bürgerge
spräch, Internet)? An welchen Kreis der Betroffenen richtete sich diese Information?

2.

Da in der letzten Zeit auch an anderen Stellen in der Stadt Konflikte in Zusammenhang mit Baumaß
nahmen aufgetreten sind (z.B. Louisenstraße, zwischen Königsbrücker Straße und Förstereistraße), er
lauben Sie mir im Folgenden noch generelle Fragen zur Informationspolitik der Stadt:
a) Auf welcher Grundlage erfolgt die Beteiligung/Information von Bürgern vor Baumaßnahmen im öf
fentlichen Raum?

b) Welche Betelligungs- und Informationsformen gibt es, welche werden in der LH Dresden angeboten?
c) Gibt es Schwellen (z.B. Baufeldgröße, Kostenvolumen, Bauträger), ab der gewisse Betelligungs- und
Informationsformen zwingend anzubieten sind?"

Ihre Anfrage ist jedoch umfangreich und bedarf einer aufwendigen Recherche, die aufgrund geplan
ter Urlaubsabwesenheit und zusätzlich krankheitsbedingter Dienstausfälle der zuständigen Sachbe
arbeiter nicht innerhalb der üblichen Frist geleistet werden kann, sodass die Beantwortung nachge
reicht werden muss.

Mit freundlichen Grüßen

