Hausmitteilung

Dresden.
IG2QQU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08)6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Thomas Löser

1 3. SEP. 2im
Datum:

Radverkehrssicherheit St. Petersburger Straße
AF2606/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1-3 sowie 5 und 6 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.

Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei

nen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Anlässlich des tragischen Unfalls am 13. August 2018, bei der eine Radfahrerin auf der St, Pe
tersburger Str. von einer unvorsichtig geöffneten PKW-Tür zu Fall gebracht und im Anschluss
von einem PKW erfasst und tödlich verletzt wurde, bitte ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:

1.

Ist das Problem des sogenannten „Dooring'' als Unfallursache der Stadtverwaltung be
kannt und welches Ausmaß hat dieses Problem In der Vergangenheit als Unfallursache
gehabt?"

Sogenannte „Dooring-Unfälle" mit sich öffnenden Türen sind ein Thema, das unter Verkehrspla
nern auch gerade bundesweit besprochen wird. Dieses Gefahrenpotenzial ist bekannt und be
steht an allen Straßenabschnitten mit Radfahrstreifen, an denen Längsparken zulässig ist. Ein
kompletter Überblick über das „Dooring" als Unfallursache hat nur die Polizei. Bei der Landes
hauptstadt Dresden liegen nicht zwangsläufig alle Unfallberichte vor.

2.

„Was wurde konkret in der Vergangenheit gegen dieses Problem unternommen?"

Es gab in der Vergangenheit keine diesbezüglichen Aktivitäten.
3.

„Was wurde seit dem Unfall auf der St. Petersburger Str. durch die Stadtverwaltung
unternommen, um die Verkehrssicherheit für Radfahrerinnen neben Längsparkerinnen zu
verbessern?"

Die Stadtverwaltung hat mittlerweile geprüft, an welchen Straßenabschnitten Radfahrstreifen
bzw. Schutzstreifen neben Längsparkern existieren und aufweichen Abschnitten der empfohle
ne Mindestsicherheitsabstand von 0,50 m gewährleistet bzw. nicht gewährleistet wird (siehe

dazu anhängende Übersicht).
Darüber hinaus werden aktuell verschiedene Querschnittsvarianten für eine verkehrssichere

Führung des Radverkehrs auf der St. Petersburger Straße in beiden Richtungen erarbeitet und
untersucht. Diese verschiedenen denkbaren Aufteilungen des Straßenquerschnittes werden
unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit und des Zeitpunktes der Umsetzbarkeit planerisch be
trachtet.

4.

„Welchen Vorschlag hat der ADFC der Dresdner Stadtverwaltung zur Erhöhung der Ver
kehrssicherheit auf der St. Petersburger Str. gemacht und welchen Standpunkt vertritt die
Stadtverwaltung zu diesem Vorschlag?"

Der ADFC e. V. hat die Nutzung der Flächen für den ruhenden Verkehr sowie eine physische
Trennung zwischen Kfz- und Radverkehr (z. B. als sogenannte „protected bike lanes") angeregt.

Der Vorschlag einer durch Sperrpfosten o. Ä. abgetrennten „protected bike lane" sieht die Stadt
verwaltung im konkreten Fall auf der westlichen Richtungsfahrbahn nicht als zielführend an. Auf
der Westseite der Straße gibt es die Ein- und Ausfädelspur der dortigen Tiefgaragenzufahrt so
wie die Abbiegespur in Richtung Hotel Pullmann Dresden Newa. Dort müsste die Spur wieder
unterbrochen werden.

An allen baulichen Engstellen auf der westlichen Richtungsfahrbahn (z. B. in Höhe der Haltestelle
Walpurgisstraße) reicht der Querschnitt für eine solche Verkehrsorganisation nicht aus.

5.

„Welche Maßnahmen schlägt die Stadtverwaltung vor, um die Unfallsituation an der St.
Petersburger Str. dauerhaft zu entschärfen?"

Es ist vorgesehen, die aktuell in Erarbeitung befindlichen verschiedenen denkbaren Aufteilungen
des Straßenquerschnittes in Kürze abzuwägen, um zu einer Entscheidungsfindung zu gelangen.

-3-

6.

„Welche kurzfristigen Möglichkelten existieren, um die Gefahrensituation zu entschär
fen?"

Ein Teil der aktuellen Untersuchung der möglichen Aufteilungen des Straßenquerschnittes be
inhaltet auch die Variante, den Parkstreifen entfallen zu lassen. Dies wäre eine kurzfristige Mög
lichkeit, die allerdings im Rahmen der grundsätzlichen Entscheidung der Variantenuntersuchung
zu treffen ist.
Mit freundlichen Grüßen

DirlfHilbert

Anlage

Hausmitteilung

Dresden.
j3LG2qeiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
Straßenverkehrsbehörde

Anlage: Radfahrstreifen ohne Sicherheitstrennstreifen und Schutzstreifen neben Längsparkern

Vorbemerkung: Die Beurteilung der Radverkehrsanlagen erfolgte hauptsächlich über Planunterlagen.
Straßenabschnitte mit Radfahrstreifen, die über einen Sicherheitsraum (mind. 0,50 m markiert oder
baulich angelegt) verfügen:
Straße

von

bis

Fahrt

Anzahl Stell

richtung

plätze (ca.)

Nord

12

Antonstraße

Leipziger Straße

Bautzner Straße

Martin-Luther-Straße

Weintraubenstraße

West

5

Borsbergstraße

Anton-G raff-Stra ße

Müller-Berset-Straße

beide

49

Hainstraße

Fetscherstraße

Fiedlerstraße

Pfotenhauerstraße

beide

105

Großenhainer

Duckwitzstraße

Dippelsdorfer Straße

beide

32

Grunaer Straße

Zirkusstraße

Blüherstraße

Ost

Löbtauer Straße

Cottaer Straße

Altonaer Straße

Süd

16

Oskar-Röder-Straße

Seidnitzer Weg

Gasanstaltstraße

West

9

Schandauer Straße

Lauensteiner Straße

West

18

Schandauer Straße

Altenberger Straße
Ludwig-Hartmann-Straße

Hofmann Straße

West

6

Stauffenbergallee

Zufahrt Tunnel

Ost

10

Waldschlößchen-

Bautzner Straße

Radeberger Straße
Radeberger Straße

beide

35

Weißeritzstraße

Schweriner Straße;

Wachsbleichstraße

Nord

11

Wernerstraße

ÖW 18 - Löbtau

Gohliser Straße

beide

23

Winterbergstraße

Dobritzer Straße

Schilfweg

West

8

Straße

Iii

Straße

^ alle Parkstände im eingeschränkten Halteverbot

StrafSenabschnitte mit Schutzstreifen und Sicherheitsraum (0,50 m, markiert oder baulich angelegt):
Straße

Bautzner Straße

Niederwaldplatz
Weintrauben-

Bergmannstraße
Emerlch-Ambros-

Altenberger Straße

Fahrt

Anzahl Stell-

richtung

plätze (ca.)

Wittenberger Straße
Lessingstraße

Süd

Augsburger Straße

Eiienburger Straße

beide

Wernerstraße

Löbtauer Brücke

Nord

Hertha-Lindner-

Ammonstraße

beide

Ost

3

Straße

Ufer

Freiberger Straße

Straße
Buchholzer Straße

Platanenstraße

Moränenende

Straßburger Platz
Mügelner Straße

Wilhelm-Liebknecht-

Niederwaldplatz

Maystraße

Gustav-Freytag-

Pennricher Straße

Gohliser Straße

Rudolf-Renner

Pennricher Straße

Kiopstockstraße

Hölderlinstraße

beide

Rudolf-Renner-

Pennricher

Unkersdorfer Straße

Nord

Großenhainer
Straße

Lennestraße

Herkulesallee

-

Straße

Straße
beide

Straße

Straße

Straße

Wehlener Straße

Ludwig-Hartmann-

3

Schaufußstraße

Straße

Straßenabschnitte mit Schutzstreifen, zulässigerweise ohne ausgebildeten Sicherheitsraum (Erläute
rung: bei wenigen Parkvorgängen und beengten straßenräumlichen Situationen kann der Schutzstrei
fen einschließlich Sicherheitsraum 1,50 m breit sein. Der Sicherheitsraum muss dann nicht baulich
oder durch Markierung ausgebildet sein.)
Straße

Karl-Marx-Straße

von

Königsbrücker

Boltenhagener Straße

Fahrt-

Anzahl Stell-

rlchtung

plätze (ca.)

beide

192

Landstraße
Pirnaer Landstraße

Fritz-Schreiter-

Sporbitzer Ring

Straße

Winterbergstraße

Gasanstalt

Borthener Straße

straße

alle Parkstände sind Bestandteil eines Taxenstandes

beide

3-

Straßenabschnitte mit Radfahrstreifen, in denen die Gesamtbreite von Radfahr- und Parkstreifen

einen Schutzraum (mind. 0,50 m) enthält, welcher jedoch nicht markiert ist.
Straße

Freiberger Straße
St. Petersburger

bis

von

Fahrt

Anzahl Stell

richtung

plätze (ca.)

Hertha-Lindner-Straße

Ammonstraße

beide

Georgplatz

Sidonienstraße

beide

67^
Sl'^

Sidonienstraße

Zufahrt Tiefgarage

Nord

38

Kleine Kirchgasse

Gewandhausstraße

Straße

St. Petersburger
Straße
Wilsdruffer Straße

Wöhrl

llS

Ost

Straßenabschnitte mit Schutzstrelfen, in denen die Gesamtbreite von Schutz- und Parkstreifen einen

Schutzraum (0,50 m) enthält, welcher jedoch nicht markiert oder baulich ausgeprägt ist.
Straße

Frltz-Reuter-Straße

bis

Fahrt

Anzahl Stell

richtung

plätze (ca.)

Johann-Meyer-Straße

beide

121

Winterbergstraße

Süd

16

von

Großenhainer
Straße

Rennplatzstraße

Luchbergstraße

Straßenabschnitte mit Radfahrstreifen, in denen die Gesamtbreite von Radfahr- und Parkstreifen
einen Schutzraum (mind. 0,50 m) nicht enthält.
Straße

bis

von

Fahrt

Anzahl Stell-

richtung

plätze (ca.)

Ost

5

Augustusbergstraße

Zwinglistraße
Josephinenstraße

Dippoldiswalder Platz

Ost

9

Zufahrt

Sidonienstraße

Süd

18

Striesener Straße

Tiefgarage
Hans-Grundig-

Fetscherplatz

beide

120

Winterbergstraße

Schilfweg

Oskar-Röder-Straße

West

17

Bodenbacher Straße

Budapester Straße
St. Petersburger
Straße

Straße

Straßenabschnitte mit Schutzstreifen, in denen die Gesamtbreite von Schutz- und Parkstreifen eine

Schutzraum (0,50 m) nicht enthält, obwohl dieser notwendig wäre.
Straße

von

Glacisstraße

Fetscherplatz
Bautzner Straße

Marienstraße^

Annenstraße

Fetscherstraße

bis

Haydnstraße
Rosa-Luxemburg-Platz
Antonsplatz

Fahrt-

Anzahl Stell

richtung

plätze (ca.)

beide

14

Süd

25

Süd

23

^ohne die Parkstände im Bereich des Senkrechtparkens
^ohne die Parkstände im Bereich des Senkrechtparkens
^alle Parkstände im eingeschränkten Halteverbot
®Auf der Marienstraße ist geplant, eine Tempo-30-Zone einzurichten. In Verbindung mit dieser Maß
nahme wird der Schutzstreifen abgeordnet und die aktuell kaum noch sichtbare Markierung nicht
erneuert.

Ein Sonderfall stellt die Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Platz und Duckwitzstraße dar.

Hier ist der Radweg teilweise überfahrbar ausgebaut. Parkbuchten für etwa 75 Fahrzeuge befinden
sich rechts vom Radweg. Zwischen parkenden Kfz und Radweg ist kein Sicherheitsraum vorhanden.
Eine Gefahr durch öffnende Fahrzeugtüren besteht unabhängig einer Radverkehrsanlage auch im
Mischverkehr auf der Fahrbahn vor jedem Parkstreifen oder dort, wo am Fahrbahnrand geparkt wird.

