DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2635/18
Datum: 13.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erwerb des privaten Grundstückes 1457 I Gemarkung Altstadt
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der Anfrage zur Vorlage V2576/18 – Erwerb des privaten Grundstückes 1457 I Gemarkung Altstadt:

Fragen:
1. Welches Baurecht kann derzeit für das Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt abgeleitet
werden?
2. Wie wäre im Falle einer Bebauung des betreffenden Grundstückes die Erschließung gesichert?
3. Liegt das zum Erwerb vorgeschlagene Grundstück inmitten von Grundstücken, die der
Landeshauptstadt Dresden gehören?
4. Welche Baulasten und welche Dienstbarkeiten sind seitens der Nachbargrundstücke zum
Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt übernommen worden?
5. Mit welchen Lasten und Dienstbarkeiten ist das Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt
belegt?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

