Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/052/2018)
am Montag, 3. September 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Kerstin Wagner

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

Verwaltung:
Herr Socher
Herr Thiel
Frau Pochert
Herr Dietz
Herr Göhrich
Herr Frenzel
Herr Schwarzrock
Herr Welzel
Herr Mosch

GB 7 / Amt 86.20
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.3
GB 7 / Amt 86.22
Amt 14.13 / Rechnungsprüfungsamt
GB 7 / Amt 86.36
GB 6 / Amt 61.21
GB 6 / Amt 61.21
GB 1 / Amt 10.35

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur
Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beschließend

Nicht öffentlich
2

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2593/18
zur Information

3

Management-Report zum II. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V2594/18
zur Information

4

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V2520/18
beratend
(federführend)

5

Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V2531/18
beratend
(federführend)

6

Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

V2379/18
beratend
(federführend)

7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

8

Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre
und Assistentinnen/Assistenten für Büromanagement

V2334/18
beratend

9

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beratend

10

Begrenzung privater Feuerwerke

A0416/18
beratend

11

Kommunaler Tierschutzbericht

A0435/18
beratend

12

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

A0407/18
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Europäische Mobilitätswoche

13.2

Auswertung Hitzeperiode / Bewässerung, Grundwasser

6/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 52. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass die Ladung form- und fristgerecht erfolgt sei. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Sie weist darauf hin, dass der 1. Tagesordnungspunkt (TOP) öffentlich beraten werde. Die Abstimmung der Tagesordnung erfolgt im nicht öffentlichen Teil.

1

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16
zur Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen fragt nach, ob sich aus der 1. Lesung Anträge oder weitere Fragen ergeben haben.
Seiner Meinung nach könnte der Eindruck entstehen, dass Mittel, formal gesehen, für andere
Wiesen Flächen nicht zur Verfügung stehen könnten, so Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann.
Dass das nicht der Fall sei, sollte in einem ergänzenden Punkt klar formuliert werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass begründet worden sei, warum die Mittel, welche
für den Ankauf von Grundstücken vorgesehen waren, nicht ausgegeben werden konnten.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um kurze Auszeit und stellt folgende Formulierung
für einen ergänzenden Punkt 3 zur Diskussion.
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerweiterungen
Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerweiterungen zu unterbreiten.“
Er wolle damit erreichen, dass die anderen Projekte nicht aufgegeben, sondern weiter verfolgt
werden sollten.
Herr Stadtrat Lichdi unterstützt den Vorschlag ausdrücklich. Er führt an, dass für die Hufewiesen
eine Klärung erfolgt sei und das Gelder für den Alaunpark und für Leutewitzer Park gebraucht
würden. Für den Leutewitzer Park seien Erwerbsanstrengungen der Verwaltung unternommen
worden, welche jedoch noch zu keinem Erfolg geführt hätten.
Da es keine Gegenrede gibt, stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen den Ergänzungsantrag von
Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zur Abstimmung.
Das Gremium stimmt den Ergänzungsantrag mit 7 Ja / 6 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt nunmehr die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

7/7
ö NS UK/FB/SE/052/2018 3. September 2018

Beschlussvorschlag:
1. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerweiterung gewährten Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 500 000 Euro sind für Flächenerwerb, Planung und Realisierung des Südparks in Plauen, für die Öffnung eines ehemaligen
Kita-Spielplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb im Leutewitzer Park im
Zeitraum 2018 - 2020 zu verwenden.
2. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewährten
Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen) zu verwenden.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerweiterungen Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerweiterungen zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Angela Malberg
Stadträtin

Holger Zastrow
Stadtrat

