LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2417/18
Datum:

13. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/049/2018)
über:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Das dem Stadtrat
vorzuschlagende Realisierungsverfahren sollen die Kriterien der Wirtschaftlichkeit, Funktionalität, Betriebsoptimierung und Bauzeit zugrunde liegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen sowie auf die weitestgehende Einbeziehung der lokalen und regionalen Wirtschaft hinzuwirken und auf hohe planerische Qualität zu achten.
3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi-

ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.
6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August
2018 beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

