DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2637/18
Datum: 13.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie - Personal und Sachmittel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Jugendamtssatzung definiert das Jugendamt nach SGB VIII als Amt für Kinder, Jugend und
Familie mit einer Position Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie, dem
mindestens gesetzlich die Ausführung der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses als Teil des
Amtes und nach Satzung zudem die Fachaufsicht über die Leiter der Verwaltung des Jugendamtes und des Amtes für Kindertagesbetreuung zugeordnet sind.
Zur Ausübung dieser Aufgaben benötigt der Leiter des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
damit auch eigene zugeordnete Personal- und Sachmittel.

Fragen:
Mit welcher Begründung findet sich diese Position nicht im von Ihnen vorgelegten Haushaltsplanentwurf für die Jahre 2019/2020?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

