Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. S£P. 20fi

Beschlusskontrolle zu A0235/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
„Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand/abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion" durch eine
private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie zum Beispiel die Betrei
bung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dauerhaft eine bessere Lösung wäre.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,
• Im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftlichen Folgen der
Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Vertrag, zum Bau, Betrieb und zur
Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadions bisher für die Stadt Dresden hatte,
• dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessionsvertrag hinaus
aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzeiten diese Verträge haben,
• sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung mindestens eine
Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind."

Der Beschluss ist mit der Durchführung des Workshops am 6. Dezember 2017 erfüllt. Aktuell befindet sich der
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht im Gespräch mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG und der SG Dynamo Dresden e. V. zur Gewährleistung einer marktkonformen Miete.

Den Fraktionen wird zusätzlich eine Aufarbeitung der Vertragsgrundlagen voraussichtlich bis Ende des Jah
res 2019 zur Verfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Januar 2019.

Mit freundlichen Grüßen

([hX-,

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

