Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
; V-^2C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.6

Datum:

1 3. SEP. 2D1B

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund" und „Sachsen" nach dem Sächsischen
Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage 1 zur
Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."
Der Maßnahmeplan im Budget „Bund" wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisher wurden durch die Sächsische AufbauBank von den 12 beantragten Maßnahmen für 11 Pro
jekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe erteilt. Bei dem noch verbliebenen Projekt steht ein Bescheid un
mittelbar bevor. Die Sächsische AufbauBank erklärte, dass die baufachliche Prüfung durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) bereits abgeschlossen sei und der Zuwendungsbescheid in
den nächsten Wochen an die Landeshauptstadt Dresden übergeben wird.
Aufgrund der aktuellen Konjunkturlage im Baugewerbesektor, hatte sich die Situation bei der Vergabe von
Aufträgen verschlechtert, was dazu führte, dass die rechtzeitige Fertigstellung entsprechend der bisherigen
Regelungen der Verwaltungsvorschrift Investkraft (VwV Investkraft) bis zum 31. Dezember 2018 gefährdet
wurde. Mehrere Kommunen hatten über ihre Spitzenverbände auf diesen Umstand aufmerksam gemacht, u.
a. auch die Landeshauptstadt Dresden, sodass der Fördermittelgeber die Abnahmefrist für die Maßnahmen

des Teilbudgets Bund verlängert hat. Am 12. Juli 2018 wurde daher die Änderungder VwV Investkraft inTeil B
Ziffer III Nr. 1 Buchstabe e) beschlossen, so dass eine Abnahme von Maßnahmen bis einschließlich 31. Dezem
ber 2020 möglich ist. Bei Bedarf kann von dieser Fristverlängerung Gebrauch gemacht werden.

Im Zuge des 2. Änderungsverfahrens vom 20. Oktober 2017 und der verbundenen Bestätigung der Investiti
onspläne vom 23. November 2018 sowie auf der Grundlage des Beschlusses (V2154/18) des Ausschusses für
Finanzen vom 12. März 2018, konnten Änderungsanträge hinsichtlich der entstandene Mehrkosten beim För

dermittelgeber eingereicht werden. Die entsprechenden Änderungsanträge für Mehrkosten wurden bei der
Sächsischen AufbauBank eingereicht.

- 2 -

„2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend Anlage 2 zur
Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung Im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Füralle
14 Maßnahmen wurden Bewilligungsbescheide erteilt.

Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 5. April 2018 festgehalten, entstanden bei der Realisierung der Bau
vorhaben aufgrund der guten konjunkturellen Lage des Baugewerbesektors Mehrkosten im Teilbudget Sach
sen. Darüber hinaus konnten nicht alle beantragten Kosten durch das SIB als zuwendungsfähige Kosten bestä
tigten werden. Dies hatte zur Folge, dass das Budget freigestellt wurde. Dieses frei gewordene Budget galt es
erneut zu untersetzen. Nach Abstimmung zwischen dem Schulverwaltungsamt und der Stadtkämmerei, wur

den zwei Nachrückermaßnahmen zur Aufnahme in den Investitionsplan im Teilbudget „Sachsen" beantragt,
um das Budget wieder vollständig auszuschöpfen. Die entsprechende Vorlage (V2466/18) zur Bereitstellung
der notwendigen Eigenmittel befindet sich gegenwärtig bereits im Gremienlauf und wird voraussichtlich im
September 2018 vom Stadtrat beschlossen.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan verbundenen
Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und Im Wirtschaftsplan des Ei
genbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."
Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/18 sowie
in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 eingeordnet. Dies erfolgte auch für den Wirtschafts- und In
vestitionsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Mit Verabschiedung des Haushaltsplans 2017/18
durch den Dresdner Stadtrat wurde der Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.

„4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel Im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits Im Haus
halts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Be
schlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/18 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
2019 - 2021 entsprechend vorgenommen. Damit wurde der Beschlusspunkt vollständig umgesetzt.
„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen weiterhin
oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungsstau
aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher In
der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden einge
setzt werden."

Im Haushaltsplanentwurf 2017/18 und in der mittelfristigen Finanzptanung 2019 - 2021 wurde der Bereitstel
lung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssicherung von Kindertageseinrich
tungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden weitere Maßnahmen, die neben dem Förder
programm „Brücken in die Zukunft" realisiert werden sollen, In den Haushaltsentwurf eingeordnet. Der Stadt
rat hat den Haushaltsplan beschlossen, sodass dieser Beschlusspunkt vollständig umgesetzt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. März 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^ ]
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

