Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.32

GZ:

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 3. SEP. 2018

Kosten der Sanierung der Carolabrücke
AF2565/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestelit
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtli
chen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Ca
rolabrücke?"

Das Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand auf 7,995 Mio. Euro.

•2-

2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?"

Die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen strukturieren sich wie folgt:
Für die Instandsetzung des Zuges A werden 4,920 Mio. Euro benötigt. Diese unterteilen sich in
4,400 Mio. Euro für die Baudurchführung und 0,520 Mio. Euro für Planungs- und Baunebenkosten
Für Zug B werden 3,075 Mio. Euro benötigt. Diese unterteilen sich in 2,750 Mio. Euro Baudurch
führung und 0,325 Mio. Euro Planungs- und Baunebenkosten.
Für den von der Straßenbahn genutzten Zug C erfolgt derzeit die Grundlagenermittlung, sodass
hier noch keine Kosten benannt werden können.

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hi bert

