Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
"f
1

^ "(
%

r. K I

f" I 1 '
I i

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

^ 3_ SEP. M

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Geschwindigkeit am Dörnichtweg in Klotzsche
AF2525/18

Sehr geehrter Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Der Dörnichtweg hat in einem Abschnitt mit Wohnhäusern auf beiden Seiten eine starke
Steigung. In diesem Bereich gibt es keine Fußwege. Ein Kindergarten befindet sich in kurzer
Entfernung. Für Fußgänger und Radfahrer, die Ihr Rad schieben müssen, ist der steile Teil des
Dörnichtweges gefährlich, insbesondere da Tempo 30 oft nicht eingehalten wird und der
Autoverkehr durch die Neubausiedlungen zugenommen hat.
1.

Mit welchen Maßnahmen könnte die Stadt Dresden die Sicherheit von Fußgängern und
Radfahrern am Dörnichtweg im Bereich der Steigung erhöhen?"

Der südwestlichste Abschnitt des Dörnichtweges zwischen Karl-Gjellerup-Straße und der Oder
straße ist Bestandteil einer Tempo-30-Zone.

-2-

Die Einrichtung dieser Zone dient vorrangig dem Schutz der Wohnbevölkerung sowie der Fuß
gänger und Radfahrer in diesem Gebiet. Es stellt bereits ein Instrumentarium der Verkehrsberu
higung dar.
Zum Schutz von bestimmten Personengruppen müssen sich Fahrzeugführer gemäß § 3 Abs. 2 a
StVO gegenüber Kindern, Hilfsbedürftigen und älteren Menschen, insbesondere durch Vermin

derung der Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft, so verhalten, dass eine Gefähr
dung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.
2. „Wäre eine weitergehende Temporeduzierung möglich?''
Nein, eine weitere Geschwindigkeitsbeschränkung ist nicht möglich.

Örtliche Anordnungen von Verkehrszeichen werden gemäß § 45 Abs. 9 StVO nur dort getroffen,
wo dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. Insbesondere Beschränkun
gen und Verbote des fließenden Verkehrs dürfen nur dort angeordnet werden, wo aufgrund der
besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer
Beeinträchtigung der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Wie die durch die Polizeidirektion Dresden geführten (und hierzu bis 2004 zurückverfolgten)

Unfallerfassungen weiterhin belegen, trat der betreffende Abschnitt des Dörnichtweges bislang
nicht als Unfallhäufungsstelle in Erscheinung.

Vorgenannte Feststellungen bestätigten sich im Rahmen von stichprobenhaften Verkehrsbeob
achtungen und Überprüfungen der Straßenverkehrsbehörde seit Beginn dieses Jahres, zuletzt
am 24. Juli 2018. Unter den dargelegten Gesichtspunkten ist eine solche Gefahrenlage nicht ge
geben.
3. „Mit welchen Maßnahmen könnte die Einhaltung der Temporeduzierung unterstützt wer
den?"

Die Fahrbahn des in Rede stehenden Bereiches hat eine Steigung von 11 Prozent und eine Breite
von 4,00 m bis 4,50 m und ist beidseitig von Einfriedungen oder Böschungen begrenzt.

Mittig dieser Steilstrecke auf der Straße Dörnichtweg befindet sich eine zur Straßenentwässe
rung notwendige Querrinne, welche bei der Befahrung der Straße die Geschwindigkeit bereits
zusätzlich reduziert.

Das Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger plant weder kurz- noch langfristig, die
Straße baulich zu verändern.

Der Dörnichtweg befindet sich in einer Tempo-30-Zone. Hier befinden sich zwischen Grenzstraße
und Karl-Marx-Straße fünf mobile Geschwindigkeitsmessstandorte. Der von Ihnen angesproche
ne Bereich auf dem Dörnichtweg wurde durch das Ordnungsamt geprüft. Mit der zur Verfügung
stehenden Messtechnik sind Geschwindigkeitsmessungen aufgrund der schmalen Straße in die
sem Bereich nicht möglich. Das Abstellen eines Messfahrzeuges würde eine Behinderung des
fließenden Verkehrs darstellen.

•3-

4. „Werden diese Maßnahmen umgesetzt werden und wenn ja, wann?"
Aufgrund der Darlegungen in Punkt 3 können keine weiteren Maßnahmen umgesetzt werden.
Die bestehenden Messstandorte werden in regelmäßigen Abständen bedient.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkmilbert

