LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2417/18
Datum:

13. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/049/2018)
über:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pies
chener Allee 1 in 01067 Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufge
zeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Das dem Stadtrat
vorzuGchlagondo Roalisiorungsvorfahren sollen die Kriterien der Wirtschaftlichkeit, Funktio
nalität. Betriebsoptimiorung und Bauzeit zugrunde liegen. Dabei ist das Verfahren im wett

bewerblichen Dialog durchzuführen sowie auf die weitestgehende Einbeziehung der loka-

len und regionalen Wirtschaft hinzuwirken und auf hohe planerische Qualität zu achten.

3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertre
ter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver
treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Ei
genbetriebs Sportstätten Dresden.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.
6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August
2018 beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

