LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2489/18
Datum:

11. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Klta/051/2018)
Über:

Konzept Schulabsentismus
Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Unter
anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus (sie
he Punkt 5.1. der Anlage),

b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der Anla
ge) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Fortschreibung des Rankingverfahrens der
Schulstandorte für Schulsozialarbeit die Berufsschulen mit einzubeziehen.

Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Ausschuss für Bildung (EB KindertageseinrichtunEenl empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, für das Projekt Familienklassenzimmer eine adäquate Finanzierung aus dem Ju
gendhilfebudget abzusichern.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmi^Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

