LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2442/18
Datum:

11. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/051/2018)
Über:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena -Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Cpnrtctandortes ZU berücksichtigen, innovative Svnerglepotenziale sind zu nutzen für einen
knmbiniertep <;rhul- und SDort.t;»ndort. Der in Anlage 3verzeichnete Hartplatz wird in einpn Kunstrasenplatz gewandelt.
Abstimmung:

15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1in 01239 Dresden (Fiurstuck
markung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet.

4. rrir T"

fiphüude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym

,^Franz Ludwig Gebe^^ zu gründen ist.
Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.
Abstimmung:

Abstimmung:

8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 7 Enthaltungen

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Hartmut^ orjohann
Vorsitzen Jer

IJ

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen =unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

