DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2641/18
Datum: 14.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018 – Personaleinsatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 07. September 2018 – Personaleinsatz“:

Fragen:
Am 07. September 2018 führte der Oberbürgermeister ab 21 Uhr im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Veranstaltung eingesetzt?
2. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Veranstaltung eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

