Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
LG'dClGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(06)6.61.5

GZ:

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1

Gebiet am ,Alten Leipziger Bahnhof als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln,, vom 07. Juni 2018
AF2597/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 07. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0442/18
zum Gegenstand „Gebiet am ,Alten Leipziger Bahnhof als Standort für preisgünstige, familien
freundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln."

Der Rahmenplan/Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen" mit den In der Varian
te 1 formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen wurde in der Sitzung des Stadtrates am 29. Juni
2018 beschlossen (V1787/17).

Die Planungsziele im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17), einen Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu ent
wickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten, sind Gegenstand des
Masterplanes. Die nunmehr beschlossenen stadtentwicklungspolitischen Ziele für die Leipziger Vor-

-2-

Stadt werden seitens der Verwaltung auftragsgemäß verfolgt. Die Umsetzung der Ziele muss auf dem
Wege der Bauleitplanung {Bebauungsplan, ggf. VB-Plan, städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,12
BauGB) erfolgen. In der Bauleitplanung gilt das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwägung aller
relevanten Interessen. Sie dient der Wahrnehmung der Planungshoheit der Landeshauptstadt Dres
den.

Aus der Sicht des zuständigen Geschäftsbereiches ist es sinnvoll, der förmlichen Bauleitplanung ge
mäß BauGB noch näher zu bestimmende Instrumente der städtebaulichen Qualitätssicherung (Mehr
fachbeauftragungen, Wettbewerbe) und besondere (gesetzlich nicht zwingend geforderte) Verfahren
der Bürgerbeteiligung und des Bürgerdialogs vorzuschalten.
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5 mitteilen)?
2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5 mitteilen)?"
Beschlusspunkt 3

Zu der Frage 1 sowie der Frage 2, Beschlusspunkt 3, verweise ich auf die Anlage.
Beschlusspunkt 4

Ein über die oben dargestellten Schritte hinausgehender Maßnahmenplan kann sinnvollerweise erst
erstellt werden, wenn das Alternativgrundstück gefunden wurde.
Beschlusspunkt 5

Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem Wege der Bauleitplanung (Bebauungsplan, ggf. VB-Plan,
städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,12 BauGB). Das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwä
gung aller relevanten Interessen garantiert die Einbeziehung des Unternehmen Globus und der Eigen
tümer der benachbarten Grundstücke schon auf dem förmlichen Verfahrensweg.
Selbstverständlich besteht das Interesse der Stadtverwaltung und hier insbesondere des Geschäfts
bereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an einem intensiven und konstruktiven
Dialog mit dem Ziel einvernehmlicher Lösungen unter angemessener Berücksichtigung aller Interes
sen.

3. „Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden voraussichtlich die Ergebnisse der Umsetzung des o. g. Beschlusses vorlegen (bitte je
weils konkret für die Beschlusspunkte 3, 4 und 5 mitteilen)?"

Eine weitere Berichterstattung in der Sache erfolgt unaufgefordert wenn der Sachstand (relevant ist
in diesem Kontext insbesondere die Klärung der Standortfrage für das Unternehmen Globus; siehe
Anlage) dies zulässt.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Prozess zur Findung eines Alternativstandortes
gemäß Stadtratsbeschluss A0293/17 vom 1. Juni 2017
Zügig nach dem Stadtratsbeschluss zur Suche eines alternativen Grundstücks für Globus wurde eine

Arbeitsgruppe aus dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dem
Amtsleiter des Stadtplanungsamtes und dem Abteilungsleiter für Stadtentwicklungsplanung sowie
Vertretern des Unternehmens Globus und ihren Rechtsberatern und Planern gegründet. Die Arbeitsgruppe
wurde bewusst klein gehalten, um etwaige Sondierungen des sensiblen Grundstücksmarktes diskret
behandeln zu können.

Die erste Arbeitsgruppensitzung fand am 21. Juni 2017 statt, hier wurden die gemeinsamen
Arbeitsgrundlagen erörtert und erste Kriterien zur Grundstückssuche definiert. Durch das Unternehmen
Globus werden folgende Anforderungen formuliert:

•
•
•

Verkaufsfläche von mindestens 8.800 qm
Grundstücksgröße von mindestens 45.000 qm
Mindestens 800 Stellplätze

•

Lage in einem mittel-/oberzentralen Ort mit einem Einzugsbereich von mindestens 200.000
Einwohnern im Umkreis von 30 Fahrminuten

•
•

Lage an einer Hauptverkehrsachse mit sehr guter regionaler Erreichbarkeit
Ausgezeichnete Sichtbarkeit

in der Diskussion wird festgestellt, dass sich die benötigte Grundstücksfläche reduzieren könnte, wenn sich
Flächen für den ruhenden Verkehr und Grünflächen in anderer geeigneter Weise anordnen ließen.
Standortbedingung bleibt die benannte Verkaufsflächengröße sowie die notwendigen Funktionsfiächen
(Fleischerei u. a.) in einer Ebene.

Vor diesem Hintergrund verständigt man sich darauf, mögliche Standortvorschläge zunächst unter folgenden
Aspekten zusammenzutragen:
•

Lage an einem integrierten Standort entsprechend Zielstellung LEP, die Prüfung von

Zentrenverträglichkeit erfolgt später, ggf. auch durch externe Begutachtungen.
•

Hohe Grundstückspreise und kieinteilige Eigentümerstruktur sind keine Ausschlusskriterien für
Vorschläge.

•

In einem ersten Schritt sind sowohl von der Stadt als auch vom Unternehmen Standort

vorschläge für die weiterführenden Untersuchungen zu unterbreiten.
Es wird vereinbart, dass die Ergebnisse der Untersuchung, insbesondere bei Standorten, an denen die

Grundstücksverfügbarkeit zu diesem Zeitpunkt nicht bereits rechtlich gesichert ist, strengster Geheimhaltung
unterliegen. Beschlusskontrollen an den Stadtrat erfolgen ohne Benennung der konkreten Standorte.
Die zweite Arbeitsgruppensitzung fand am 11. Juli 2017 statt. Hier präsentierten beide Seiten ihre
Standortrecherchen. Die Stadtverwaltung legt Globus elf Standortpässe zur Bewertung vor. Das

Unternehmen Globus hatte einen externen Makler beauftragt und der Stadtverwaltung fünf Standorte zur

Prüfung übergeben, es wird vereinbart, dass für diese auch Standortpässe erstellt werden. Ein weiterer
Standort ergibt sich aus der Diskussion, so dass insgesamt 17 potentielle Standorte für die weiteren

Untersuchungen und Diskussionen definiert werden.

Als nächster Termin wurde der 8. September 2017 vereinbart. Die Sommerpause wurde durch das
Unternehmen Globus zur Internen Prüfung genutzt. Des Welteren wird ein weiterer Standortvorschlag
vorgetragen. Aus diesen nunmehr 18 Standortvorschlägen werden durch Globus fünf aus unternehmerischer
Sicht als grundsätzlich geeignet tituliert. Drei weitere Standorte, die vom Unternehmen nicht als geeignet
eingestuft werden, werden zurückgestellt und es wird vereinbart, diese ggf. bei Bedarf erneut aufzugreifen.

Von den fünf von Globus bevorzugten Grundstücken werden zwei von der Stadtverwaltung abgelehnt, da
diese - nach Rücksprache mit der Wirtschaftsförderung - der gewerblichen Ansledlungsstrategle der
Landeshauptstadt widersprechen.

Für die verbliebenen drei Standorte wird vereinbart, dass die Landeshauptstadt vertiefende Prüfungen
veranlasst (Insb. verkehrllche Erschließung) und Globus ebenfalls weiterführende Studien veranlasse
Belm vierten Arbeitsgruppentermin am 17. November 2017 wird durch das Unternehmen Globus zunächst

Unverständnis geäußert, dass trotz des Intensiven und konstruktiven Dialogs der Masterplan durch die
Stadtverwaltung welter In die Gremien getragen wird. Die Stadt begründet dies damit, dass der
Masterplanbeschluss durch den Stadtrat auch zur Bedingung für andere Projekte Im Masterplangeblet
gemacht wurde. Des Welteren wünscht Globus Ausnahmeregelungen zur Weiterführung der
artenschutzrechtllchen Verlagerungsmaßnahmen am alten Leipziger Bahnhof.

Globus präsentiert erste Konzeptskizzen für die drei verbliebenen Standorte, In der Folge werden
weiterführende Gespräche vereinbart mit Ministerien und Verwaltungselnhelten Innerhalb der
Stadtverwaltung, die Betroffenheit geltend machen könnten.

Zu den drei verbliebenen Grundstücken wird weiterhin Verschwiegenheit vereinbart. Globus sagt zu, den
Kontakt zu den derzeitigen Grundstückseigentümern zu suchen, mit dem Ziel, die Flächen über Vorverträge zu
sichern.

Am 11. Januar 2018 tagte die Arbeltsgruppe zum fünften Mal. Globus berichtet über die Kontaktversuche zu

den Grundstückseigentümern. Einer der Standorte wird aufgrund der exorbitanten Prelsvorstellungen der
Eigentümer von Globus ausgeschlossen.

Nach weiteren Untersuchungen Im Hause Globus, stellt Globus Ihr Internes Standortranking vor:
1.

Alter Leipziger Bahnhof,

2.
3.

Gewerbefläche, für die die Stadt bereits Ihre Ablehnung signalisiert hat,
Einer der beiden verbliebenen Untersuchungsstandorte (Problem: verkehrllche Erschließung nicht
optimal),
Zweiter der verbliebenen Standorte (Flächenzuschnitt sehr knapp) - Vorzugsstandort der

4.

Stadtverwaltung.

Alsweitere Prüfschritte werden vereinbart, dass die Stadt dem Unternehmen Globus die bisherigen
angedachten Planungen zur möglichen verkehrllchen Ertüchtigung des Standortes unter 3. zur Verfügung stellt
und für den Standort unter 4. prüft, ob ggf. angrenzende gewerblich genutzte Flächen zur Umsiedelung
geeignet wären. Des Welteren setzt das Unternehmen Globus den Beigeordneten und das Stadtplanungsamt
darüber In Kenntnis, dass Unternehmensvertreter Ende Januar einen Termin beim Oberbürgermeister haben Insbesondere auch vor der Hintergrund des Interesses an der Gewerbefläche, welche für andere Zwecke
vorgesehen Ist.

Beim nächsten Treffen am 14. Februar 2018 berichtete Globus vom Gespräch mit dem Oberbürgermeister,
der die Vorgaben der Wirtschaftsförderung bekräftigte, dass die von Globus als Alternative zum alten
Leipziger Bahnhof favorisierte Fläche anderen gewerblichen Entwicklungen Vorbehalten ist.
Im Weiteren werden die Prüfergebnisse der zwei verbliebenen Standortalternativen diskutiert. Die
Verlagerung von benachbarten Betrieben für das eine Grundstück dürfte nach Einschätzung der
Wirtschaftsförderung sehr aufwendig sein. Es wird empfohlen, eine Lösung auf den teils städtischen, teils
privaten Flächen zu finden. Ggf. müsste doch über eine zweigeschossige Bauweise oder ein Parkdeck
nachgedacht werden, um mit den Flächen hinzukommen. Es wird des Weiteren festgestellt, dass
weiterführende Prüfungen erst erfolgen können, wenn Globus sich die Flächen über Vorverträge gesichert
hat.

Globus sichert zu, die Gespräche zur Sicherung der beiden Alternativflächen fortzuführen, aber auch Flächen
sichern zu wollen, die ihnen die Wirtschaftsförderung und der Oberbürgermeister nicht als
Alternativstandorte bestätigt hat. Globus sagt weiterhin zu, die Stadt zu informieren, sobald
Grundstückssicherungen erfolgen.

Die Stadtverwaltung informiert Globus außerdem darüber, dass Ende Februar/Anfang März dem
Stadtrat die Ergebnisse des Antrages 0368/17 zu planerischen Restriktionen und Potentialen am alten
Leipziger Bahnhof vorgestellt werden würden.
Das siebte Treffen konnte aufgrund von Terminverschiebungen erst am 30. Mai 2018 stattfinden.
Hier berichtete Globus, dass ihnen der Abschluss von Vorverträgen (Notarverträge zu Grundstücksoptionen)
gelungen sei für die gewerblichen Flächen, die die Wirtschaftsförderung für andere Zwecke vorgesehen hat
und für den verbliebenen Standort mit der nicht optimalen Verkehrserschließung. Den Vorzugsstandort der
Stadtverwaltung konnte man nicht über Vorverträge sichern, da der Eigentümer nur direkt verkaufen würde.
Hier benötige Globus dann jedoch aufgrund des Risikos eine rechtsverbindliche Aussage der Stadt, dass die
Entwicklung möglich sei.

Verabredet wurde, dass die Stadt die Zentrenverträglichkeit für ihren Vorzugsstandort kurzfristig durch ein
externes Büro untersuchen lässt, des Weiteren den Grundstückspreis für die weiteren städtischen Flächen
ermittelt und einen Formuiierungsvorschlag für eine Zusicherung gegenüber Globus erstellt. Des Weiteren soli
für den anderen Alternativstandort eine verkehrliche Untersuchung erstellt werden. Außerdem wird
verabredet, dass - sollte Globus auf Vorstandsebene zu einer Kaufentscheidung für den Vorzugsstandort der
Stadt kommen - Anfang Juli die Stadtpolitik informiert werden könne. Um einen Ankauf nicht zu gefährden
wird jedoch weiterhin Vertraulichkeit vereinbart.
Am 13. Juli 2018 fand die achte Arbeitsgruppensitzung statt. An dieser Sitzung nahmen auch Vertreter der

Geschäftsleitung von Globus sowie der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden teil. Die
Geschäftsleitung berichtet, dass bereits am 16. Juli eine Grundsatzentscheidung und damit auch eine
Entscheidung zum möglichen Kauf des Ersatzgrundstücks im Unternehmen stattfinden soll.
Eine gemeinsame Absichtserklärung (Letter of Intent), in welcher beide Seiten das Verfolgen gemeinsamer
Pianungsziele für die Ansiedlung des Globus-Warenhauses bestätigen wollen, und welcher nach der
Entscheidung von Globus von beiden Seiten unterzeichnet werden soll, wird verhandeit. Das Papier enthäit
auch konkrete Regelungen zur Entwicklung eines Ersatzstandortes. DieVertreterin der Wirtschaftsförderung
sichert aktive Unterstützung beim Ansiediungsvorhaben zu.

Angesichts der Aufforderung desStadtrates, bis zum 15. August 2018 überdenSachstand zurSuche eines
Alternativstandortes informiert zu werden, wird vereinbart, dass Globus ihre Unternehmensentscheidung

zügig an die Landeshauptstadt mitteilt. Es wirddes Weiteren verabredet, dass in der Folge eine gemeinsame
Information der Stadträte und Öffentlichkeitsarbeit erfolgen soll.

Zwischen der 31. und 33. Kalenderwoche (Sommerurlaubszeit) finden mehrere Telefonate zwischen

Mitgliedern der Geschäftsleitung von Globus und der Stadtverwaltung statt. Indenen Globus die negative
Entscheidung der Geschäftsleitung zum Alternativstandort bekannt gab. Dies wurde begründet mit dem zu
hohen Risiko eines Grundstücks kauf es zu einem nicht unerheblichen Preis ohne die rechtliche Sicherheit, den
Alternativstandort umsetzen zu können und mit den vom eigenen Gutachter ermittelten Unsicherheiten
bezüglich der verkehrlichen Anbindung.

Eswurde angekündigt, für den alten Leipziger Bahnhof ein neues Konzeptvorzulegen mit einer verringerten

Verkaufsflächenzahl (ca. 5.500-6.500 m^) undeinerdarausresultierenden städtebaulich verträglichen Lösung
mit weiteren gemischten Nutzungen für das Grundstück.

Die Stadtverwaltung ihrerseits hat angekündigt die verkehrliche Anbindung des Alternativgrundstücks
vertiefend zu untersuchen und eine vertiefende Bewertung zu planungsrechtlichen Risiken vorzunehmen. Des

Weiteren wurde verwaltungsintern veranlasst, die Gesamtliste der diskutierten Alternativgrundstücke noch
einmal zu durchleuchten nach einem Standort für eine verkleinerte Verkaufsfläche.

Schmidt-Lamontain, 06. September 2018

