LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0431/18
Datum:

21. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2018)
über:

Sanierungspianung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 30. November 2018 ein Konzept zur Sanierung der A-priorisierten Schulgebäu
de inkl. Schulturnhallen in den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind da
rin Varianten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbreiten.

im Rahmen der Aufstellung dos DoppolhauGhalts 2019/20 ggf. auch über die mittolfris

tigo Finanzplanung hinaus - oino vollständigo zoitlicho Einordnung für die SaniGrungsplanung aller Apriorisiorton Schulgobäudo inkl. Sporthallon vorzulogon.

2. bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marienberger Straße 7
schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, wel
che den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige

Instandsetzung z.B. der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die
Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandset
zung der Toiletten.

3. bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Mari

enberger Straße 5-7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marienberger Straße 7 erErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

richtet vyerden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule ebenso langfristig un
terrichtet und im Hort betreut werden können, wie Kinder mit geistiger Behinderung
der Robinsonschule bzw. einer möglicherweise neu zu gründenden Schule für geistig
behinderte Kinder.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmyi Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

