Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Beigeordneter
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

17.09.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2645/18, Neufassung der Satzung über die Wahlordnung der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates in der Fassung vom 5. September
2018

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise ab:
1. Ich halte den in der Vorlage genannten Wahltermin an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach
der Kommunalwahl für nicht praktikabel. Stattdessen begrüße ich den Vorschlag des Beirates für einen
Wahltermin im November (ggf. auch Oktober möglich). Grund ist, dass anderenfalls wichtige Etappen in der
Vorbereitung der Wahl, einschließlich des Wahlkampfes, in den Sommermonaten/der Urlaubszeit
stattfinden müssten (z. B. Bekanntmachung Wahlvorschläge im Juni, Zulassung der Vorschläge im Juli,
Bekanntmachung der zugelassenen Wahlvorschläge im August). Die Wahl wäre dann gemäß des Vorschlags
in der Vorlage etwa Ende September durchzuführen. Dies wird negative Folgen auf die Wahlbeteiligung
haben, obwohl mit der Umstellung der Wahl auf Briefwahl gerade eine Erhöhung der Wahlbeteiligung
angestrebt wird. Daher bitte ich um Prüfung weiterer Optionen, um einerseits die Arbeitsfähigkeit des
Beirates mit Beginn der neuen Wahlperiode des Stadtrates sicherzustellen und andererseits, um einen
geeigneteren Zeitraum für die Vorbereitung und Durchführung der Beiratswahl zu definieren.
2. Die in der Anlage 1 verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht. Dies widerspricht der Allgemeinen
Dienstanweisung. Ich verweise auf den entsprechenden Hinweis der Gleichstellungsbeauftragten für Frau
und Mann.
3. In die Anlage 1 ist unter § 17 Absatz 2 ein Hinweis aufzunehmen, dass den Briefwahlunterlagen ergänzend
eine mehrsprachige Information zur Arbeit des Beirates sowie dessen Wahl beigelegt wird. Darüber
bestand Konsens in den Gesprächen des Bürgeramtes mit dem Integrations- und Ausländerbeirat. Siehe
hierzu auch ergänzend: Integrationskonzept 2015 bis 2020, S. 56.
4. Ich rege an, die in der Anlage 2 in § 3 Absatz 2 gewählte neue Formulierung, „…regelt die Satzung über die
Wahlordnung unter angemessener Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten…“ im
Begründungstext der Vorlage zu erläutern. Wie soll diese „angemessene Berücksichtigung der
Nationalitäten“ erfolgen bzw. kontrolliert werden?
5. Der in Anlage 3 in § 2 Absatz 2 genannte Bezug auf § 20 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates ist nicht
mehr korrekt und muss redaktionell angepasst werden.
...

-2-

6. Ich bitte um kritische Prüfung der in Anlage 5 § 25 Absatz 5 getroffenen Formulierung (alte und neu
vorgeschlagene Fassung der Hauptsatzung): „Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus: (…) elf
Ausländerinnen/Ausländern der in Dresden vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen….“ Dies steht
in Widerspruch zu § 10 Absatz 1, Satz 1 der Satzung zur Wahlordnung. Demnach sind auch eingebürgerte
Menschen wählbar. Sie sind keine Ausländer/Ausländerinnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

