DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2644/18
Datum: 14.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Konzept für dringend
notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 28. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0434/18
zum Gegenstand „Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum
Dresden“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte
mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

