Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0079/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erwerb Kalender von der Ortschaft Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Heimatverein Schönborn 1997 e. V. hat Kalender für 2019 mit Schönborner Inhalten anfertigen lassen und verkauft diese für 8,00 € pro Stück.
Der Ortschaftsrat beschließt den Erwerb von Kalendern im Wert von 160 € aus den restlichen
Verfügungsmitteln der Ortschaft, welche engagierten Bürgern überreicht werden sollen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

