Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 86

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

1 V SEP. 20t8

Verwaltungsgebühren auf Grundlage des Bundesimmlssionsschutzgesetzes
AF2596/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch war der Planansatz und wie hoch sind die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen
aus Verwaltungsgebühren auf Grundlage des Bundesimmisionsschutzgesetzes im Jahr 2018?"

Die Verwaltungsgebühren auf Grundlage des Bundesimmlssionsschutzgesetzes sind grundsätz
lich im Haushalt nur sehr schwer planbar, da sie von der Anzahl, von der Art der Antragsstellun
gen und der daraus resultierenden Genehmigungsverfahren sowie von den Errichtungskosten
abhängig sind. Aus den Erfahrungen vorangegangener Jahre wurde bei den Verwaltungsgebüh
ren ein Ertrag von 90 TEuro im Jahr 2018 analog der Vorjahre eingeplant. Aktuell konnten Erträ

ge von 460 TEuro verbucht werden. Bis zum Jahresende werden weitere Erträge von 150 TEuro
erwartet.

„Wie sind etwaige Abweichungen zu erklären?"
Eine Entwicklung dieser Art ist nicht von vornherein planbar. In 2018 wurde eine überplanmä

ßige Anzahl von Genehmigungsanträgen nach Bundesimmissionsschutzgesetz für Vorhaben

-2-

mit hohen Errichtungskosten beantragt. Daraus resultieren die geplanten Mehrerträge von
520 TEuroln 2018.

Mit freundlichen Grüßen

DiOTilbert

