YA:m~S.&%3

Hausmitteilung
• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

||||

Dresden. fe

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB.6) 66, 65, 61

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0073/2018 (Sitzungsnummer: OSR LB/044/2018)

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushalt 2019/2020 einzustellen sind:
Straßen- und Tiefbauamt
-

Kategorie A: Neubau Hauptstraße/Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Be­
ginn der Baumaßnahme"

Für die Fortschreibung der Klotzscher Straße (Süd) läuft gegenwärtig die Angebotsaufforderung.
Die Bearbeitung der Klotzscher Straße (Nord) ruht bis die Fragen zur Entwässerung und Radver­
kehrsführung im Südabschnitt geklärt werden können. (Ziel Ende 2018)
-

„Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept Bruhmstraße und Friedrich-Wolf-Straße"

Hierzu liegt ein Parkraumkonzept der Abt. Verkehrsentwicklungsplanung und eine verkehrsplanerische Untersuchung zur Einordnung von Stellplätzen durch das Stadtplanungsamt vor. Die
Errichtung der Stellplätze auf der Friedrich-Wolf-Straße dient dem Stellplatznachweis der Grund­
schule, die Errichtung der Stellplätze an der Bruhmstraße bedingt einen Abriss der nicht mehr
genutzten Kitaeinrichtung und soll im Zusammenhang mit dem geplanten Neubau einer Zwei­
feldturnhalle für die Grundschule erfolgen.
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sieht sich zu beiden
Punkten nicht in der Federführung für die Zuständigkeit zur Planung.

- 2 -

'%% * ;Ö"

„Stadtplanungsamt
-

Umsetzung des Radwegekonzeptes - Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung
2020 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden-Klotzsche"

Die Maßnahme M 782 des Radverkehrskonzeptes (RVK) schlägt auf der Langebrücker Straße
zwischen der Eisenbahnunterführung in Klotzsche und der Brunnenstraße in Langebrück den Bau
einer Radverkehrsanlage vor. Der Abschnitt befindet sich in der Baulast des Freistaates Sachsen
(LASuV). Für den Abschnitt von der Goethestraße in Langebrück bis zur Stadtgrenze ist im RVK
die Maßnahme M 780 "Baumaßnahme Radverkehrsanlage" vorgeschlagen. Auch dieser Ab­
schnitt befindet sich in der Baulast des Freistaates Sachsen.
Im Juni 2017 wurde in einem Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften an den damaligen Präsidenten des LASuV, Herrn Förster u.a. um Ergänzung
des Bauprogramms Radwege des Freistaates um die o.g. RVK-Maßnahmen gebeten.
Für den in Rede stehenden Abschnitt wurde um eine Einordnung mit hoher Priorität gebeten.
Mittlerweile wurde uns vom LASuV mitgeteilt, dass 2019 die Fortschreibung der Radverkehrs­
konzeption Sachsen erfolgen soll, in der auch die Anträge der Landeshauptstadt Dresden bewer­
tet werden.
„Amt für Hochbau und Immöbilienverwaltung
-

Sanierung ehemalige Bibliothek Langebrück - Gebäudeerhaltung

-

Sonstige Baumaßnahmen im Bürgerhaus- Spezifizierung folgt"

Unter Berücksichtigung des Instandhaltungsbedarfs aller städtischer Immobilien werden die ge­
nannten Maßnahmen an den Objekten Weißiger Str. 5 und Hauptstraße 4 in Langebrück inhalt­
lich, vom Umfang her und kostenseitig geprüft. Mit den Ergebnissen aus dieser Prüfung werden
entsprechende Planungs- und Baumaßnahmen voraussichtlich ab dem Doppelhaushalt
2021/2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
DetlefSittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

]3.

~o

