Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)30

Datum:

^

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Reichsbürgerin Dresden
mAF0374/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vogel,

zu Ihrer oben genannten Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. August 2018 weise ich zu
nächst darauf hin, dass diese keinen konkreten Lebenssachverhalt der Stadt betrifft, sodass ei
gentlich kein Antwortanspruch besteht. Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung
habe, beantwortete ich die Fragen dennoch zusammengefasst wie folgt:
„Berichten zufolge wächst die Zahl der sog. „Reichsbürger", die unser Grundgesetz und die
Verfasstheit unseres demokratischen Rechtsstaates ablehnen, stetig.
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden Kenntnis darüber, wie groß die Szene der umstrittenen
„Reichsbürger" in Dresden ist und wie viele Personen sich als „Reichsbürger" definieren?
2. Wie viele davon gelten als Gewaltbereit? Wie viele sind als Waffenbesitzer registriert?
3. Versucht die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Personenkreis gezielt in Kontakt zu
treten und diese für die freiheitlich-demokratische Grundordnung des Grundgesetzes zu
rückzugewinnen?"

Die Beobachtung der sogenannten „Reichsbürger" fällt nicht in die Zuständigkeit der Stadt, son
dern des Freistaates, konkret des Landesamtes für Verfassungsschutz. Persönliche Vorsprachen
und die Zuschriften, die in der Stadt aus diesem Milieu eingehen, lassen keinen Rückschluss da
rauf zu, wie viele Personen sich in Dresden als „Reichsbürger" definieren, wie groß die Szene in
Dresden ist oder wie viele als gewaltbereit eingestuft werden können.

Gegenwärtig sind zehn Personen mit waffenrechtlichen Erlaubnissen in der Waffenbehörde der
Landeshauptstadt Dresden registriert, zu denen der Waffenbehörde Erkenntnisse über eine
mögliche Zugehörigkeit zur sogenannten „Reichsbürgerbewegung" vorliegen. Sobald diese Er
kenntnisse über eine Ablehnung der bundesdeutschen Rechtsordnung genügend belastbar sind,
werden entsprechende Widerrufsverfahren eingeleitet. Bei vier Personen wurden die waffenrechtiichen Erlaubnisse aufgrund ausreichender Erkenntnisse bisher widerrufen. In einem Wi
derrufsverfahren ist ein Klageverfahren anhängig.

- 2 -

Zielgruppenspezifische Rückgewinnungsversuche betreibt die Stadt nicht.

Nach Einschätzung des Landesamtes für Verfassungsschutz ist die sog. „Reichsbürgerszene" eher
inhomogen. Der harte Kern weist - auch nach dem Eindruck der im unmittelbaren Kontrakt ste

henden Bediensteten - eher sektenartige bis pathologische Züge auf und wäre in einer Diskussi

on über die Vorzüge der seit 25 Jahren in Dresden geltenden Rechtsordnung durch kein Argu
ment von der eigenen Weltsicht abzubringen. Bei erkennbaren Mitläufern kann im Rahmen kon

kreter Verwaltungsverfahren durchaus sachliche Überzeugungsarbeit geleistet werden. Manch
mal entfaltet aber auch erst ein vollstreckter Bescheid heilsame Wirkung.
Daneben müssen wir uns jeden Tag auf verschiedenen Ebenen dafür engagieren, die Ursachen
zu beseitigen, die dazu führen, dass sich Menschen aus persönlichen Frusterlebnissen für verfas
sungsfeindliches Gedankengut öffnen. Damit meine ich nicht zuerst unsere Maßnahmen zur

Stärkung der politischen Bildung, sondern unseren Anspruch, möglichst immer rechtmäßige und
vor allem nachvollziehbare Entscheidungen zu treffen und die besonderen Interessen einzelner

Bürger gegenüber den Interessen der gesamten Stadt angemessen zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

iPz :/ p

Kenntnisnahmi

Dr. Peter Lames

/

Difk^Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Oberbürgermeister

