Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0488/18
Datum: 14.09.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Radwege auf der Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz beidseitig unverzüglich durch Entfernung der Parkflächen sicherer zu machen und in diesem Abschnitt die
Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

24.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Ende August diesen Jahres ist an der St. Petersburger Straße eine Radfahrerin getötet worden,
weil ein parkender Autofahrer unvermittelt die Türe geöffnet, damit die Radfahrerin zu Fall gebracht und auf den Fahrstreifen geschleudert hat, wo sie von einem Fahrzeug überrollt worden
ist. Es ist seit langem bekannt, dass die enge Anordnung Parkstreifen - Radverkehrsanlage - MIVSpur immer wieder zu derartigen Unfällen führt. Gleichzeitig handelt es sich um eine Hauptradverkehrsverbindungen in Richtung Universitätscampus. Daher soll die Stelle unverzüglich durch
die Entfernung der Parkflächen entschärft und langfristig eine sichere und attraktive Radverkehrsanlage geschaffen werden, die derartige Unfälle künftig ausschließt.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

