Hausmitteilung

Dresden.
'£)IG2 flQW

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; t 4, SEP. M
Beschlusskontrolle zu P0105/18 {Sitzungsnummer: P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genannter Petition gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz tn das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen,

2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vor
zustellen,

3. Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,

4. In der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 über
die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz zu berichten."
Zu Punkt 1:

Aufnahme Pestalozzipiatz in Suchtpräventionsprogramm
Grundsätzlich sind mit der Grünflächensatzung vom 27. Januar 2011 zum Verbot von Alkoholund Tabakkonsum auf Spielplätzen sowie Kontrolle der Umsetzung durch das Ordnungsamt alle

Spielplätze imZuständigkeitsbereich des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits Be
standteil des Strategiepapieres zur Suchtprävention (S. 13, 49).

Am 28. Juni 2018,10:00 Uhr bis 11:00 Uhr, erfolgte eine Begehung zur aktuellen Beurteilung der
Situation auf diesem Spielplatz.

2 -

Teilnehmer:

Herr Scholtke, SB Spiel- und Sportanlagen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Eckardt, SB Planung/Spielplätze Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Groß, Fachteam Mobile Jugendarbelt Dresden Pieschen der DIakonle
Frau Dr. Ferse, Koordinatorin Suchthllfe/Suchtpräventlon des Gesundheitsamtes
•

Der Platz wurde zum Tischtennis genutzt, auch eine rauchende Person war vor Ort.

• Das Bürgerinteresse derAnwesenden zu Fahrradstellplätzen wurde nochmals spontan artiku
liert.

Festlegungen zur Verhältnisprävention;

• Aufwertung des Spielplatzes durch Angebote für Kleinkinder (ab 3 Jahren) sowie erweiterte
aktivierende Sportmöglichkelten für Jungen und Mädchen Sicherung als Aufenthaltsort für
Familien, Jugendliche, Heranwachsende, Erwachsene und damit mehrere Generationen,

• die Art und Welse derAusweisung des Rauch-und Alkoholverbotes Ist In die Aufwertung ein
zubinden, Entwurf durch Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Interdisziplinäre Ab
stimmung,

•

Platzgestaltung, Streetwork und allgemeine Maßnahmen zurSuchtprävention (In Einrichtun
gen der Jugendhilfe) sind miteinander zu verbinden. Bezüglich der Drogenthematik stehen
alle Akteure Im Stadtteil Im aktiven Prozess diesbezüglich fand auch eine Suchtexpertin
nenkonferenz statt -*• mit entsprechenden Ergebnissen wie gefährdenden Entwicklungen
entgegentreten werden kann,

•

Befragung der Platznutzer/-Innen nach deren Bedarfen durch Streetwork und Weiterleitung

•
•

dieser an das Amt für Stadtgrün,
neuer Begehungstermin erfolgt Im November,
ein extra sucht- und verhaltenspräventives Angebot ist nicht erforderlich (siehe untenste
hende Beschreibung).

Situationsbeschreibung zum Pestalozziplatz aus Sicht der Mobilen Jugendarbelt Pieschen
(2005-2018)

DasTeam der Mobilen Jugendarbelt Ist seit 2005 Im Ortsamtsbereich Pieschen tätig. Im Rahmen
der Streetwork wurden Jugendgruppen an Ihren Treffplätzen Im öffentlichen Raum besucht. Die
folgenden Aussagen zur Platznutzung begründen sich auf Beobachtungen während der wöchent
lichen Einsätze, welche tagsüber, am Abend und gelegentlich auch am Wochenende stattfinden:

•
•

Spielplatz und Parkanlage werden täglich von Besucher/-Innen genutzt.
Nutzer/-Innen Spielplatz:
Familien mit Kindern;

•
•

volljährige Anwohner/-lnnen, die Tischtennis oder Ball spielen;
gelegentlich Jugendgruppen.
Nutzer/-Innen Parkanlage:
Hundebesitzer/-innen;

•

gelegentlich Anwohner/-lnnen mit „Feierabendbier" (ausschließlich 2-4 Personen).
Bis auf das sehr verschmierte DREWAG-Häuschen Ist der Platz In einem guten Zustand. Es
gäbe Freiraum für ein weiteres Gerät am Platz (vielleicht Fußballtore aus Metall unter den
Basketballkörben).

•

Anwohner/-lnnen und junge Menschen rauchen Zigaretten oder trinken ein Bier. Dies sind die
einzigen Regelverstöße, die am Platz beobachtet wurden.

-3-

•

Der Konsum bzw. Handel mit illegalen Drogen oder exzessiver Alkoholkonsum Ist noch nicht
aufgefallen.
Wahrscheinlich aufgrund der unmittelbaren Bebauung und der damit verbundenen Auf

merksamkeit der Anwohner/-innen haben sich Jugendgruppen auf dem Pestalozziplatz nie
über einen längeren Zeitraum aufgehalten.

Beschreibung der Aufgaben/Ansätze der mobilen Jugendarbeit vor Ort
Mobile Jugendarbeit ist ein freiwilliges Angebot für junge Menschen im öffentlichen Raum. Bei
Suchtmittelkonsum werden mit den Jugendlichen persönliche Handlungs- bzw. Konsummuster

hinterfragt und reflektiert. Sie werden auf ihren Wegen zu Ämtern, zu Beratungsstellen und ggf.
zur Therapie begleitet.

Im Sinne des Gemeinwesens werden mit den Jugendgruppen oder einzelnen Jugendlichen im
Rahmen der Ableistung von gemeinnützigen Arbeitsstunden die Treffplätze gereinigt. Es werden

Bedarfe von verschiedenen im Stadtteil lebenden Interessengruppen angezeigt. Über die Stadt
teilrunde und den Trägerverbund Pieschen Open werden aktuelle Bedarfe/Probleme abgegli
chen und ggf. entsprechende Angebote entwickelt {bspw. Fachtag PieschenSuchtExpert/-innen).
So wird aktiv die Gestaltung des Lebensraumes für alle Anwohner/-innen im Stadtteil unter
stützt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

\ Dirkfillbert
Oberbürgermeister

