Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Rica Gottwald

Datum:

1 ?. SEP. 2018

Schülerzahlen an der 33. Grundschule

AF2618/18
Sehr geehrte Frau Gottwald,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie viele Klassen mit wie vielen Schülerinnen und Schülern lernen momentan an der 33.
Grundschule?"
An der 33. Grundschule lernen derzeit 271 Schülerinnen und Schüler in 12 Klassen sowie einer

Vorbereitungsklasse („DAZ"-Deutsch als Zweitsprache}.
2. „Wie viele Klassen und wie viele Schülerinnen und Schüler werden für die kommenden
Jahre an der 33. Grundschule prognostiziert und erwartet?"

Die 33. Grundschule liegt im gemeinsamen Schulbezirk Blasewitz 2. Eine Versorgung muss Inner
halb des Grundschulbezirks gewährleistet werden. Eine Prognose einzelner Grundschulen ist

-2-

nicht abbildbar. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung 2017 sieht für die 33. Grundschule
eine Vierzügigkeit vor, um im Grundschulbezirk bedarfsgerecht versorgen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

