Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister Herrn Hilbert
Postfach 120020
01001 Dresden

30.08.2018

Nachtrag zur Petition P0115/18 zum Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13
Ergänzend zum Protestschreiben vom 11.06.2018 und dem Nachtrag vom
06.08.2018 möchten ich die Aussage „Massive Beeinträchtigung der Wohn- und
Lebensqualität" genauer begründen.

• Es geht um den Erhalt und besser, die Gestaltung dieser Frischluftoase.
® Dresden gehört mit seiner Tallage und einer Jahresmitteitemperatur von
10,4°C zu den wärmsten Städten Deutschlands.

• Nach dem heißen und trockenem Sommer 2018, ist klar - wir haben den
Kiimawandel und sollten die vorhandenen Erkenntnisse umsetzen!

• Die Fläche gehört zum Projektgebiet Stadterneuerung und dafür wurden
Handlungsfelder zur nachhaltigen Stadterneuerung entwickelt. Mit unter

anderem dem Ziel: „ökologische sowie nahe-hciungsorientierte
Qualifizierung und Vernetzung von Grünflächen."

• Mit der Realisierung von Baumaßnahmen genau dort verschwindet
wertvOiles Grün.

• Das sind ca. 15 Stück 45 Jahre alte Bäume und 230 Meter diverse Büsche

und Sträucher. Die diesen Hitze Sommer (fast ai!e|.gut überlebt haben.
Sie bilden zusammen mit angrenzendem Grün einen Biotopverbund
(ökologische Vernetzung).

• '

"

•

Gehölze reinigen die Luft. Sie verwandeln Kohlendioxid in Sauerstoff.

„Bäume atmen das aus, was wir einatmen" Ausspruch eines 6-jährigen
Kindes.

• Sie spenden Schatten und verhindern damit, dass sich Straßen und Plätze
•

zu stark aufheizen. Wie ein Kamm filtern sie Staub und mindern Lärm.
Außerdem handelt es sich bei fünf dieser Bäume um Schnurbäume

(Sphora japonica) die als Bäume des Klimawandels eingestuft werden. Sie
halten Trockenheit und Abgase aus. Weil sie spät austreiben sind sie
weniger Spätfrostgefährdet. Ihre nektarreichen Blüten erscheinen im Juli
und August und sind damit eine wertvolle Bienenweide.

® Im Jahr 2018 sang in diesem Biotop eine Nachtigall, was die Qualität
dieser „grünen Insel" beweist.

• Wie und mit welchen Folgekosten sollte ein angemessenerAusgleich
(Pflanzung) aussehen? Einen Stadtbaum pflanzen kostet 3 bis 4.000 €
und bis er die Chance hat 45 Jahre alt zu werden, braucht er mindestens
10 Jahre Pflege.

Berücksichtigen Sie bei Ihren Entscheidungen bitte diese Fakten.

Mit freundlichem Gruß

