Anfrage Nr.: AF2645/18
Datum: 17.09.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stand des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6010

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 14.02.2012 die Aufstellung
eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk beschlossen.
Um der städtebaulichen Bedeutung des Gebiets am Eingang zur Ostrahalbinsel gerecht zu werden wurde durch den Vorhabenträger ein Werkstattverfahren durchgeführt. Auf dem Grundstück sollten über 100 Wohnungen und einige Gewerbeflächen für z.B. für medizinische Angebote und zur Nahversorgung entstehen. Offenbar wurde die Erarbeitung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplan inzwischen eingestellt. Im Themenstadtplan ist als Verfahrensstand die
"Frühzeitige Bürgerbeteiligung/Beteiligung der TÖB" mit Enddatum der Beteiligung vom
18.03.2012 angegeben.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Welchen aktuellen Stand hat das Verfahren zur Erarbeitung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans?
2) Falls die Erarbeitung eingestellt oder ausgesetzt wurde, welche Gründe liegen hierfür vor?
3) Hat der Vorhabenträger nach Erkenntnissen der Stadtverwaltung weiterhin ein Interesse an
der Realisierung des Vorhabens ggf. mittels nötiger Umplanungen?
4) Da das Verfahren augenscheinlich nach dem öffentlichen Beteiligungsverfahren zum Erliegen
kam: Welche Stellungnahmen wurden im Rahmen des Beteiligungsverfahrens abgegeben? (Stellungnahmen bitte anhängen bzw. wenn nicht möglich zusammenfassend wiedergeben)

Johannes Lichdi

