Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2585/18
Datum: 19.09.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
26.09.2018

Stadtbezirksbeirat Pieschen
25.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung
vom 25. Juni 2018 (Anlage 1).

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
V2091/17 vom 7. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation/Planungsziel
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Mit Beschluss Nr.
V2091/17 vom 7. März 2018 wurde die Teilung des Bebauungsplanes in Bebauungsplan Nr.
3013 A und 3013 B beschlossen. Gegenwärtig bildet noch der Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er
setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung ein Mischgebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der Umsetzung von Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der Bebauungsplan Nr. 3013 B wird mit dem Ziel aufgestellt, durch die Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes und eines urbanen Gebietes einen höheren Anteil an Wohnungen sowie
damit verbundene, wohnergänzende Einrichtungen im Gebiet zu ermöglichen.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht bzw. nur zum
Teil mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet „gemischte
Baufläche“ darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden,
bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltbelange/Umweltprüfung
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen
eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
durch die neue Planung erfolgen.
Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.

...

5/9
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern B1 und B2 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt, das ergab, dass für bestimmte Teibereiche die Lärmgrenzwerte für allgemeine Wohngebiete nicht eingehalten werden können. In diesen Bereichen erfolgte die Festsetzung eines urbanen Gebietes nach § 6 a BauNVO. Hier liegen
die Grenzwerte höher und können eingehalten werden.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB in
der Fassung vom 19. Januar 2016 im Rahmen Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29.
Februar 2016 bis 14. März 2016 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden bereitgehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung des §
13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 2,4 ha.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Schaffung zusätzlicher Nutzungsangebote für weitere, das Wohnen ergänzende Nutzungen
im urbanen Gebiet
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
 Berücksichtigung der Vermeidung von Emissionen sowie Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie
Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für den B-Plan Nr. 3013 hat der Ausschuss der Verwaltung mehrere Aufträge erteilt (s. Beschluss vom 27. Januar 2016, V0809/15). Die Aufträge haben
teilweise Eingang in das B-Planverfahren gefunden bzw. sollen in den städtebaulichen Vertrag
aufgenommen werden. Einige Punkte sind allerdings im Rahmen des Verfahrens nicht umsetzbar.
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen Außengeländes,“
Die Stadtverwaltung verhandelt bereits seit längerem mit dem Investor über die Integration
einer Kindertagesstätte. Mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gibt es bereits Einigkeit über den Standort und die Größe der Einrichtung. Sie wurde textlich festgesetzt und wird in
diesem Verfahren über den städtebaulichen Vertrag gesichert werden.
„b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang von 15
% der errichteten Wohnfläche,“
Der Bebauungsplanentwurf enthält eine Festsetzung, dass 10 Prozent der Wohnfläche so herzustellen sind, dass sie den Anforderungen an die Förderprogramme des sozialen Wohnungsbaus
entsprechen. Damit ist die im B-Planverfahren rechtlich mögliche Anforderung formuliert. Die
Inanspruchnahme des Förderprogramms obliegt dem Investor und kann im B-Plan nicht geregelt
werden. In den städtebaulichen Vertrag kann eine Formulierung aufgenommen werden, die
inhaltlich die Festsetzung wiedergibt und zusätzlich auf den eigentlich bindenden Weitergabevertrag der Wohnraumförderung verweist.
„c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss an
das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes“
Die Sicherung des Weges soll im städtebaulichen Vertrag und über eine dingliche Sicherung erfolgen.
„d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,“
Die technischen Voraussetzungen für eine Versorgung des Plangebietes über das Blockheizkraftwerk an der Pieschener Straße liegen vor. Mittelfristig wird das gesamte Gebiet der Stadt...

7/9
erweiterung an das Fernwärmenetz (Kraftwärmekopplung) angeschlossen. Die Vorbereitungen
werden mit der Trasse in Pieschen (Elbquerung parallel zur Marienbrücke) bereits getroffen.
Damit ist eine ökologisch vorteilhafte Wärmeversorgung des Gebietes gewährleistet.
„e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen Standards.“
Die Vorgabe von Baumaterialien ist im Bebauungsplan nicht möglich. Weder das BauGB noch
die SächsBO bieten eine rechtliche Grundlage dafür an. Es ist außerdem darauf hinzuweisen,
dass eine verbindliche Definition „ökologisch vorteilhafter Baustoffe“ nicht besteht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb
eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz
unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass
insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem
infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben
auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Juni 2018
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 25. Juni 2018
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

