Anlage zur Informationsvorlage V2582/18
Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2018

Bericht zur Halbjahresanalyse
der Landeshauptstadt Dresden
zum 30. Juni 2018

1

Gesamtsicht zur Haushaltssituation
2018

Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2017/2018 wurden am
24. November 2016 mit folgenden wesentlichen Eckdaten vom Stadtrat
beschlossen (V1334/16):
Gesamtüberblick über die Veranschlagung im Haushaltsjahr 2018:

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Teilergebnishaushalte der Geschäftsbereiche
Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen
der Landeshauptstadt Dresden, kreditähnliche Rechtsgeschäfte
Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2018

Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge

1.596.852.936 Euro

Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen

1.635.845.135 Euro

ordentliches Ergebnis

-38.992.200 Euro

Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge

40.069.600 Euro

Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen

12.811.100 Euro

Sonderergebnis

27.258.500 Euro

Gesamtergebnis

-11.733.700 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit

29.934.087 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit
einschließlich Darlehen

-72.465.674 Euro

Finanzierungsmittelüberschuss/-fehlbetrag im Haushaltsjahr

-42.531.587 Euro

Gemäß § 75 Abs. 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der
Stadtrat und die Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen, den Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde
übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und
kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht der
Eigenbetriebe gemäß § 22 Abs. 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) vorzulegen.

(Zwecks der besseren Lesbarkeit, wurden im Text die Währungsbeträge
teilweise auf Millionen Euro [Mio. Euro] oder Tausend Euro [TEuro] gerundet dargestellt.)

2

Der Landeshauptstadt Dresden wurde mit dem Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 16. Februar 2017 zur Haushaltssatzung und zum Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2017 sowie 2018 folgende Auflage erteilt:

Bezüglich der Personalausstattung in den Kindertageseinrichtungen besteht aktuell ein nicht unerhebliches Risiko. Sinkendes Fachkräftepotenzial
sowie steigende Fluktuationsraten beeinflussen die Personalgewinnung
negativ. Somit entstehen vermehrt freie Stellen, welche häufig nicht sofort
bzw. nicht zeitnah nachbesetzt werden können. Die Stellensituation hat
ebenfalls Einfluss auf die Prognose der Personalaufwendungen/auszahlungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Die Entwicklung muss deshalb sowohl beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen der Landeshauptstadt Dresden in Abhängigkeit des Ergebnisses des III. Quartals
abgewartet werden.

„Die Landeshauptstadt Dresden muss spätestens im Laufe des Haushaltsjahres 2018 die Finanzplanung dahingehend fortschreiben, dass im mittelfristigen Finanzplanungszeitraum am Ende eines jeden Haushaltsjahres der
Bestand der frei verfügbaren liquiden Mittel mindestens 0 Euro beträgt.“
Dieser Sachverhalt wurde bei der Aufstellung des Entwurfes zum Doppelhaushaltes 2019/2020 berücksichtigt.
Aufgrund der Budgetverantwortung der Geschäftsbereiche, welche in den
Bewirtschaftungsgrundsätzen zum Haushaltsplan 2017/2018 verankert ist,
wurden die Prognosen für den Finanzzwischenbericht 2018 von den Geschäftsbereichen abgefordert. Die Prognose erfolgt im Ergebnishaushalt
insbesondere für die Schlüsselprodukte, welche Einfluss auf das Gesamtergebnis des Haushaltes haben können.

Die nachfolgenden Ausführungen beinhalten den Sachstand zum Zeitpunkt
30. Juni 2018.

Vor dem Hintergrund der Darstellung wesentlicher Abweichungen im Investitionshaushalt wurde im Jahr 2018 unterstellt, dass sich hier keine
wesentlichen Veränderungen zur Vorlage V2285/18 - Fortschreibung der
investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 ergeben werden.

2

Gesamtergebnishaushalt

2.1

Allgemeines

Nach der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO)
wird die Verwaltungstätigkeit der Gemeinden über Aufwendungen und
Erträge in der Ergebnisrechnung dargestellt. Dabei können Erträge und
Aufwendungen zahlungswirksam sein (Mieten, Steuern, Sach- und Dienstleistungen etc.) aber auch nicht zahlungswirksam (Abschreibungen, Auflösung von Sonderposten, Zuführungen zu Rückstellungen etc.). Das heißt,
die Erfassung der Daten in der Ergebnisrechnung erfolgt nicht nur für zahlungswirksame Positionen und unabhängig von deren Kassenwirksamkeit.

Im Gesamtergebnis der prognostizierten Veränderungen des Ergebnis- und
Finanzhaushaltes 2018 wurde ein zusätzlicher Zahlungsmittelbedarf in
Höhe von 3,9 Mio. Euro errechnet. Mit dieser Prognose sind jedoch keine
haushaltswirtschaftlichen Maßnahmen verbunden, da die Prognose Unsicherheiten - insbesondere bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen
der Landeshauptstadt Dresden und beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden - enthält.

Aufgegliedert wird das Ergebnis in das ordentliche Ergebnis und das Sonderergebnis. Im ordentlichen Ergebnis finden sich alle ordentlichen Erträge und Aufwendungen. Dazu zählen alle regelmäßig wiederkehrenden
planbaren Erträge und Aufwendungen, die im Rahmen der Verwaltungstätigkeit entstehen.

Bei der Interpretation der Prognose ist zu berücksichtigen, dass gerade
diese Bereiche relativ stark von der Stellensituation abhängig sind.

3

Im Sonderergebnis werden alle außerordentlichen Erträge und Aufwendungen verbucht. Diese Positionen sind i. d. R. nicht planbar und kehren
auch nicht regelmäßig wieder.

2.2

In der nachfolgenden Tabelle ist die Entwicklung dargestellt:
ordentliche Aufwendungen

Gesamteinschätzung Ergebnishaushalt

Unter Berücksichtigung der zum 30. Juni 2018 bekannten Veränderungen
wird das ordentliche Ergebnis im Haushaltsvollzug 2018 voraussichtlich in
Höhe von -32,7 Mio. Euro prognostiziert. Das bedeutet eine voraussichtliche Verbesserung des ordentlichen Ergebnisses zum fortgeschriebenen
Ansatz (Stand 31. Mai 2018) in Höhe von 5,5 Mio. Euro.

Beschlossener Ansatz 2018

-1.635.845.135 Euro

Fortgeschriebener Ansatz 2018 zum 31.05.2018

-1.636.892.752 Euro

Prognose zum 31.12.2018

-1.670.143.299 Euro

Abweichung fortgeschriebener Ansatz zu Prognose

-33.250.547 Euro

Die Prognose des Gesamtergebnisses stellt sich wie folgt dar:
Gesamtergebnis

Das Sonderergebnis wird in Höhe des fortgeschriebenen Ansatzes 2018
(Stand 31. Mai 2018) unterstellt und schließt damit voraussichtlich mit
einem Überschuss in Höhe von 27,3 Mio. Euro ab.

Beschlossener Ansatz 2018; ordentliches Ergebnis

-38.992.200 Euro

Beschlossener Ansatz 2018; Sonderergebnis

27.258.500 Euro

In der Prognose zum 31. Dezember 2018 wird davon ausgegangen, dass
sich die Gesamterträge (ohne außerordentliche Erträge) im Vergleich zum
fortgeschriebenen Ansatz (Stand 31. Mai 2018) in Höhe von
1.598,8 Mio. Euro um 38,7 Mio. Euro erhöhen.

Beschlossener Ansatz 2018; Gesamtergebnis

-11.733.700 Euro

Fortgeschriebener Ansatz 2018 zum 31.05.2018;
ordentliches Ergebnis

-38.131.262 Euro

In der nachfolgenden Tabelle ist die Entwicklung dargestellt:

Prognose zum 31.12.2018; ordentliches Ergebnis

-32.661.448 Euro

Abweichung fortgeschriebener Ansatz zu Prognose

5.469.814 Euro

ordentliche Erträge
Beschlossener Ansatz 2018

1.596.852.936 Euro

Fortgeschriebener Ansatz 2018 zum 31.05.2018

1.598.761.491 Euro

Prognose zum 31.12.2018

1.637.481.852 Euro

Abweichung fortgeschriebener Ansatz zu Prognose

Erwartetes Gesamtergebnis zum 31.12.2018
ohne Veränderung des Sonderergebnisses

38.720.361 Euro

Bei den Gesamtaufwendungen (ohne außerordentliche Aufwendungen)
wird davon ausgegangen, dass sich diese im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz (Stand 31. Mai 2018) in Höhe von 1.636,9 Mio. Euro
um 33,3 Mio. Euro erhöhen.
4

-5.402.947 Euro

2.3

Entwicklung Ergebnishaushalt 2018 in den
Geschäftsbereichen

Aus Gewerbesteuermehreinnahmen resultieren gleichzeitig Mehraufwendungen für die Gewerbesteuerumlage, die an das Land abgeführt werden
muss. Mehreinnahmen der Länder im Bereich der Einkommen- und Umsatzsteuer führen im Gegenzug zu Mehrerträgen bei den jeweiligen Gemeindeanteilen der Kommunen an den Steuerarten.

Nachfolgend werden zum Haushaltsvollzug 2018 ausschließlich die Positionen der Prognose 2018 der betreffenden Geschäftsbereiche erläutert, bei
denen mit Sachstand zum Zeitpunkt 30. Juni 2018 wesentliche Abweichungen gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz (Stand 31. Mai 2018) zu
erwarten sind und damit das voraussichtliche Gesamtergebnis beeinflussen:

Die nachfolgende Übersicht enthält die detaillierten Prognosedaten:
Position
(Angaben in Euro)

GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Grundsteuer A und B

600.000

252.700.000

293.800.000

41.100.000

186.500.000

189.800.000

3.300.000

52.000.000

52.500.000

500.000

Vergnügungssteuer

2.200.000

2.200.000

0

Hundesteuer

1.300.000

1.300.000

0

Zweitwohnungsteuer

700.000

700.000

0

Beherbergungssteuer

8.300.000

8.300.000

0

398.491.000

373.429.000

-25.062.000

28.516.000

28.315.000

-201.000

Gewerbesteuerumlage

-19.200.000

-22.800.000

-3.600.000

Saldo Gesamt

989.507.000

1.006.144.000

16.637.000

Allgemeine
Schlüsselzuweisungen
Sonstige Zuweisungen
vom Land

Im Produktbereich Allgemeine Finanzwirtschaft werden Mehrerträge in
Höhe von 20.237 TEuro und Mehraufwendungen in Höhe von 3.600 TEuro
prognostiziert. Dies bedeutet eine Verbesserung des anteiligen ordentlichen Ergebnisses gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2018 in Höhe
von 16.637 TEuro.
Alle Prognosedaten basieren auf der Hochrechnung der Erwartungen aus
Steuereinnahmen auf der Grundlage der Ergebnisse der MaiSteuerschätzung 2018.

5

Abweichung
fortgeschriebener
Ansatz zu Prognose

78.600.000

Gemeindeanteil an der
Einkommensteuer
Gemeindeanteil an der
Umsatzsteuer

GB 1 - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Prognose
zum
31.12.2018

78.000.000

Gewerbesteuer

Im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters werden neben den tarifabschlussbedingten Personalkostensteigerungen in Höhe von 50 TEuro keine
wesentlichen Veränderungen erwartet. Für die sich gegebenenfalls unterjährig noch ergebenden Mehraufwendungen nach Fraktionsrechtsstellungssatzung wird die Deckung im Rahmen der Budgetverantwortung
durch den Geschäftsbereich angestrebt. Mehraufwendungen aufgrund der
Entschädigungssatzung sind derzeit nicht zu erwarten.

Fortgeschriebener
Ansatz 2018
zum 31.05.2018

Personalaufwendungen und Versorgungsaufwendungen

Die nachfolgende Übersicht enthält die Prognosedaten der zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen 2018:

Die Personal‐ und Versorgungsaufwendungen wurden in Höhe von
394,9 Mio. Euro geplant und in Höhe von 395,5 Mio. Euro fortgeschrieben.
Die Personalaufwendungen setzen sich aus zwei Komponenten zusammen:

Position
Beschlossener Fortgeschriebe(Angaben
Ansatz 2018 ner Ansatz 2018
in Euro)
zum 31.05.2018
Personalaufwen-384.033.250
-383.926.209
dungen zentral*

- zentral (durch das Haupt‐ und Personalamt) geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen,
- dezentral (durch die Fachämter) geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen (z. B. Honorare).
Weiterhin gibt es Personalnebenaufwendungen, die nicht in den Zeilen 11
(Personalaufwendungen) und 12 (Versorgungsaufwendungen) des Haushaltsplanes geführt werden, sondern der Zeile 17 (sonstige ordentliche
Aufwendungen) zuzuordnen sind (lt. gesetzlicher Vorgabe). Hier werden
für den Gesamthaushalt keine Abweichungen prognostiziert.

Prognose
zum
31.12.2018

Abweichung Prognose
zum fortgeschriebenen Ansatz 2018

-392.257.500

-8.331.291

OB

-12.322.400

-12.322.400

-12.372.750

-50.350

GB 1

-46.376.200

-45.849.880

-41.991.300

3.858.580

GB 2

-39.894.500

-40.123.550

-41.888.700

-1.765.150

GB 3

-80.846.300

-80.849.900

-84.839.350

-3.989.450

GB 4

-56.565.250

-56.704.259

-60.254.350

-3.550.091

GB 5

-47.751.600

-47.799.220

-48.308.750

-509.530

GB 6

-59.378.700

-59.378.700

-58.376.200

1.002.500

GB 7

-40.898.300

-40.898.300

-44.226.100

-3.327.800

* Betrachtet werden hier ausschließlich die Personalaufwendungen. Aufwendungen für
Personalnebenkosten, welche in den sonstigen ordentlichen Aufwendungen enthalten
sind, werden hier nicht betrachtet.

Von den Personalaufwendungen entfallen geplant und fortgeschrieben
384,0 Mio. Euro auf die zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen und 10,9 Mio. Euro geplant und 11,6 Mio. Euro fortgeschrieben auf dezentral geplante und bewirtschaftete Personalaufwendungen.
Bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen
werden durch das Haupt- und Personalamt über alle Geschäftsbereiche
insgesamt Mehraufwendungen in Höhe von 8,3 Mio. Euro prognostiziert.
Zahlungsseitig sind diese in voller Höhe in Ansatz zu bringen. Die in den
Mehraufwendungen enthaltenen Zuführungen zu Rückstellungen, welche
zu einem geringeren Zahlungsmittelabfluss im Jahr 2018 führen, werden
als Auszahlungsreste in das Jahr 2019 übertragen.

6

Die nachfolgende Übersicht enthält den Anteil der besetzten Stellen zu den
geplanten Stellen mit Stand zum 30. Juni 2018:
Stellen in Vollzeitäquivalenten (VzÄ)

Stellen 2018
gemäß Haushaltsplan
2017/2018

Zusätzliche
Stellen gemäß
Beschluss zum
Haushaltsplan
2017/2018

Besetzte
Stellen zum
30.06.2018

%

Die Entwicklung der Personalaufwendungen stellt sich bis zum
31. Dezember 2018 wie folgt dar:

OB

192,5

2,0

183,6

95,4

GB 1
(inkl. Projektpoolstellen etc.)

706,1

5,0

512,7

72,6

GB 2

776,7

743,4

95,7

GB 3

1.468,2

18,0

1.412,4

96,2

GB 4

931,1

7,5

888,1

95,4

GB 5
(inkl. Jobcenter)

886,5

799,2

90,2

GB 6

945,5

9,0

845,7

89,4

GB 7

866,6

3,0

816,5

94,2

6.773,0

44,5

6.201,7

91,6

Gesamt

Der größte Teil des Mehrbedarfes beruht jedoch auf dem höher als eingeplant ausgefallenen Tarifabschluss 2018, der eine durchschnittliche Tariferhöhung von 3,19 Prozent zur Folge hatte, was Mehrkosten von
ca. 4 Mio. Euro verursacht.

Positionen
Beschlossener Fortgeschriebe- Prognose zum
Abweichung
(Angaben in Euro) Ansatz 2018 ner Ansatz 2018 31.12.2018
Prognose zum
Stand
fortgeschriebe30.05.2018
nen Ansatz 2018
Personalaufwen-384.033.250
-383.926.209
-392.257.500
-8.331.291
dungen zentral*
Personalaufwendungen dezent-10.871.700
-11.566.128
-11.566.128
0
ral*
Personalaufwen-394.904.950
-395.492.337
-403.823.628
-8.331.291
dungen*
* Betrachtet werden hier ausschließlich die Personalaufwendungen inkl. Versorgungsaufwendungen in Höhe von 27.650 Euro. Aufwendungen für Personalnebenkosten, die
in den sonstigen ordentlichen Aufwendungen enthalten sind, werden hier nicht betrachtet.

Für Aufstockungsleistungen aus neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträgen (Nettolohnaufstockung, Aufstockung Zusatzversorgung, Rentenaufstockung) sind mit Abschluss des jeweiligen Altersteilzeitvertrages Rückstellungen für die gesamte Altersteilzeitlaufzeit zu bilden. Dies macht derzeit
geschätzt ca. 0,75 Mio. Euro im Haushaltsvollzug 2018 aus, die ergebniswirksam zu bilden sind. Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2017/2018
war weder die Anzahl noch die Höhe der Rückstellungen bzgl. der Altersteilzeitverträge bekannt, da die ersten Altersteilzeitverträge erst etwa ab
dem vierten Quartal 2016 abgeschlossen wurden.

Angesichts des notwendigen und im Stellenplan abgebildeten Mehrbedarfs
an Stellen wird in 2018 auch weiterhin das Monitoring zu den Personalkosten zur Überwachung des Personalkostenbudgets fortzuführen sein, um
rechtzeitig die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung der Aufgabenerfüllung ergreifen zu können.
Im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (ohne den Bereich
Allgemeine Finanzwirtschaft) werden Mehrerträge in Höhe von 310 TEuro
und Mehraufwendungen in Höhe von 3.096 TEuro prognostiziert. Dies
bedeutet eine Verschlechterung im ordentlichen Ergebnis gegenüber dem
fortgeschriebenen Ansatz 2018 in Höhe von 2.786 TEuro.

Aufgrund der mit Nachdruck verfolgten und dringend erforderlichen Stellenbesetzung zur Auflösung der weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw.
unbesetzten Stellen prognostiziert das Haupt- und Personalamt, dass das
Personalkostenbudget nicht ausreichen wird (ca. 3,5 Mio. Euro).

7

An die Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG soll der bisher noch nicht
ausgeglichene Jahresfehlbetrag 2016 in Höhe von 680 TEuro als überplanmäßige Kapitaleinlage (nach Beschlussfassung zu V2537/18) ausgezahlt
werden. Die Deckung soll aus dem Jahresergebnis 2017 der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Der Jahresverlust resultiert im Wesentlichen aus
den Mindestverzinsungen der Einlagen stiller Gesellschafter (Stiftungen
der Landeshauptstadt Dresden), anlaufenden Betriebskosten für die Objekte Kulturpalast und Kraftwerk Mitte (Grundsteuer, Eigentümerpflichten
etc.) sowie aus Personalaufwendungen, die nicht als Eigenleistungen aktivierungsfähig sind.

Die Abweichung resultiert in Höhe von 3.859 TEuro aus Minderaufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen im Geschäftsbereich.
Im Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei werden Mehraufwendungen in Höhe von 5.840 TEuro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und 680 TEuro bei der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erwartet.
Laut Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden wurde für 2018 ein Jahresfehlbetrag in Höhe 83.292 TEuro ausgewiesen, welcher in Höhe von 4.640 TEuro nicht ausgeglichen war. Dieser
nicht gedeckte Jahresfehlbetrag besteht unverändert in Höhe von 4.640
TEuro fort. Die Liquidität des Eigenbetriebes ist trotz des fehlenden Verlustausgleiches nicht gefährdet, sodass nach Vorlage des tatsächlichen
Jahresergebnisses 2018 und unter Bezug auf § 12 Abs. 3 SächsEigBVO über
den Ausgleich entschieden werden kann. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erwartet darüber hinaus für das Jahr 2018 aufgrund
des aktuellen Tarifabschlusses höhere Personalkosten von 1.200 TEuro.
Risikoorientiert wurden für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Abweichungen in Höhe von insgesamt 5.840 TEuro aus dem nicht gedeckten Jahresfehlbetrag 2018 sowie aufgrund des aktuellen Tarifabschlusses
als Prognose unterstellt. Detaillierte Informationen finden sich im Management-Report des II. Quartals für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (siehe Anlage 3).

Im Rechtsamt werden Mehrerträge in Höhe von insgesamt 310 TEuro insbesondere bei den Erstattungen der Eigenbetriebe für Versicherungsleistungen, sowie bei den außerordentlichen Erträgen aus Erstattungen der
Versicherungen für vorverauslagte Schadenfälle in Höhe von 190 TEuro
erwartet. Diese dienen der Deckung der Mehraufwendungen bei den Prämienzahlungen. Mehraufwendungen in Höhe von 435 TEuro werden insgesamt bei den Prämienzahlungen der einzelnen Versicherungssparten,
hier insbesondere bei der Unfallversicherung Personal und der Gebäudeversicherung, zu erwarten sein. Die Deckung erfolgt durch die angezeigten
ordentlichen sowie außerordentlichen Mehrerträge.
GB 2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend werden Mindererträge in Höhe
von 2.041 TEuro und Minderaufwendungen in Höhe von 1.981 TEuro
prognostiziert. Dies bedeutet eine Verschlechterung im ordentlichen Ergebnis gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2018 in Höhe von
60 TEuro. Die Abweichung resultiert in Höhe von 1.765 TEuro aus Mehraufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen.

8

Durch das Schulverwaltungsamt wurde eine vollständige Auslastung der
Ertrags- und Aufwandsseiten je Schlüsselprodukt unterstellt (mit Ausnahme beim Produkt Grundschulen), obwohl es Verschiebungen zwischen den
Produkten geben wird. So fallen u. a. bei dem Produkt der Schülerunfallversicherung, welches nicht als Schlüsselprodukt ausgewiesen ist, Mehraufwendungen in Höhe von 574 TEuro basierend auf der aktuell vorliegenden Beitragsrechnung der Unfallkasse Sachsen an. Diese Mehraufwendungen werden durch das Budget des Schulverwaltungsamtes gedeckt.

prozentuale Auslastung im Bereich Hilfen zur Erziehung ohne unbegleitete
ausländische Minderjährige im Verhältnis zum Budget, der Entwicklung der
vergleichbaren Vorjahreszeiträume.
Es wird derzeit davon ausgegangen, dass das Amt für Kindertagesbetreuung seine Mehraufwendungen durch Mehreinnahmen decken kann. Wesentliche Abweichungen wurden nicht prognostiziert.
GB 3 - Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Durch Minderbedarfe in der Wärmeenergie können fast alle prognostisch
ermittelten Mehrbedarfe innerhalb des konsumtiven Budgets des Schulverwaltungsamtes ausgeglichen werden. Der Planansatz für Wärmeenergie
wurde für den Doppelhaushalt 2017/2018 auf Grundlage der IstErgebnisse 2014/2015 gebildet. Der Bedarf für neu errichtete Schulgebäude wirkte entsprechend Zuarbeiten der Planungsbüros dabei zusätzlich
planerhöhend. Aufgrund umfangreicher energetischer Maßnahmen an
kommunalen Schulen und der milden Witterungsverhältnisse konnten
somit Einsparungen in der Wärmeenergie erzielt werden.

Im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit werden Mehrerträge in Höhe
von 1.752 TEuro und Mehraufwendungen in Höhe von 4.417 TEuro prognostiziert. Dies bedeutet eine Verschlechterung im ordentlichen Ergebnis
gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2018 in Höhe von 2.665 TEuro.
Die Abweichung resultiert in Höhe von 3.989 TEuro aus Mehraufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen.

Im Jugendamt werden Mindererträge in Höhe von rund 2.041 TEuro und
Minderaufwendungen in Höhe von 3.746 TEuro prognostiziert, sodass eine
Verbesserung im anteiligen ordentlichen Ergebnis in Höhe von 1.705 TEuro
erwartet wird. Die Abweichung resultiert aus Minderaufwendungen und
Mindererträgen im Bereich Unterhaltsvorschuss, da sich die Anzahl der
Berechtigten nicht in dem Maße, wie erwartet, entwickelt hat. In dem
Beschluss zur Vorlage V1627/17 - Überplanmäßige Mittelbereitstellung für
die Ausführung des Unterhaltsvorschussgesetzes durch die Landeshauptstadt Dresden - wurde von 9.219 Fällen in allen drei Altersstufen ausgegangen. Nach den jetzt vorliegenden Erkenntnissen werden voraussichtlich
7.000 Anspruchsberechtigte Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz erhalten.

Die angezeigten Mehrerträge ergeben sich hauptsächlich aus erheblich
höheren Erträgen aus Verwaltungsgebühren des Bürgeramtes, durch
überproportional angestiegene Fallzahlen.

Eine differenzierte Aussage zu den Gesamtaufwendungen im Bereich Wirtschaftliche Hilfen kann aufgrund der Komplexität der Hilfen erst zum Ende
des dritten Quartals 2018 erfolgen. Zum jetzigen Zeitpunkt entspricht die

Darüber hinaus werden Abweichungen im Ordnungsamt und im Brandund Katastrophenschutzamt erwartet.

Die Mehrerträge aus dem Bürgeramt in Höhe von 1.030 TEuro sind einerseits auf das zum 1. September 2017 in Kraft getretene Gesetz zur Änderung gebührenrechtlicher Regelungen im Aufenthaltsrecht zurückzuführen.
Andererseits beruhen diese auf dem überproportionalen Anstieg der Antragszahlen in allen Bereichen des Bürgeramtes, maßgeblich aber aus der
mit dem Flüchtlingszustrom und der Anerkennung eines Schutzstatus
durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge resultierenden erhöhten Anzahl von Anträgen auf elektronische Aufenthaltstitel.

9

Auch im Ordnungsamt resultieren Mehrerträge (sonstige ordentliche Erträge, keine Schlüsselprodukte) aus höheren Erträgen aus Verwaltungsgebühren (390 TEuro).

aus vertraglichen Verpflichtungen zuzuführen. Die Kosten umfassen dabei
nicht nur die Mittel für die Ausbildung und Qualifizierung an sich, sondern
auch Vergütungsanpassungen, die mit der Beschäftigung der qualifizierten
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter einhergeht. Da es sich hierbei
um ungeplante Aufwendungen 2018 handelt, kann dies zu Mehraufwendungen in genannter Höhe führen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist eine Deckung voraussichtlich aus dem
laufenden Amtsbudget möglich. Im Folgejahr erfolgt die Refinanzierung
der Aufwendungen über die Rettungsdienstentgelte, da es sich bei den
Aufwendungen für die Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter um anerkannte Kosten des Rettungsdienstes handelt.

Darüber hinaus ergeben sich Abweichungen insbesondere im Amt für
Brand- und Katastrophenschutz. Hier werden im Schlüsselprodukt Brandschutz Mehrerträge von bis zu 330 TEuro erwartet.
Hintergrund bildet das vom sächsischen Kabinett beschlossene Investitionspaket für die Feuerwehren. Da die Summe der Feuerwehrinvestitionen
auf Landesebene nahezu verdoppelt wurde, wird sich der Förderrahmen
für die Landeshauptstadt Dresden entsprechend erhöhen, welcher mit
Anträgen zu förderfähigen Maßnahmen zu untersetzen ist. Auf dieser
Grundlage wurden u. a. Fördermittel in Höhe von 300 TEuro für die Beschaffung von Dienstkleidung beantragt. Die Entscheidung der Landesdirektion über diesen Antrag steht noch aus. Gesichert hingegen ist die Gewährung einer neuen sogenannten Feuerwehrpauschale in Höhe von
50 Euro pro aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr. Hier erwartet
das Brand- und Katastrophenschutzamt einen Mehrertrag von 30 TEuro
(ausgehend von rund 600 Aktiven), welchem ein Mehraufwand in gleicher
Höhe gegenübersteht, da diese Pauschale an die Einsatzkräfte ausgezahlt
werden soll.

GB 4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus werden Mehrerträge in Höhe
von 2.668 TEuro und Mehraufwendungen in Höhe von 9.643 TEuro prognostiziert, so dass sich eine Verschlechterung im anteiligen ordentlichen
Ergebnis in Höhe von 6.975 TEuro im Ergebnishaushalt ergibt.
Die Abweichung resultiert in Höhe von 3.550 TEuro aus Mehraufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen. Es entstehen Mehraufwendungen insbesondere für Ersatzeinstellungen sowie aufgrund des Tarifergebnisses.

Im Schlüsselprodukt Rettungsdienst zeichnen sich, ausgehend vom IstErgebnis 2017, Einsparungen bei den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen in Höhe von 500 TEuro ab. Das ist insbesondere auf geringere
Aufwendungen zur Betankung der Einsatzfahrzeuge zurückzuführen. Diese
prognostizierte Einsparung steht folglich unter dem Vorbehalt einer konstanten Ölpreisentwicklung.

Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus rechnet die Dresdner Philharmonie mit Mehrerträgen in Höhe von 1.349 TEuro, welche zur Finanzierung von Personalstellen in Höhe von 112 TEuro und Mehraufwendungen
im Ergebnishaushalt in Höhe von 887 TEuro sowie anfallenden Investitionsmaßnahmen in Höhe von 350 TEuro zusätzlich in das Budget der Einrichtung eingestellt werden sollen. Die Mehrerträge resultieren im Wesentlichen aus der nun ganzjährigen Nutzung des Kulturpalastes sowie den
gestiegenen Vermietungen an andere Veranstalter (vgl. Vorlage
V2282/18). Aus Nachzahlungen für Betriebskosten der Haushaltsjahre
2017 und 2018 werden weitere Mehrbelastungen in Höhe von 1.149 TEuro
erwartet.

Ein Mehraufwand in Höhe von 876 TEuro wird hingegen im Bereich der
sonstigen ordentlichen Aufwendungen für die Ausbildung und Qualifizierung von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern erwartet. Ausgehend
von den ermittelten Kosten sowie dem gegenwärtigen Abrechnungsstand
durch die Leistungserbringer im Rettungsdienst wird es gegebenenfalls
erforderlich, diesen Betrag der bestehenden mehrjährigen Rückstellung

10

Die Nachzahlung für Betriebskosten 2017/2018 betreffen auch das Theater
Junge Generation mit 655 TEuro und die Städtischen Bibliotheken mit
493 Teuro sowie die Dresdner Philharmonie mit 1.148 TEuro. Für die Bewirtschaftung der Spielstätten Kulturpalast (Dresdner Philharmonie und
Städtische Bibliotheken) und Kraftwerk Mitte (Theater Junge Generation
und Staatsoperette Dresden) ergeben sich für die Jahre 2017 und 2018
daraus insgesamt Mehrkosten in Höhe von 2.951 TEuro. Eine Vorlage wird
dazu erarbeitet.

Der Ausschuss für Finanzen hat im Juni 2018 für die Dresdner Musikfestspiele eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen in
Höhe von jeweils 1.299 TEuro beschlossen. Zum Zeitpunkt der Erstellung
der Budgetvorgabe für das Haushaltsjahr 2018 stand das Programm der
Dresdner Musikfestspiele 2018 nur in Teilen fest.
Wie umfangreich der neue Saal im Kulturpalast in das Programm einbezogen wird, war zu diesem Zeitpunkt ebenfalls noch nicht absehbar. Die zusätzliche Mittelbereitstellung erfolgt mit Nachweis der entsprechenden
Erträge in der Haushaltsdurchführung.

Die Landeshauptstadt Dresden und der Freistaat Sachsen sind Stiftungsgründer der Stiftung Deutsches Hygienemuseum. Jährlich erhält die Stiftung von der Landeshauptstadt Dresden den im Hauptstadtkulturvertrag
vereinbarten Zuschuss zur Finanzierung ihrer Aufgaben in Höhe von
2.500 TEuro. Daneben werden jährlich seit 2017 pro Stifter weitere
100 TEuro als Betriebskostenzuschuss sowie 175 TEuro für den Bauunterhalt bereitgestellt. Zusätzlich zu den laufenden Bauunterhaltsmaßnahmen
muss die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum im Jahr 2018 weitere dringliche Maßnahmen im und am Gebäude durchführen, die bisher nicht ausfinanziert sind. Der Vorstand der Stiftung hat deshalb die Stifter um einen
zusätzlichen Zuschuss in Höhe von 200 TEuro gebeten. Der Freistaat Sachsen hat weitere 100 TEuro in Aussicht gestellt unter dem Vorbehalt der
Komplementärfinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden. Es wird
daher ein Mehrbedarf in Höhe von 100 TEuro angezeigt.

Im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau macht sich ebenfalls eine
Anpassung der Planung erforderlich. Durch zusätzliche zum Zeitpunkt der
Haushaltsplanung nicht absehbare Förderung aus Bundesmitteln sowie
höheren Ticketeinnahmen ergeben sich budgetneutrale Abweichungen in
Höhe von voraussichtlich 392 TEuro. Die Mehreinnahmen aus Fördermitteln werden, wie vom Fördermittelgeber zweckbestimmt, für künstlerische
und technische Honorare, für Reisekosten sowie für inszenierungsbedingte
Kosten in gleicher Höhe wie die Einnahmeerhöhung verausgabt.
Eine entsprechende Vorlage wird derzeit erarbeitet.
Die Staatsoperette Dresden prognostiziert aufgrund der Havarie (Wasserschaden am 18. Oktober 2017) Mindererträge in Höhe von 235 TEuro. Im
Zeitraum 1. Januar 2018 bis 14. April 2018 mussten 18 Vorstellungen ausfallen, welche mit einem durchschnittlichen Erlös von 13 TEuro kalkuliert
waren. Die Aufwendungen im Sachkostenbereich fallen jedoch in geplanter Höhe an, da alle geplanten Premieren in der Produktion fortgesetzt
und in einem kürzeren Zeitrahmen - als ursprünglich geplant - aufgeführt
werden. Einsparungen infolge des Ausfalls von Honoraren an Gastkünstler
schlagen sich nur in den zentralen Personalaufwendungen nieder. Zusätzlich wird mit Nachzahlungen für Betriebskosten der Jahre 2017 und 2018 in
Höhe von 655 TEuro gerechnet.

Zusätzlicher Finanzbedarf in Höhe von 100 TEuro wird auch für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH angemeldet. Mit Beschluss vom
7. Juni 2018 (A0419/18) hat der Dresdner Stadtrat eine Erhöhung des jährlichen Zuschusses für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH in Höhe von
100 TEuro beschlossen. Insbesondere sollen damit die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angepasst werden, die seit dem Jahr 2005
keine Lohnerhöhung erhalten haben.

11

Für die Vermarktung der Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll eine Budgetbereitstellung in Höhe von 500 TEuro an den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erfolgen. Die Bewerbung Dresdens
um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll durch verstärkte Marketingaktivitäten unterstützt und begleitet werden. Entsprechende Entscheidungsvorschläge zu diesen Vorhaben werden derzeit vorbereitet.

Darüber hinaus werden bei den Transferleistungen im Saldo Minderaufwendungen in Höhe von 2.085 TEuro prognostiziert, bestehend aus Mehraufwendungen in Höhe von 1.200 TEuro sowie Minderaufwendungen infolge der Änderung des Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches (SächsAGSGB) in Höhe von 3.285 TEuro. Die Mehraufwendungen in Höhe von 1.200 TEuro sind im Rahmen des Budgets des Sozialamtes
gedeckt.

Es ist vorgesehen, die oben aufgeführten Mehrbedarfe (Stiftung Deutsches
Hygienemuseum, Verkehrsmuseum Dresden gGmbH und Kulturhauptstadt
Europas) mit gesondertem Stadtratsbeschluss als touristische Maßnahmen
in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Beherbergungssteuer
(V1531/17) bereitzustellen.
Die Museen der Stadt Dresden und das Stadtarchiv verzeichnen keine wesentlichen Abweichungen und kalkulieren mit einer Erfüllung der Erträge
und Einhaltung der veranschlagten Aufwendungen.

Im Produkt Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
werden bei den Transferleistungen Mehraufwendungen in Höhe von
539 TEuro ermittelt, bestehend aus Mehraufwendungen in Höhe von
100 TEuro für die bereits in diesem Produkt verbuchten Leistungen wie
Sozialpädagogische Intervention, Schuldner- und Wohnungslosenberatung
sowie weiteren Mehraufwendungen infolge der Änderung des
SächsAGSGB in Höhe von 439 TEuro, welche aufgrund des Übergangs der
Aufgabe des Ambulant betreuten Wohnens vom Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) an die Landeshauptstadt Dresden anfallen. Die Mehraufwendungen sind im Rahmen des Budgets des Sozialamtes gedeckt.

GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen werden
Mehrerträge in Höhe von 18.508 TEuro und Mehraufwendungen in Höhe
von 7.669 TEuro prognostiziert. Dies bedeutet eine Verbesserung im ordentlichen Ergebnis gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2018 in
Höhe von 10.839 TEuro.

Bei den Transferleistungen im Produkt Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung werden Minderaufwendungen in Höhe von
2.500 TEuro erwartet. Aufgrund der 100-prozentigen Kostenerstattung
durch den Bund entstehen analoge Mindererträge in Höhe von
2.500 TEuro in den Kostenerstattungen und Kostenumlagen.

Die Abweichung resultiert in Höhe von 510 TEuro aus Mehraufwendungen
bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen.

Die laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II werden mit insgesamt 106.000 TEuro, darunter 15.000 TEuro Kosten der Unterkunft im
Kontext Flucht und Asyl und die sonstigen Kosten der Unterkunft mit
800 TEuro prognostiziert, was zu Minderaufwendungen gegenüber dem
fortgeschriebenen Ansatz bei den laufenden Kosten der Unterkunft in Höhe von 2.488 TEuro führt.

Es ergeben sich innerhalb des positiven Ergebnisses insbesondere nachfolgende Abweichungen:
Im Produkt Hilfen zum Lebensunterhalt werden bei den Transferleistungen Minderaufwendungen in Höhe von 700 TEuro erwartet.
Im Produkt Eingliederungshilfe für behinderte Menschen werden bei den
Transfererträgen Mehrerträge in Höhe von 500 TEuro erwartet.

12

Daraus resultieren Bundesmittel für Kosten der Unterkunft nach SGB II in
Höhe von 53.332 TEuro, was zu Mehrerträgen gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 1.213 TEuro führt. Berechnungsgrundlage
ist hierbei der mit Schreiben des Deutschen Städtetages vom 31. Mai 2018
vorgelegte Entwurf der Verordnung zur Revision der Bundesbeteiligung
2018, welche auch rückwirkende Auswirkungen für 2017 hat. Demnach
sind für das Jahr 2018 insgesamt 45,6 Prozent, davon 4,5 Prozent für Bildung und Teilhabe und 5,6 Prozent für Kosten der Unterkunft im Kontext
Flucht und Asyl, in Ansatz zu bringen. Die Kosten der Unterkunft im Kontext Flucht und Asyl sollen vollständig erstattet werden.

Bei den Transferleistungen im Produkt Einmalige Leistungen nach SGB II
werden für die Erstausstattung für Wohnung und Bekleidung Mehraufwendungen in Höhe von 1.600 TEuro erwartet. Die Mehraufwendungen
sind im Rahmen des Budgets des Sozialamtes gedeckt.
Bei den Erträgen aus der Erstattung des Jobcenters für Personal- und
Sachkosten der Landeshauptstadt Dresden, welche für die kommunalen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Jobcenter anfallen, werden Mehrerträge in Höhe von 452 TEuro erwartet (Produkte 10.100.31.2.6.01 Leistungen BuT SGBII und 10.100.31.2.7.01 SGB II - Verwaltungskosten in Jobcentern).

Bei den Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II liegt den Berechnungen der Bescheid der Landesdirektion Sachsen per April 2018 zugrunde. Demnach entfallen auf die Landeshauptstadt Dresden 17,21 Prozent der zu erwartenden Gesamtzahlung des Freistaates Sachsen in Höhe
von 262.541 TEuro, woraus Erträge für die Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 45.184 TEuro resultieren. Davon entfallen 23.352 TEuro auf die
Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) und 21.832 TEuro auf
die Weitergabe des ersparten Wohngeldes. Außerdem sind Nachzahlungen
für das Jahr 2017 in Höhe von insgesamt 1.029 TEuro, davon 479 TEuro für
SoBEZ und 550 TEuro für erspartes Wohngeld, zu erwarten. Gegenüber
dem fortgeschriebenen Ansatz sind somit Mehrerträge in Höhe von insgesamt 9.678 TEuro zu erwarten. Davon sind bereits 2.882 TEuro (478 TEuro
für Möblierung im Haushalt des Sozialamtes und 4 TEuro im Haushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen der Vorlage
V2105/17 sowie 2.400 TEuro zur Deckung des Mehrbedarfs bei der Sozialumlage im Rahmen der Vorlage V2190/18) gebunden. Weitere
1.060 TEuro werden zur Deckung der Mehrbedarfe für das Sozialticket
(819 TEuro) und für Honorar im Gesundheitsamt (241 TEuro) benötigt.

Im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz werden im Produkt Hilfen für
Asylbewerber Mehrerträge in Höhe von 10.730 TEuro prognostiziert. Davon entfallen
-

9.195 TEuro auf die Pauschale,
604 TEuro auf die Erstattung im Einzelfall sowie
515 TEuro auf die Richtlinie Soziale Betreuung und
416 TEuro auf die Richtlinie Integrative Maßnahmen.

Bei der Pauschale wird ein Ertrag in Höhe von insgesamt 28.377 TEuro
prognostiziert, davon 26.571 TEuro für durchschnittlich 2.715 leistungsberechtigte Personen im Jahr 2018 mit einer Pauschale in Höhe von
9.410 Euro/Jahr sowie Remanenzkosten in Höhe von 377 Euro/Jahr und
weitere 1.806 TEuro für die Nachzahlung 2017 für durchschnittlich 3.383
leistungsberechtigte Personen mit 327 Euro/Jahr zuzüglich einer anteiligen
Zahlung aus dem Härtefallfonds in Höhe von 700 TEuro. Die Berechnung
für die Nachzahlung 2017 basiert auf vorläufigen Informationen zur Erhöhung der Asylbewerberleistungspauschale und zum Härtefallfonds, welche
derzeit im Gesetz noch nicht verankert sind.

Weiterhin liegt der Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom
27. Juni 2018 über eine Bedarfszuweisung nach § 22 Abs. 2 Nr. 7 SächsFAG
zur Reduzierung von Belastungsunterschieden in der Finanzierung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende in Höhe von 661 TEuro vor, woraus
Mehrerträge in gleicher Höhe resultieren.

13

Hintergrund ist insbesondere eine geringere Zahl durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringender anerkannter Flüchtlinge. Die Minderaufwendungen sind deutlich höher als die Mindererträge, da im Rahmen der
Planung sämtliche Unterbringungskosten für diese Personengruppe im
vorliegenden Produkt veranschlagt wurden. Aufgrund der Tatsache, dass
diese Personen auch in Wohnungen untergebracht sind, die Benutzungsgebühren jedoch vollständig im Sozialamt verbucht werden, ergänzen die
entsprechenden Aufwendungen für Mieten und Betriebskosten im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung die Darstellung im vorliegenden Produkt. Die Minderaufwendungen in Höhe von 3.137 TEuro wirken im Rahmen des Budgets des Sozialamtes zur Deckung von Mehraufwendungen.

Im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz 2018 werden Mehraufwendungen im Saldo in Höhe von 8.897 TEuro prognostiziert, welche sich wie
folgt zusammensetzen:
-

137 TEuro für soziale Betreuung,
38 TEuro für Integrative Maßnahmen,
5.628 TEuro für Wachschutz,
520 TEuro für Kosten für die Betreibung von Übergangswohnheimen,
3.760 TEuro für Transferleistungen sowie
1.186 TEuro Minderaufwendungen für die Bewirtschaftung von Wohnungen.

Bei der Sozialumlage an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV)
sind aufgrund der vorliegenden Planung des KSV sowie der Umlagegrundlagen 2018 im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz Mehraufwendungen in Höhe von 5.254 TEuro zu erwarten. Dazu wird derzeit eine Beschlussvorlage erarbeitet (Vorlage V2190/18). Die entsprechende Mittelbereitstellung erfolgt aus dem Budget des Sozialamtes.

Hintergrund für die Mehraufwendungen ist insbesondere eine deutlich
höhere Zahl an leistungsberechtigten Personen.
Geplant wurde mit 1.960 Personen, in der Prognose für 2018 wird nunmehr von 2.715 Personen ausgegangen.
Der ausgewiesene Mehrbedarf in Höhe von 8.897 TEuro wird wie folgt
gedeckt:
-

Für das Sozialticket wurde ein Mehrbedarf in Höhe von 819 TEuro ermittelt. Die Deckung erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft
nach SGB II.

3.137 TEuro im Rahmen des Budgets,
515 TEuro aus der Richtlinie Soziale Betreuung,
416 TEuro aus der Richtlinie Integrative Maßnahmen,
604 TEuro aus der Erstattung im Einzelfall sowie
4.225 TEuro aus der Pauschale.

Für die Möblierung im Zusammenhang mit der Neuanmietung für das
Sozialamt (Vorlage V2105/17) werden 478 TEuro zusätzlich im Haushalt
des Sozialamtes benötigt. Die Deckung erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach SGB II.

Somit verbleiben aus der Pauschale und damit insgesamt im Produkt freie
Restmittel in Höhe von 4.970 TEuro.
Im Produkt Unterbringung von Wohnungslosen werden im Vergleich zum
fortgeschriebenen Ansatz Minderträge in Höhe von 2.476 TEuro bei den
Benutzungsgebühren sowie Minderaufwendungen bei den Kosten der
Betreibung von Übergangswohnheimen in Höhe von 3.137 TEuro erwartet.

14

Im Produkt Gesundheitspflege im Gesundheitsamt erfolgt seit April 2017
die Durchführung der 2. Amtlichen Leichenbeschau vollumfänglich durch
einen Fremdpathologen (geregelt lt. Honorarvertrag). Der zu erwartende
Mehraufwand beträgt lt. Hochrechnung 119 TEuro. Die Kosten für Außengutachterinnen und -gutachter im Amtsärztlichen Dienst, Bereich Schwerbehindertenrecht, begründen nach Hochrechnung der Aktenlage einen
Mehraufwand von insgesamt 122 TEuro. Darüberhinaus wirken 250 TEuro
haushaltsneutrale Veränderungen im Produkt insbesondere für Impfleistungen sowie Fördermittel.

Die Abweichung resultiert in Höhe von 1.003 TEuro aus Minderaufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen. Diese entstehen im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
insbesondere durch den hohen Anteil freier bzw. inaktiver Stellen.
Im Haushaltsvollzug 2018 ergeben sich Abweichungen insbesondere im
Stadtplanungsamt, im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und im
Straßen- und Tiefbauamt.
Im Schlüsselprodukt Stadtplanung und Stadtentwicklung werden zahlungswirksame Mindererträge und zahlungswirksame Minderaufwendungen in Höhe von je 294 TEuro prognostiziert. Sie resultieren aus der Beendung des Bundesförderprogramms „Nakopa“ und der noch ausstehenden
Beschlussfassung der Abgabe-Satzung zum Business-Improvement-District
(BID). Die Abweichungen heben sich jeweils gegenseitig auf und ändern
das ordentliche Ergebnis nicht.

Unter Berücksichtigung von notwendigen Mittelbereitstellungen innerhalb
des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie
geschäftsbereichsübergreifenden Mittelbereitstellungen in Höhe von
4.075 TEuro für Mehraufwendungen im Produktbereich Asyl im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, stehen aus dem positiven Ergebnis
insgesamt Deckungsmittel in Höhe von 7.273 TEuro für den Gesamthaushalt zur Verfügung.

Im Schlüsselprodukt Gebäudemanagement Asylbewerber werden zahlungswirksame Mehrerträge in Höhe von 249 TEuro und zahlungswirksame
Mehraufwendungen in Höhe von 2.646 TEuro berechnet. Die Mehrerträge
resultieren aus Betriebskostenerstattungen zu Mietverträgen. Die Mehraufwendungen werden durch Mehrerträge im Sozialamt ausgeglichen.
Aufgrund der höheren Anzahl von Asylbewerbern als bei Haushaltsplanung
2017/2018 erwartet, erhöhten sich die entsprechenden Aufwendungen
und Erträge. Darüber hinaus werden Mehraufwendungen im Produkt Gebäudemanagement Wohnungslose in Höhe von 1.429 TEuro benötigt. Die
Deckung dieser Mehraufwendungen erfolgt ebenfalls durch Mehrerträge
im Sozialamt.

Die finanziellen Auswirkungen, welche sich aus der Änderung des Sächsischen Ausführungsgesetzes zum Sozialgesetzbuch ergeben, wurden vorbehaltlich des Inkrafttretens der gesetzlichen Änderungen ermittelt. Dabei
wurde berücksichtigt, dass nach Übergabe der jeweiligen Fälle entsprechend der neuen Zuständigkeiten zwischen dem Kommunalen Sozialverband Sachsen und der örtlichen Sozialhilfe die Aufwendungen des bisherigen Trägers rückwirkend zum 1. Januar 2018 erstattet werden.
GB 6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
werden Mindererträge in Höhe von 3.363 TEuro und Mehraufwendungen
in Höhe von 2.778 TEuro prognostiziert. Dies bedeutet eine Verschlechterung im ordentlichen Ergebnis gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz
2018 in Höhe von 6.142 TEuro.

15

Im Schlüsselprodukt Parkraumbewirtschaftung werden zahlungswirksame
Mindererträge in Höhe von 3.400 TEuro prognostiziert. Durch die Änderung der Parkgebührenordnung sollten Mehrerträge in Höhe von
3.400 TEuro erzielt werden. Diese Erhöhung wurde für 2018 im Haushaltsplan veranschlagt. Die Überarbeitung der Parkgebührenordnung verzögerte sich durch verschiedene Belange (u. a. Abstimmungen mit dem Finanzamt, Abwägung von Erwartungen zur Festlegung der Gebührenzonen). Der
entsprechende Stadtratsbeschluss ist für November 2018 vorgesehen.
Damit können die ursprünglich geplanten Mehrerträge nicht realisiert
werden.

Der im Produkt Abfallwirtschaft zu erwartende Überschuss in Höhe von
1.550 TEuro wird mit dem Jahresabschluss 2018 dem Sonderposten Gebührenausgleich Abfallwirtschaft zugeführt.

3

Gesamtfinanzhaushalt 2018

3.1

Allgemeines

Der Finanzhaushalt stellt eine reine Geldflussrechnung dar. Das heißt, es
werden die tatsächlichen Einzahlungen und Auszahlungen betrachtet. Er
zeigt die Entwicklung des Finanzmittelbestandes, weist die Veränderung an
Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr und den voraussichtlichen Bestand an
liquiden Mitteln am Ende des Haushaltsjahres aus.

GB 7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft werden Mehrerträge in Höhe von 650 TEuro und Mehraufwendungen in Höhe von
3.978 TEuro prognostiziert. Dies bedeutet eine Verschlechterung im ordentlichen Ergebnis gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2018 in
Höhe von 3.328 TEuro.

Der Finanzhaushalt besteht aus drei Teilen:
1.

Die Abweichung resultiert in Höhe von 3.328 TEuro aus Mehraufwendungen bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen. Diese entstehen durch Mehrkosten für Ersatzeinstellungen und einem
höheren Tarifergebnis als es die Planannahmen vorsahen.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das Produkt Abfallwirtschaft zu 100 Prozent gebührenfinanziert. Das heißt, die Erträge müssen
die Aufwände decken. Bis zum Jahresende werden Erträge in Höhe von
36.786 TEuro erwartet, dass sind 650 TEuro mehr als ursprünglich veranschlagt. Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt
2017/2018 konnte die neue Abfallwirtschaftsgebührensatzung nicht berücksichtigt werden, da diese erst im November 2017 für die Jahre 2018
bis 2020 beschlossen wurde. Die Planung der Aufwendungen im Produkt
Abfallwirtschaft erfolgte noch unter Berücksichtigung einer Preisgleitung,
die für das Jahr 2018 nicht wirksam wird, wodurch in den Aufwendungen
voraussichtlich 900 TEuro nicht benötigt werden.

2.
3.

16

Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
(Zahlungen aus dem Ergebnishaushalt),
Ein- und Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit,
Ein- und Auszahlungen im Rahmen der Finanzierungstätigkeit.

3.2

Ist der Saldo aus den Ein- und Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit
positiv (liegt also ein Überschuss an Zahlungsmitteln vor), kann die Gemeinde aus eigenen Mitteln Investitionen tätigen und Liquiditätsreserven
bilden. Ist der Saldo negativ, müssen Liquiditätsreserven aufgelöst, Einsparungen erwirtschaftet oder Sperren verfügt werden, um die laufenden
Auszahlungen aus der Verwaltungstätigkeit zu decken.

Gesamteinschätzung Finanzhaushalt

Finanzhaushalt
(Angaben in
Euro)

Beschlossener Fortgeschrie- Ist-Ergebnis Prognose zum Abweichung
Haushaltsplan bener Ansatz
per
31.12.2018
fortge2018
zum
30.06.2018
schriebener
22.07.2018
Ansatz zu
Prognose

Einzahlungen aus
laufender Ver1.515.493.187 1.528.293.545 715.463.577 1.567.013.906
waltungstätigkeit
Auszahlungen
aus laufender
-1.485.559.100 -1.547.673.681 -691.842.662 -1.580.924.228
Verwaltungstätigkeit
Zahlungsmittelsaldo aus laufen29.934.087 -19.380.136 23.620.915 -13.910.322
der Verwaltungstätigkeit
Einzahlungen für
Investitionstätig232.448.325 326.837.632 66.001.961 320.332.632
keit einschließlich
Darlehen
Auszahlungen für
Investitionstätig-304.913.999 -521.804.254 -101.940.675 -534.251.954
keit einschließlich
Darlehen
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit
-72.465.674 -194.966.622 -35.938.713 -213.919.322
einschließlich
Darlehen
Finanzierungsmittelüber-42.531.587 -214.346.758 -12.317.799 -227.829.644
schuss/
-fehlbetrag
Deckung aus
Finanzierungsmittelbestand
voraussichtlicher
Zahlungsmittelbedarf

Mit der Vorlage „Information über den vorläufigen Jahresabschluss 2017“
(V2517/18) sowie im Haushaltsplanentwurf 2019/2020 wird eine ganzheitliche Betrachtung der Entwicklung des Finanzhaushaltes einschließlich der
Entwicklung des Liquiditätsbestandes im Finanzplanzeitraum vorgenommen.
Die nachfolgenden Ausführungen stellen dagegen lediglich auf eine Betrachtung der Entwicklung der Zahlungsmittel im Haushaltsvollzug 2018,
also auf einen jährlichen Ausblick ab.

17

38.720.361

-33.250.547

5.469.814

-6.505.000

-12.447.700

-18.952.700

-13.482.886

9.564.600
-3.918.286

Im Gesamtfinanzhaushalt werden im Ergebnis der Prognose Abweichungen zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 13,5 Mio. Euro erwartet.
Dieser Mehrbedarf an Zahlungsmitteln wird in Höhe von 9,6 Mio. Euro aus
dem Finanzierungsmittelbestand gedeckt, u. a. aus den Liquiditätsbeständen der Jahresabschlüsse 2016 und 2017. Der danach verbleibende voraussichtlich zusätzlich erforderliche Zahlungsmittelbedarf beträgt
3,9 Mio. Euro

Bei der Inanspruchnahme der Rückstellung wird ein Finanzmittelbedarf in
Höhe der Inanspruchnahme erforderlich. Die Inanspruchnahme einer
Rückstellung in Höhe der ursprünglich eingestellten Summe wird in der
Ergebnisrechnung erfolgsneutral gebucht, in der Finanzrechnung ist eine
entsprechende Auszahlungsermächtigung auszuweisen. Entfällt der Grund
für die Bildung einer Rückstellung bzw. fällt die Inanspruchnahme geringer
aus, ist die Rückstellung ertragswirksam aufzulösen.

Mit dieser Prognose sind jedoch keine haushaltswirtschaftlichen Maßnahmen verbunden, da die Prognose Unsicherheiten - insbesondere bei den
Personalaufwendungen/-auszahlungen der Landeshauptstadt Dresden und
beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden - enthält.

Der Bestand der Rückstellungen in der Vermögensrechnung per 31. Dezember 2017 belief sich insgesamt auf 94,9 Mio. Euro.

3.3

Für die mit dem Jahresabschluss 2017 gebildeten kurzfristigen Rückstellungen ergeben sich Auszahlungsreste in Höhe von 54,0 Mio. Euro, die im
Jahr 2018 erstmals als Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit
dargestellt werden. Damit wird im fortgeschriebenen Ansatz 2018 der
Finanzierungsbedarf der Inanspruchnahme dieser Rückstellungen berücksichtigt.

Entwicklung Finanzhaushalt aus der Verwaltungstätigkeit 2018

Im Haushaltsvollzug 2018 wird gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz
(Stichtag 22. Juli 2018 - analog Haushaltsplanentwurf) von einer positiven
Entwicklung an Zahlungsmitteln aus der Verwaltungstätigkeit in Höhe von
5,5 Mio. Euro ausgegangen.

3.4

Entwicklung Finanzhaushalt Investitionstätigkeit 2018 einschließlich Darlehen

Die Landeshauptstadt Dresden wird im Zeitraum des Haushaltsplanes
2019/2020 sowie im Investitionsprogramm zahlreiche Investitionsprojekte
umsetzen, welche im Planungszeitraum hinsichtlich des Mittelabflusses
aufgrund der anhaltend hohen Ausgabereste genau zu prüfen waren. Vor
diesem Hintergrund wurde ein Vorgehen für die investive Planung des
Doppelhaushaltes 2019/2020 entwickelt, welches auch mit der Landesdirektion Sachsen abgestimmt wurde, um die Genehmigungsfähigkeit des
Haushaltes sicherzustellen.

Im fortgeschriebenen Ansatz 2018 aus der Verwaltungstätigkeit im Finanzhaushalt wirken im Jahr 2018 außer den unterjährigen Mittelumverteilungen/-bereitstellungen nunmehr nach dem 31. Mai 2018 auch Auszahlungsreste für Rückstellungsinanspruchnahmen in Höhe von 54,0 Mio. Euro,
welche bezogen auf das Jahr 2018 zu einem negativen Zahlungsmittelsaldo
führen.
Mit der Bildung von Rückstellungen werden zukünftige Zahlungsverpflichtungen dem Haushaltsjahr ihrer wirtschaftlichen Verursachung zugeordnet. Die Zuführungen zu den Rückstellungen stellen in den jeweiligen
Haushaltsjahren Aufwand im Ergebnishaushalt dar, dem in diesem Haushaltsjahr kein Zahlfluss gegenübersteht und zu einem höheren Zahlungsmittelbestand am Ende des Haushaltsjahres führt.

Dieses Vorgehen implizierte im ersten Schritt die Überprüfung des fortgeschriebenen Planansatzes 2018 mit dem Ziel, wesentliche zeitliche und
finanzielle Veränderungen zu ermitteln.

18

Verwaltungsintern wurden deshalb in den investitionsstarken Ämtern die
aktuellen Mittelabflüsse in 2018 und den Folgejahren (2019 bis 2021) für
alle Maßnahmen mit Baubeschluss und oder mit einem Volumen ab 500
TEuro ermittelt. In dessen Ergebnis wurden unter Berücksichtigung des
Baufortschritts eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Ansatzes in 2018
und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 vorgenommen.

Es ergeben sich folgende Abweichungen:
Bei den investiven Schlüsselzuweisungen werden Mindereinzahlungen in
Höhe von 5.557 TEuro erwartet.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden benötigt aufgrund
von Kostensteigerungen infolge des Bauverzugs und Auflagen des Landesjugendamtes für die Investitionsmaßnahme Sanierung der Kindertageseinrichtung Geblerstraße in 2018 überplanmäßige Mittel in Höhe von
468 TEuro.

Dabei wurden die Mittel, welche im Jahr 2018 nicht zur Auszahlung kommen in Höhe von insgesamt 123,0 Mio. Euro als zusätzliche Ansätze in den
Jahren 2019 bis 2021 berücksichtigt und im fortgeschriebenen Ansatz 2018
reduziert. Analog wurden die Ansätze der dazugehörigen Einzahlungen,
deren Geldfluss erst nach 2018 zu erwarten ist, in Höhe von 41,8 Mio. Euro
in den Jahren 2019 bis 2023 erhöht. Dies erfolgte auf Grundlage des Beschlusses des Stadtrates vom 7. Juni 2018 zur „Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021“ (V2285/18). Bei der Umsetzung des Beschlusses wurden Auszahlungsansätze i. H. v. 0,9 Mio. Euro
nicht umgesetzt/umverteilt, da bei fünf Projekten der ursprünglich eingeschätzte spätere Mittelabfluss zwischenzeitlich doch planmäßig im Jahr
2018 realisiert werden wird.

Die Kapitaleinlage der Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG soll überplanmäßig um 11.454 TEuro erhöht werden. Davon betreffen 8.270 TEuro
die Umwandlung des Gesellschafterdarlehens in eine Gesellschaftereinlage
in die Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG. Die Deckung erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden. Weitere
3.184 TEuro resultieren aus Mehrkosten der Schlussabrechnung der Baukosten zum Umbau des Kulturpalastes und sollen aus dem Jahresergebnis
2017 der Landeshauptstadt Dresden finanziert werden. Dazu liegt derzeit
eine Beschlussvorlage vor.
Mit Beschluss zur Vorlage V0815/15 wurde der NanoelektronikZentrumDresden GmbH u. a. die Möglichkeit eingeräumt Darlehen von der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 2.407 TEuro als Zwischenfinanzierung für den Zeitraum bis zur Bereitstellung von Fördermitteln (voraussichtlich 2018) in Anspruch zu nehmen. Eine Inanspruchnahme der Mittel
seitens der NanoelektronikZentrumDresden GmbH war nicht erforderlich,
somit entfällt auch die veranschlagte Rückzahlung in Höhe von
2.407 TEuro.

In diesem Zusammenhang wurde im Finanzhaushalt zur Erläuterung der
Abweichungen zum fortgeschriebenen Ansatz 2018 der Stand 22. Juli 2018
gewählt (in Analogie zum Haushaltsplanentwurf).
Die Ein- und Auszahlungen in 2018 verändern sich laut Prognose wie folgt:
Bei den Investitionsauszahlungen soll gegenüber dem fortgeschriebenen
Ansatz in Höhe von 521,8 Mio. Euro ein Gesamtbetrag in Höhe von
534,3 Mio. Euro im Haushaltsjahr 2018 umgesetzt werden.

Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus rechnet die Dresdner Philharmonie mit anfallenden Investitionsmaßnahmen in Höhe von 350 TEuro,
welche zusätzlich in das Budget der Einrichtung eingestellt werden sollen.
Diese sind durch Mehrerträge gedeckt.

Bei den Investitionseinzahlungen (einschließlich Darlehen) sollen gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz in von Höhe 326,8 Mio. Euro im Haushaltsjahr 2018 tatsächlich 320,3 Mio. Euro realisiert werden.

19

Die Vorlage für die Verwendung dieser Mehrerträge in der Dresdner Philharmonie ist gegenwärtig im Gremienumlauf (V2282/18).

4

In Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Sanierung des
ehemaligen Wohnhauses zum Kinderbauernhaus auf dem Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern - sollen im Geschäftsbereich Bildung Mittel in
Höhe von 175 TEuro außerplanmäßig im Jahr 2018 bereitgestellt werden.
Dazu ist derzeit eine Beschlussvorlage in Arbeit.

Entsprechend der Prognose der Geschäftsbereiche sowie der Analyse seitens der Stadtkämmerei sind derzeit in nachfolgenden Geschäftsbereichen
Mittelbereitstellungen erforderlich:
-

In Umsetzung der Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2017/2018 waren 12 Mio. Euro Fördermittel vom Freistaat Sachsen in den Haushaltsplan
zusätzlich mit aufzunehmen. Diese zusätzlichen Fördermittel wurden vorerst zentral auf einem Sammelprojekt im Schulverwaltungsamt veranschlagt. Im Zuge der Haushaltsbewirtschaftung der Jahre 2017 und 2018
wurden diese zentral geplanten Fördermittel mit Einzelbeschlüssen für die
44., 50. und 117. Grundschule in einer Gesamthöhe von 5.180 TEuro auf
die Projekte umverteilt und weitere 8 TEuro für kleiner Maßnahmen eingenommen. Die somit noch verbleibende Differenz an zusätzlich zu erbringenden Fördermitteln in Höhe von 6.811 TEuro kann durch das Schulverwaltungsamt bis Jahresende 2018 nicht eingeworben werden. In vielen
vorangegangenen Beschlussvorlagen wurde der Stadtrat auf das Erfüllungsrisiko der zusätzlich beizubringenden Fördermittel hingewiesen. Insofern werden zum Jahresende Mindereinzahlungen in Höhe von
6.811 TEuro bei den zentral veranschlagten Fördermitteln im Schulverwaltungsamt prognostiziert.

Haushaltsverfügungen Ergebnis- und
Finanzhaushalt

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht,
Geschäftsbereich Bildung und Jugend,
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

Für die in den Prognosen der Geschäftsbereiche genannten Mehrbedarfe
(bis 150 TEuro) sind gegebenenfalls in Abstimmung mit der Stadtkämmerei entsprechende Anträge auf über- bzw. außerplanmäßige Mittelbereitstellungen einzureichen, soweit diese nicht innerhalb der wirkenden Budgets bzw. Bewirtschaftungseinheiten gedeckt sind.
Für nachfolgend aufgeführte Mehrbedarfe sind ggf. entsprechende Beschlüsse zu fassen. Die erforderliche Deckung der aufgezeigten Mehrbedarfe
ist,
soweit
nicht
durch
entsprechende
Mehrerträge/Minderaufwendungen im eigenen Budget möglich, mit der Stadtkämmerei abzustimmen.
Die von den Geschäftsbereichen angezeigten Mindererträge/
-einzahlungen, welche nicht innerhalb des Budgets des jeweiligen Geschäftsbereiches kompensiert werden können, werden zu Lasten des Gesamthaushaltes gedeckt.

20

GB 1 - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

wandlung des Gesellschafterdarlehens in die Kommunale Immobilien
GmbH & Co. KG in eine Gesellschaftereinlage. Die Deckung erfolgt aus dem
Jahresergebnis 2016 der Landeshauptstadt Dresden. Die übrigen
3.184 Euro sollen aus dem Jahresergebnis 2017 der Landeshauptstadt
Dresden finanziert werden.
GB 4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Es wird davon ausgegangen, dass bei den zentral geplanten und bewirtschafteten Personalaufwendungen im Haupt- und Personalamt Mehrbedarfe in Höhe von 8.113 TEuro zu finanzieren sind, auf die im Verlaufe des
Jahres 2018 mit einer Mehrbedarfsvorlage reagiert werden muss. Diese
Vorlage sollte im IV. Quartal 2018 auf Basis der Ergebnisse des III. Quartals
2018 und einer dazu aktualisierten Hochrechnung der Personalaufwendungen/-auszahlungen erstellt werden.

Für die vorgesehene Verwendung der Mehrerträge im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ist eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten.

Für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden besteht für 2018
ein bereits geplanter nicht ausgeglichener Verlustausgleich in Höhe von
4.640 TEuro. Die Liquidität des Eigenbetriebes ist trotz des fehlenden Verlustausgleiches nicht gefährdet, sodass nach Vorlage des tatsächlichen
Jahresergebnisses 2018 und unter Bezug auf § 12 Abs. 3 SächsEigBVO über
den Ausgleich entschieden werden kann.

Für die Verwendung der Mehrerträge der Dresdner Musikfestspiele wurde
die Vorlage V2358/18 erarbeitet und in der Sitzung des Ausschusses für
Finanzen am 18. Juni 2018 beschlossen.
Die Vorlage V2282/18 für die Verwendung der Mehrerträge in der Dresdner Philharmonie ist gegenwärtig im Gremienumlauf.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erwartet darüber
hinaus für das Jahr 2018 aufgrund des aktuellen Tarifabschlusses höhere
Personalkosten von 1.200 TEuro. Die Deckung ist bisher noch offen und
wird zum Jahresende im Rahmen der vorgesehenen Entscheidung zum
Verlustausgleich mit einer entsprechenden Vorlage geregelt.

Finanzbedarf in Höhe von 100 TEuro für die Stiftung Deutsches Hygienemuseum, in Höhe von 100 TEuro für die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
und in Höhe von insgesamt 500 TEuro für Marketingaktivitäten in Zusammenhang mit der Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas sind
Bestandteil der Vorlage V2533/18 „Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses zur Beherbergungssteuer“. Die Vorlage befindet sich z. Zt. im Geschäftsumlauf.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden benötigt aufgrund von
Kostensteigerungen infolge des Bauverzugs und Auflagen des Landesjugendamtes für die Investitionsmaßnahme Geblerstraße in 2018 überplanmäßige Mittel von 468 TEuro. Die Deckung ist bisher noch offen.

Für die angezeigten Betriebskostennachzahlungen im Kraftwerk Mitte und
dem Kulturpalast für das Jahr 2017 in Höhe von 667 TEuro und für das Jahr
2018 in Höhe von 2.284 TEuro ist vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus eine Vorlage zu erstellen. Betroffen sind davon die Staatsoperette,
das Theater Junge Generation, die Dresdner Philharmonie und die Städtischen Bibliotheken.

Eine überplanmäßige Kapitaleinlage von 680 TEuro wird zum Verlustausgleich der Jahre 2015 und 2016 an die Kommunale Immobilien GmbH &
Co. KG ausgezahlt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2017 der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Kapitaleinlage der Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG wird überplanmäßig um 11.454 TEuro erhöht. Davon betreffen 8.270 TEuro die Um-

21

GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

- bereits im Geschäftsbereichsumlauf: V2547/18 Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes (Honorare) in Höhe von 241 TEuro; die Deckung erfolgt
aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft,
- bereits beschlossen: V2105/17 darin u. a. Bestandteil Mehrbedarf Möbel Sozialamt in Höhe von 478 TEuro; die Deckung erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft.

Für folgende Sachverhalte ist eine Beschlussvorlage zu erarbeiten:
Die Deckung der Mehraufwendungen im Sozialamt in Höhe von
8.897 TEuro für den Leistungsbereich Asyl erfolgt im Produkt Wohnungslose/anerkannte Flüchtlinge durch Minderaufwendungen in Höhe von
3.137 TEuro sowie aus Mehrerträgen im Leistungsbereich Asyl in Höhe von
insgesamt 5.760 TEuro (davon: aus der Richtlinie Soziale Betreuung in Höhe von 515 TEuro, aus der Richtlinie Integrative Maßnahmen in Höhe von
416 TEuro, aus der Erstattung im Einzelfall in Höhe von 604 TEuro sowie
aus der Asylbewerberleistungspauschale in Höhe von 4.225 TEuro).
Darüberhinaus erfolgt für Mehraufwendungen zur Unterbringung asylsuchender Menschen im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in
Höhe von 4.075 TEuro (davon 2.646 TEuro für Asyl und 1.429 TEuro Wohnungslose und anerkannte Flüchtlinge) die Deckung aus der Asylbewerberleistungspauschale durch Mehrerträge im Sozialamt. Zur Darstellung aller
finanziellen Auswirkungen für den Leistungsbereich Asyl/anerkannte
Flüchtlinge/Wohnungslose ist in der erforderlichen Transparenz in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung federführend vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen eine
entsprechende Vorlage zu erarbeiten.

5

Nachtragshaushalt

Dem Stadtrat ist mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2018 zu
berichten, ob ein Nachtragshaushalt gemäß § 77 SächsGemO für das Jahr
2018 notwendig wird.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist die Aufstellung einer Nachtragssatzung
im Haushaltsvollzug 2018 nicht notwendig.

Für das Sozialticket wurde ein Mehrbedarf in Höhe von 819 TEuro ermittelt. Die Deckung erfolgt aus Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach
SGB II. Eine Vorlage ist erforderlich.
Für folgende Sachverhalte ist eine Beschlussvorlage bereits im Geschäftsbereichsumlauf bzw. beschlossen:
- bereits im Geschäftsbereichsumlauf: V2190/18 Mehrbedarf Sozialumlage in Höhe von 5.254 TEuro; die Deckung erfolgt aus Landesmitteln
für Kosten der Unterkunft in Höhe von 2.400 TEuro sowie aus saldierten
Minderaufwendungen für SGB XII Leistungen in Höhe von 2.854 TEuro,

22

