LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

V1730/17

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehren
amtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Ent
schädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 17. August 2017

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Entschädigungssat
zung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen.

a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,

d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ort
schaftsratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden und
f) Bürgerentscheiden.

(2) Siegilt für die Vorsitzenden, Stellvertreter und sonstigen Mitgliederder Wahl- bzw. Abstim
mungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz kommenden ehrenamt

lichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamt
lichen Einsatz bereithalten. Sie gilt ebenfalls für den/die Schriftführer/-in und dessen/deren
Stellvertreter/-in, sofern sie von der Landeshauptstadt Dresden bestellt werden.

§ 2 Höhe der Entschädigungen

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/-r
(auch Stadtwahlleiter/-in, Kreiswahlleiter/-in,

Kreisabstimmungsleiter/-in, Vorsitzende/-r des Gemeindewahlauschusses) bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
35,00 Euro,
b) Beisitzer/-in bzw.
dessen/deren Stellvertreter/-in
25,00 Euro.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände bzw. Stimmbezirksvorstände und Briefwahlvorstände bzw.
Briefabstimmungsvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden
unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in fol
gender Höhe:
Allgemeiner Wahl-/
Briefwahl-/
Funktion
Abstimmungsvorstand
Abstimmungsvorstand
a)
b)
c)
d)

Vorsteher/-in
Stellvertreter/-in
Schriftführer/-in
stellvertretende/-r
Schriftführer/-in
e) Beisitzer/-in

50,00 Euro

35,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

40,00 Euro

30,00 Euro

35,00 Euro

25,00 Euro

30,00 Euro

25,00 Euro

Sofern der/die Schriftführer/-in und dessen/deren Stellvertreter/-in nicht von der Landes

hauptstadt Dresden bestellt werden, erhalten sie eine Entschädigung als Beisitzer/-in.

-3-

(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung In
Höhe von 15,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisatlon für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden,
erhalten für die Wartezelt eine Entschädigung In Höhe von 10,00 Euro.
(4) Bei verbundenen Wahlen und Abstimmungen erhalten die Mitglieder der Wahl- und Ab
stimmungsorgane entsprechend Absatz 1 und 2 einen einmaligen Entschädigungssatz. Dieser
erhöht sich jeweils um 10,00 Euro.

(5) Dem/der ehrenamtlich tätigen Vorsteher/-ln und dessen/deren Stellvertreter/-In wird am
Wahl- bzw. Abstimmungstag ein pauschaler Zuschlag von 5,00 Euro für die Nutzung des ei
genen privaten Mobllfunktelefons (z. B. zur Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit

den Wahlverantwortlichen, Klärung von Fragen und Problemen, Übermittlung der Wahl
ergebnisse) In vorheriger Abstimmung mit der Wahlbehörde gewährt.

§ 3 Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt am Tag nach Ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

(2) Mit Inkrafttreten dieser Satzung wird die Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürger
entscheide vom 6. März 2014 (öffentlich bekannt gemacht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 12/14
vom 20. März 2014) aufgehoben.
Dresden,

I 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

-4-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,.

(

2 2. Aü6. 2017

Ditk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

