Dresden.

Hausmitteilune

;a

p.f.,Cx

Land.M':':-.:')lstcdt Di'ev
•'i\/

Ei

0 £. JÜNl 2018
Ac.

□ vertraulich

Vi.;: ;

Sicherheit

GZ:

An

Termin;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

VVV/;

GZ:

GB3/Amt36

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Mobschatz
Datum:

4. JütJI 2018

Beschlusskontrolle zu Beschluss V-MB0117/17
Prüfung und Verlegung des Tierheimes der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit
Baumaßnahme der B6-neu
hier: Erneute Beschlusskontrolle

Sehr geehrte Damen und Herren,

Bezug nehmend auf die letzte Beschlusskontrolle vom 28. August 2017 hat sich kein neuer Sach
stand ergeben.
Nach Rücksprache mit dem Stadtplanungsamt Anfang Mai 2018 befindet sich die Vorlage noch in
Bearbeitung.
Für die nächste Beschiusskontrolle schlagen wir Dezember 2018 vor.
Mit freundiichen Grüßen

Detlef SitS
Erster Bürgermeister

