L A N D E S H A U P T S T A D T D R E S D E N-

·-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2473/18
Datum:

17. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/047/2018)
über:
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentnlms Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtpcher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister-wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der BaumaBnahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.2720027 gemäß Anlage 6 vorzusehen . Der vorliegende Bauablauf-und Finanzierungsplan wird bestätigt.

3. Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer*innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmer*in, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer* innen
des Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen.

-2-

Abstimmung:

~ n tl!
. 'a-G-UL....
Mandy Pretzsch
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

C ~ ~~
Cathleen Wondra
Schriftführerin

