Hausmitteilung

Dresden.
T r

J

»-VJ7

-j i-i

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

8. SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu A0442/18 {Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17 zum
Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen" in der Variante 1formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen und be
absichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1
Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018 stattfinden
den Sitzung des Stadtrates zu setzen."
Der Rahmenplan/Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen" mit in der Variante 1
formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen wurde in der Sitzung des Stadtrates am 28. Juni
2018 beschlossen {V1787/17).
2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahn

hof" Im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer ho
hen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu
entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen
vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden.
Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die angestreb
te Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen."
Die Planungsziele, im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) einen Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu ent
wickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten sind Gegenstand des
Masterplanes. Die nunmehr beschlossenen stadtentwicklungspolitischen Ziele für die Leipziger Vor
stadt werden seitens der Verwaltung auftragsgemäß verfolgt. Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf
dem Wege der Bauleitplanung (Bebauungsplan, ggf. VB-Plan, städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,
12 BauGB). Hier gilt das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwägung aller relevanten Interessen.

Angesichts der besonderen Lage im Stadtraum und angesichts des besonderen Interesses der Bürge
rinnen und Bürger wird angestrebt, der Bauleltplanung noch näher zu bestimmende Instrumente der
städtebaulichen Qualitätssicherung (Mehrfachbeauftragungen, Wettbewerbe) und besondere (ge
setzlich nicht zwingend geforderte) Verfahren der Bürgerbeteiligung und des Bürgerdialogs vorzu
schalten.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis zum
15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 1. Juni

2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen"(Antrag
A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen."
Zum Beschlusspunkt 3 verweise ich auf die Anlage.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Ziffer
2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmeplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vorzuneh
menden Bauleitpianung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Alternativstandortes als
auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten."
Ein über die unter Punkt 2 dargestellten Schritte hinausgehender Maßnahmenplan kann sinnvoller
weise erst erstellt werden, wenn das Alternativgrundstück gefunden wurde.
5. Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die

Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten."

Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem Wege der Bauleitplanung (Bebauungsplan, ggf. VB-Plan,
städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,12 BauGB). Das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwä
gung aller relevanten Interessen garantiert die Einbeziehung des Unternehmen Globus und der Eigen
tümer der benachbarten Grundstücke schon auf dem förmlichen Verfahrensweg.
Selbstverständlich besteht das Interesse der Stadtverwaltung und hier insbesondere des Geschäfts
bereiches Stadtentwicklung an einem intensiven und konstruktiven Dialog mit dem Ziel einvernehm
licher Lösungen unter angemessener Berücksichtigung aller Interessen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rhld t-La m o nta i n

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Prozess zur Findung eines Aiternativstandortes
gemäß Stadtratsbeschluss A0293/17 vom 1. Juni 2018

Zügig nach dem Stadtratsbeschluss zur Suche eines alternativen Grundstücks für Globus wurde eine

Arbeitsgruppe aus dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, dem Amtsleiter des
Stadtplanungsamtes und dem Abteilungsleiter für Stadtentwicklungsplanung sowie Vertretern des
Unternehmens Globus und ihren Rechtsberatern und Planern gegründet. Die Arbeitsgruppe wurde
bewusst klein gehalten, um etwaige Sondierungen des sensiblen Grundstücksmarktes diskret
behandeln zu können.

Die erste Arbeitsgruppensitzung fand am 21. Juni 2017 statt, hier wurden die gemeinsamen
Arbeitsgrundlagen erörtert und erste Kriterien zur Grundstückssuche definiert. Durch das
Unternehmen Globus werden folgende Anforderungen formuliert:
• Verkaufsfläche von mindestens 8.800 qm
• Grundstücksgröße von mindestens 45.000 qm
•

•

Mindestens 800 Stellplätze

Lage in einem mittel-/oberzentralen Ort mit einem Einzugsbereich von mindestens
200.000 Einwohnern im Umkreis von 30 Fahrminuten

•

Lage an einer Hauptverkehrsachse mit sehr guter regionaler Erreichbarkeit

•

Ausgezeichnete Sichtbarkeit

In der Diskussion wird festgestellt, dass sich die benötigte Grundstücksfläche reduzieren könnte,
wenn sich Flächen für den ruhenden Verkehr und Grünflächen in anderer geeigneter Weise
anordnen ließen, Standortbedingung bleibt die benannte Verkaufsflächengröße sowie die
notwendigen Funktionsflächen (Fleischerei u. a.) in einer Ebene.
Vor diesem Hintergrund verständigt man sich darauf, mögliche Standortvorschläge zunächst
unter folgenden Aspekten zusammenzutragen:

•

Lage an einem integrierten Standort entsprechend Zielstellung LEP, die Prüfung von
Zentrenverträglichkeit erfolgt später, ggf. auch durch externe Begutachtungen

•

Hohe Grundstückspreise und kleinteilige Eigentümerstruktur sind keine Ausschluss
kriterien für Vorschläge.

•

In einem ersten Schritt sind sowohl von der Stadt als auch vom Unternehmen

Standortvorschläge für die weiterführenden Untersuchungen zu unterbreiten.
Es wird vereinbart, dass die Ergebnisse der Untersuchung, insbesondere bei Standorten, an
denen die Grundstücksverfügbarkeit zu diesem Zeitpunkt nicht bereits rechtlich gesichert ist,

strengster Geheimhaltung unterliegen. Beschlusskontrollen an den Stadtrat erfolgen ohne
Benennung der konkreten Standorte.
Die zweite Arbeitsgruppensitzung fand am 11. Juli 2017 statt. Hier präsentierten beide Seiten
ihre Standortrecherchen. Die Stadtverwaltung legt Globus elf Standortpässe zur Bewertung vor.
Das Unternehmen Globus hatte einen externen Makler beauftragt und der Stadtverwaltung fünf

Standorte zur Prüfung übergeben, es wird vereinbart, dass für diese auch Standortpässe erstellt
werden. Ein weiterer Standort ergibt sich aus der Diskussion, so dass insgesamt 17 potentielle
Standorte für die weiteren Untersuchungen und Diskussionen definiert werden.

-2

Als nächster Termin wurde der 8. September 2017 vereinbart. Die Sommerpause wurde durch
das Unternehmen Globus zur internen Prüfung genutzt. Des Weiteren wird ein weiterer
Standortvorschlag vorgetragen. Aus diesen nunmehr 18 Standortvorschlägen werden durch
Globus fünf aus unternehmerischer Sicht als grundsätzlich geeignet tituliert. Drei weitere
Standorte, die vom Unternehmen nicht als geeignet eingestuft werden, werden zurückgestellt
und es wird vereinbart, diese ggf. bei Bedarf erneut aufzugreifen.

Von den fünf von Globus bevorzugten Grundstücken werden zwei von der Stadtverwaltung
abgelehnt, da diese - nach Rücksprache mit der Wirtschaftsförderung - der gewerblichen
Ansiedlungsstrategie der Landeshauptstadt widersprechen.
Für die verbliebenen drei Standorte wird vereinbart, dass die Landeshauptstadt vertiefende
Prüfungen veranlasst (insb. verkehrliche Erschließung) und Globus ebenfalls weiterführende
Studien veranlasst.

Beim vierten Arbeitsgruppentermin am 17. November 2017 wird durch das Unternehmen

Globus zunächst Unverständnis geäußert, dass trotz des intensiven und konstruktiven Dialogs
der Masterplan durch die Stadtverwaltung weiter in die Gremien getragen wird. Die Stadt
begründet dies damit, dass der Masterplanbeschluss durch den Stadtrat auch zur Bedingung für
andere Projekte im Masterplangebiet gemacht wurde. Des Weiteren wünscht Globus
Ausnahmeregelungen zur Weiterführung der artenschutzrechtlichen Verlagerungsmaßnahmen
am alten Leipziger Bahnhof.
Globus präsentiert erste Konzeptskizzen für die drei verbliebenen Standorte, in der Folge werden
weiterführende Gespräche vereinbart mit Ministerien und Verwaltungseinheiten innerhalb der
Stadtverwaltung, die Betroffenheit geltend machen könnten.
Zu den drei verbliebenen Grundstücken wird weiterhin Verschwiegenheit vereinbart. Globus
sagt zu, den Kontakt zu den derzeitigen Grundstückseigentümern zu suchen, mit dem Ziel, die
Flächen über Vorverträge zu sichern.
Am 11. Januar 2018 tagte die Arbeitsgruppe zum fünften Mal. Globus berichtet über die
Kontaktversuche zu den Grundstückseigentümern. Einer der Standorte wird aufgrund der
exorbitanten Preisvorstellungen der Eigentümer von Globus ausgeschlossen.
Nach weiteren Untersuchungen im Hause Globus, stellt Globus ihr internes Standortranking vor:
1. Alter Leipziger Bahnhof,
2. Gewerbefläche,für die die Stadt bereits ihre Ablehnung signalisiert hat,
3. Einer der beiden verbliebenen Untersuchungsstandorte (Problem: verkehrliche Erschließung
nicht optimal),
4. Zweiter der verbliebenen Standorte (Flächenzuschnitt sehr knapp)- Vorzugsstandort der
Stadtverwaltung.
Als weitere Prüfschritte werden vereinbart, dass die Stadt dem Unternehmen Globus die bisherigen

angedachten Planungen zur möglichen verkehrlichen Ertüchtigung des Standortes unter 3. zur
Verfügung stellt und für den Standort unter 4. prüft, ob ggf. angrenzende gewerblich genutzte
Flächen zur Umsiedelung geeignet wären. Des Weiteren setzt das Unternehmen Globus den

Beigeordneten und das Stadtplanungsamt darüber in Kenntnis, dass Unternehmensvertreter Ende
Januar einen Termin beim Oberbürgermeister haben -insbesondere auch vor der Hintergrund des
Interesses an der Gewerbefläche, welche für andere Zwecke vorgesehen ist.

-3

Beim nächsten Treffen am 14. Februar 2018 berichtete Globus vom Gespräch mit dem
Oberbürgermeister, der die Vorgaben der Wirtschaftsförderung bekräftigte, dass die von Globus als
Alternative zum alten Leipziger Bahnhof favorisierte Fläche anderen gewerblichen Entwicklungen
vorbehalten ist.

Im Weiteren werden die Prüfergebnisse der zwei verbliebenen Standortalternativen diskutiert. Die

Verlagerung von benachbarten Betrieben für das eine Grundstück dürfte nach Einschätzung der
Wirtschaftsförderung sehr aufwendig sein. Es wird empfohlen, eine Lösung auf den teils städtischen,
teils privaten Flächen zu finden. Ggf. müsste doch über eine zweigeschossige Bauweise oder ein
Parkdeck nachgedacht werden, um mit den Flächen hinzukommen. Es wird des Weiteren festgestellt,
dass weiterführende Prüfungen erst erfolgen können, wenn Globus sich die Flächen über Vorverträge
gesichert hat.

Globus sichert zu, die Gespräche zur Sicherung der beiden Alternativflächen fortzuführen, aber auch
Flächen sichern zu wollen, die ihnen die Wirtschaftsförderung und der Oberbürgermeister nicht als
Alternativstandorte bestätigt hat. Globus sagt weiterhin zu, die Stadt zu informieren, sobald
Grundstückssicherungen erfolgen.
Die Stadtverwaltung informiert Globus außerdem darüber, dass Ende Februar/Anfang März dem
Stadtrat die Ergebnisse des Antrages 0368/17 zu planerischen Restriktionen und Potentialen am
alten Leipziger Bahnhof vorgestellt werden würden.
Das siebte Treffen konnte aufgrund von Terminverschiebungen erst am 30. Mai 2018 stattfinden.
Hier berichtete Globus, dass ihnen der Abschluss von Vorverträgen {Notarverträge zu
Grundstücksoptionen) gelungen sei für die gewerblichen Flächen, die die Wirtschaftsförderung für
andere Zwecke vorgesehen hat und für den verbliebenen Standort mit der nicht optimalen
Verkehrserschließung. Den Vorzugsstandort der Stadtverwaltung konnte man nicht über Vorverträge
sichern, da der Eigentümer nur direkt verkaufen würde. Hier benötige Globus dann jedoch aufgrund
des Risikos eine rechtsverbindliche Aussage der Stadt, dass die Entwicklung möglich sei.
Verabredet wurde, dass die Stadt die Zentrenverträglichkeit für ihren Vorzugsstandort kurzfristig
durch ein externes Büro untersuchen lässt, des Weiteren den Grundstückspreis für die weiteren
städtischen Flächen ermittelt und einen Formulierungsvorschlag für eine Zusicherung gegenüber
Globus erstellt. Des Weiteren soll für den anderen Alternativstandort eine verkehrliche

Untersuchung erstellt werden. Außerdem wird verabredet, dass-sollte Globus auf Vorstandsebene
zu einer Kaufentscheidung für den Vorzugsstandort der Stadt kommen - Anfang Juli die Stadtpolitik
informiert werden könne. Um einen Ankauf nicht zu gefährden wird jedoch weiterhin Vertraulichkeit
vereinbart.

Am 13. Juli 2018 fand die achte Arbeitsgruppensitzung statt. An dieser Sitzung nahmen auch
Vertreter der Geschäftsleitung von Globus sowie der Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden teil. Die Geschäftsleitung berichtet, dass bereits am 16. Juli eine Grundsatzentscheidung und
damit auch eine Entscheidung zum möglichen Kauf des Ersatzgrundstücks im Unternehmen
stattfinden soll.

Eine gemeinsame Absichtserklärung (Letter of Intent), in welcher beide Seiten das Verfolgen
gemeinsamer Planungsziele für die Ansiedlung des Globus-Warenhauses bestätigen wollen, und
welcher nach der Entscheidung von Globus von beiden Seiten unterzeichnet werden soll, wird verhandelt.
Das Papier enthält auch konkrete Regelungen zur Entwicklung eines Ersatzstandortes. Die Vertreterin der
Wirtschaftsförderung sichert aktive Unterstützung beim Ansiedlungsvorhaben zu.

4-

Angesichts der Aufforderung des Stadtrates, bis zum 15. August 2018 über den Sachstand zur Suche eines

Alternativstandortes informiert zu werden, wird vereinbart, dass Globus ihre Unternehmensentscheidung
zügig an die Landeshauptstadt mitteilt. Es wird des Weiteren verabredet, dass in der Folge eine

gemeinsame Information der Stadträte und Öffentlichkeitsarbeit erfolgen soll.
Zwischen der 31. und 33. Kalenderwoche (Sommerurlaubszeit)finden mehrere Telefonate zwischen
Mitgliedern der Geschäftsleitung von Globus und der Stadtverwaltung statt, in denen Globus die
negative Entscheidung der Geschäftsleitung zum Alternativstandort bekannt gab. Dies wurde
begründet mit dem zu hohen Risiko eines Grundstückskaufes zu einem nicht unerheblichen Preis
ohne die rechtliche Sicherheit, den Alternativstandort umsetzen zu können und mit den vom eigenen
Gutachter ermittelten Unsicherheiten bezüglich der verkehrlichen Anbindung.
Es wurde angekündigt,für den alten Leipziger Bahnhof ein neues Konzept vorzulegen mit einer
verringerten Verkaufsflächenzahl (ca. 5.500-6.500 m^) und einer daraus resultierenden städtebaulich
verträglichen Lösung mit weiteren gemischten Nutzungen für das Grundstück.
Die Stadtverwaltung ihrerseits hat angekündigt die verkehrliche Anbindung des
Alternativgrundstücks vertiefend zu untersuchen und eine vertiefende Bewertung zu
planungsrechtlichen Risiken vorzunehmen. Des Weiteren wurde verwaltungsintern veranlasst, die
Gesamtliste der diskutierten Alternativgrundstücke noch einmal zu durchleuchten nach einem
Standort für eine verkleinerte Verkaufsfläche.

Schmidt-Lamontain,06. September 2018

