LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1745/17

Gegenstand:
Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller
Busreisen GmbH zur Erbrin gung von öffent lichen Personenverkehrsdiensten
Beschluss:
1. Die Müller Busreisen GmbH wird auf der Grundlage des zur Vorlage angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-Ost
mit den Buslinien 98 A-C, 228 und 229 mit Wirkung zum 13. Mai 2018 zu erbringen .
2.

Der Oberbürgermeister w ird beauftragt und ermächtigt, den zur Vorlage angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

Dresden,

11. OKT. 2017

r~
Erster Bürgermeister

E

LA

s

s

N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V1215/16

Gegenstand:
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an
die Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A- C1 228 und 229 im Dresdner
Osten gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab
13. Mai 2018 zu.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019
zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt} für die Direktvergabe gemäß den
Beschlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2
VO 1370/2007 zu verö.ffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007
zu erarbeiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur
Vorlage.
Dresden,

3 o. SEP. ?1116

Vorsitzender

LAN

SHAU

s

A

T

N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden fOr die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe {DVB) AG
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines LinienbOndeis im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
·
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards fOr den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

-2c} Neustadt
Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
· Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Piesehen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kausche, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kausche nicht realisierbar sein sollte,
·
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a}
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende} und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Dresden,

'14.

JULI 20J5

Dirk Hilbert
Erster BOrgermeister
Oet\ef Sittel ·~ .
zweiter Burgermelster

LANDESHAUPTSTA

DRESD

N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1123/11

Gegenstand:
Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Obereibe zur Kenntnis.
2. Die städtischen Zweckverbandsrätinnen und -räte werden ermächtigt, auf der nächsten
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Obereibe (Z-VOE) den
Nahverkehrsplan (Anlage zur Vorlage) zu bestätigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LAND SHAUPTSTADT DRESD N
BESCHLUSSAUSF RTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3118-SR83-09

Gegenstand:
Neuorganisation des Busliniennetzes in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat stimmt den kurzfristigen Veränderungen (1. Stufe) des Busliniennetzes in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß den Anlagen 2 und 3 zu. Diese Änderungen sind
mit dem Fahrplanwechsel zum 28. November 2009 umzusetzen.
2. Für die Liniennetzänderungen zum Fahrplanwechsel am 28. November 2009 sind die
baulichen und verkehrsorganisatorischen Voraussetzungen zu schaffen. Die
Finanzierung dieser Anpassungen erfolgt aus dem Investitionshaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes.
3. Der Stadtrat nimmt den Planungsstand zur weiteren Verbesserung der ÖPNVErschließung gemäß den Anlagen 4 bis 6 (Stufen 2 und 3) zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage die Planungen weiterzuführen und die
Ergebnisse mit einem Finanzierungsvorschlag im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 dem Stadtrat vorzulegen.
4. Für die Ausstattung der neuen Haltestellen im veränderten Busliniennetz werden
zusätzliche Fahrgastunterstände benötigt. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür
eine Haltestellenkonzeption mit Festlegung der Prioritäten und der Finanzierung
aufzustellen.

2

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass vor der Umsetzung eine ausreichende Information
der Bevölkerung durch die Verkehrsunternehmen gewährleistet wird.
6. Es ist zu prüfen, ob die Führung der Buslinie 74 über die Gasanstaltstraße/Winterbergstraße/Oskar-Röder-Straße möglich ist.
7. Zur Situation "Hepkestraße" ist einmal jährlich zu berichten und gegebenenfalls
getroffene Entscheidungen sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
mitzuteilen.
8. Dem Stadtrat ist nach einjährigem Betrieb des neuen Busliniennetzes ein Bericht zu den
erreichten Fahrgastzahlen und der Wirtschaftlichkeit des neuen Busliniennetzes
vorzulegen. ln diesem Bericht ist auf eine Darstellung zum Betrieb der Relationen
* Hepkestraße

* Kaitz/Mockritz - Leubnitz
* Mockritz - Hauptbahnhof
* Luga/Prohlis
u. a. einzugehen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Ortschaftsrat Langebrück am
5. Mai 2009 durch die Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden vorgestellte und mit der RVD GmbH abgestimmte Fahrplanverbesserung der Linie 308 entsprechend der ausgereichten Informationsvorlage zur nächsten Fahrplanumstellung im
Herbst 2009 umzusetzen.

H

a

0 erbürgermeisterin
Anlagen

