Anfrage Nr.: mAF0379/18
Datum: 25. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke
Sitzung am: 20.09.2018

Gegenstand:
Katastrophenschutz in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
man hofft inständig, dass keine Katastrophe eintritt. Aber für den Fall des Notfalls – sei es
Hochwasser, ein großflächiger und andauernder Stromausfall, ein Terror-Anschlag oder der
Ausbruch einer Epidemie – will man entsprechend vorbereitet und gerüstet sein.
Daher meine Fragen:
1. Für welche potentiellen Gefahrenlagen und Katastrophen-Fälle liegen der Landeshauptstadt
Dresden derzeit Alarm- und Einsatzpläne vor? Welche Katastrophenschutzplanungen werden
derzeit überarbeitet bzw. aktualisiert?
2. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden für den Katastrophen-Fall eine Versorgungsstrategie für die Dresdner Bevölkerung? Ab wann ist bzw. wäre der Katastrophenschutz in der Lage,
die Versorgung der Bevölkerung mit Wasser und Nahrung sicherzustellen?
3. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Empfehlung, wie viele Tage sich die Dresdner
Bevölkerung selbstversorgen können sollte? Welche Beratungsdienstleitungen bietet des Brandund Katastrophenschutzamt derzeit der Dresdner Bevölkerung zur Eigenvorsorge an?
4. Gibt es derzeit bei der Ausrufung des Katastrophenfalles Regelungen zu Ausgangssperren?

Nachfrage Herr Stadtrat Gilke:
Da hätte ich eine Nachfrage dazu. Und zwar, sie haben zwar diese vielen Checklisten und die vielen Informationen dargelegt, aber mal zu sagen konkret jetzt hier, wie viel Tage man empfiehlt den Leuten
eine Lebensmittelvorsorge vorzubehalten, dass haben Sie jetzt nicht getan. Ist das so schwer im Augenblick?

