Anlage 8 - öffentlich

Anlage 8 zum öffentlichen Dienstleistungsauftrag zwischen der LHD und Satra Eberhardt
GmbH
Aufgaben- und Verantwortungsteilung

Grundlagen
Dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag liegt eine Aufgaben- und Verantwortungsteilung zwischen
der LHD und dem KMU zugrunde. Diese orientiert sich daran, dass Risiken von der Vertragspartei zu
tragen sind, deren Risikosphäre die Aufgabe am ehesten zuzurechnen ist. Die Aufgaben- und Verantwortungsteilung ist erforderlich, da durch die Ausgestaltung als Nettovertrag und Dienstleistungskonzession klar erkennbar sein muss, wem welche Aufgaben und damit auch die ökonomischen Risiken zuzurechnen sind. Ziel ist es, für die Laufzeit des öffentlichen Dienstleistungsauftrages
ein ökonomisches Gleichgewicht zu erhalten. Um dies auch über den Zeitablauf sicherstellen zu
können, sieht der öffentliche Dienstleistungsauftrag zwei Revisionen vor. Zudem können auch außerhalb der Revisionszeiträume Leistungsveränderungen durch die LHD und das KMU vorgenommen werden. Auch insoweit muss eine Anpassung der Soll-Kosten und Soll-Erlöse überprüft werden
können.
Maßgeblich für die Zuordnung der Risiken des öffentlichen Dienstleistungsauftrages ist die tabellarische Zusammenfassung in der Aufgaben- und Verantwortungsteilung:

Zuordnung
Aufgaben und Verantwortungen

KMU

LHD

Bemerkungen

Generelle Zuordnung
Vorab zu kalkulierende Kosten

X

Spitz abzurechnende Kosten

bei gleicher Verkehrsleistung
X

Erlöse

bei gleicher Verkehrsleistung sowie
Veränderungen der Einnahmeaufteilung im VVO

X

Ausgleichsleistung der LHD
Sonstige Fördermittel (Fahrzeugförderung, SGB IX, § 45a-Nachfolgeregelung)

X
X

erfolgt im Rahmen der Überkompensationsprüfung durch die LHD

Anlage 8 - öffentlich

-2-

Zuordnung
Aufgaben und Verantwortungen
Faktoreinsatz, Verschlechterung
der Produktivität
Veränderung der Faktorkosten

KMU

LHD

sofern nicht von der LHD veranlasst und
zu tragen (z. B. Leistungsänderungen)

X

Indices liegen fest, Abweichungen können zu Gunsten und zu Lasten wirken

X

Veränderung erlösbeeinflussender Faktoren

X

Leistungsfähigkeit

X

Bemerkungen

Indices liegen fest, Abweichungen können zu Gunsten und zu Lasten wirken

Veränderung der Produktivität
Dienstplanwirkungsgrad

X

Fahrplanwirkungsgrad

X

Verschlechterung des Fahrplanwirkungsgrads, die auf Änderung der Vorgaben der LHD beruht

u. a. Personalausfallrisiko (Krankheit)
vom KMU zu tragen, im Falle von
§ 4 Abs. 3

X

Verschlechterung des Fahrplanwirkungsgrads, die auf Änderung der Vorgaben der LHD beruht

X

Umlaufgeschwindigkeit

Umlaufgeschwindigkeit

von der LHD zu tragen, gemäß
§ 4 Abs. 2

X

sofern sich die von der LHD initiierte
Änderung im zulässigen Umfang bewegt, gemäß § 4 Abs. 3

X

sofern bei Fahrplanänderungen eine
Zustimmung der LHD erforderlich ist

Umlaufgeschwindigkeit
Erhöhung der Fixkosten

X

von der LHD zu tragen,
gemäß § 4 Abs. 2

X

von der LHD zu tragen, gemäß § 4
Abs. 2

Erhöhung der Fixkosten

Sofern sich die von der LHD initiierte
Änderung im zulässigen Umfang bewegt gemäß § 4 Abs. 3

X
Kostenrisiken
Großveranstaltungen

X

Zu- und Abbestellungen von Fahrten

X

Baustellen im Straßennetz
X

Sofern die LHD zusätzliche Leistung
bestellt
Sofern die LHD zusätzliche Leistung
bestellt
in Soll-Kosten des Startjahres bereits enthalten

Anlage 8 - öffentlich

-3-

Zuordnung
Aufgaben und Verantwortungen
Netzausweitungen und veränderungen (vom KMU veranlasst)

KMU

LHD

Bemerkungen

X

Netzausweitungen und veränderungen (von der LHD veranlasst)

X

neue Vorgaben der LHD für Qualitätsstandards

X

Unfälle, Vandalismus

X

Gebäudeinstandhaltung/sanierung, Brandschutz

X

behördliche Anordnungen wegen neuen Sicherheitsniveaus

X

neue zwingende technische Standards (Komfort, Sicherheit, Umweltschutz)

X

Gesetzesänderungen

X

Steueränderungen

X

Erlösrisiken
Tarifentwicklungsrisiko
Nachfrageentwicklungsrisiko
Tarifausfall (erhöhtes Beförderungsentgelt)

X

im Rahmen der Indexregelung des VVO
und des EAV

X

im Rahmen der Indexregelung des VVO
und des EAV

X

