LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum:

17. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/047/2018)
· über:
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577 /10 vom 27. Januar 2011.
Die Vorlage wird geändert um:
1. §2 Abs. 7 ist wie folgt neu zu fassen:
Der Stadtbezirksbeirat hat Mitglieder des Stadtbezirksbeirates haben die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Stadtbezirk Stadtteil von Bedeutung sind, schri~liche
Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiter*in an die Oberbürgermeister*in zu richten. Die Oberbürgermeister*in soll dazu innerhalb von z.we+ einem Monat Stellung nehmen. Ist
eine abschließende Stellungnahme in der r;rist von zwei Monaten innerhalb dieser Frist nicht
möglich, ergeht erfolgt ein begründeter Zwischenbericht.
2. §10 Abs. 4 Satz 3 ist ersatzlos zu streichen.
ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens zweimal zu demselben Verhandlungs
gegenstand Sf:lrechen.
3. §15 aus der alten Geschäftsordnung ist zu erhalten und nicht zu streichen.
§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten
Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden

- 2-

Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordne-te/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiteriniden zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

Abstimmung:

~- C?~
Mandy Pretzsch
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 6

c . /-ü~
Cathleen Wondra
Schriftführerin

