Hausmitteilung

•

vertraulich

An die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung und Jugend

GZ:

(GB 2) 51

über den Oberbürgermeister

Datum:

17. SEP. 2018

Information Nr. 11/2018 für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der Anlage übersende ich Ihnen die Information Nr. 11/2018, die für die Ausschusssitzung am
27.09.2018 vorgesehen ist.
Mit freundlichen Gcölien

Hartm^ Vorjohann

Beigjor^neterfür Bildungund Jugend
Anlage

Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2. SEP. 2013

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

Information Nr. 11/2018
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

B Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmitglieder
Aktuellerstand Widersprüche/Klagen (Frau Marth)
H Situation der Inobhutnahmen in Dresden (KJND I und II)
H Situationseinschätzung zur Gewährung der ambulanten Maßnahmen Im
Jugendstrafverfahren
Q Information zur Auswertung der Verwendungsnachwelse
H Katamnese beweist: Hilfen zur Erziehung wirken!
D Fachkräftebemessung
H Zentrale Aussagen Jugendbefragung
• Auslastung Fonds

1
1
2
S
5
6
6
7
8

Beantwortung von Anfragen der Jugendhiifeausschussmitglieder

Aktuellerstand Widersprüche/Klagen (Frau Marth)
Zum Stand der Widersprüche/Klagen Im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugend
hilfe teilt das Jugendamt Folgendes mit:
Förderiahr 2017:

Gesamtanzahl Widersprüche:
davon mit Widerspruchsbescheid zurückgewiesen:

24
13

teilweise abgeholfen:
abgeholfen

7
1

noch offen

1

Bei zwei Widerspruchsbescheiden wurde im Nachgang der Klageweg beschritten - die Verfahren
sind noch offen (das Jugendamt muss hier mit der Durchsetzung möglicher Schadenersatzforde
rungen rechnen - Höhe derzeit nicht bekannt).
Bei dem einen offenen Widerspruchsverfahren werden voraussichtlich 24.000 Euro aus der ent
sprechenden Rückstellung nachgewährt.
Förderiahr 2018 (Stand September 2018):

Gesamtanzahl Widersprüche:
davon mit Widerspruchsbescheid zurückgewiesen
teilweise abgeholfen
abgeholfen

6
2
1
1

Rücknahme

1

noch offen

1

Searteliungsstand: 12. September 2018

Seite 1 VOn 8

Situation der Inobhutnahmen in Dresden (KIND I und II)
Inobhutnahmen-Statistik 2017

Die Inobhutnahme ist eine zeitlich befristete, sozialpädagogische Interventionsmaßnahme In ei
ner aktuellen Krisensituation auf der Grundlage des §§ 42 und 42 a bis f SGB VIII Innerhalb des
Gesamtsystem sozlalpädagogischer Krisenintervention der Jugendhilfe. Danach Ist das Jugend

amt In Ausübung des staatlichen Wächteramtes verpflichtet, ein Kind oder einen Jugendlichen
In seine Obhut zu nehmen, wenn eine dringende Gefahr für das Wohl des Kindes oder des Ju
gendlichen die Inobhutnahme erfordert. Welterhin Ist das Jugendamt verpflichtet, ein Kind oder
einen Jugendlichen In seine Obhut zu nehmen, wenn das Kind oder der Jugendliche um Obhut
bittet oder unbegleitet minderjährige Flüchtlinge festgestellt werden.
Die Inobhutnahme dient primär der Gefahrenabwehr und ist erforderlich, wenn Personensorgeberechtlgte trotz Förderung und Hilfe nicht In der Lage oder willens sind, eine akute oder
drohende Gefahr selbst, mit Unterstützung Dritter oder mittels Inanspruchnahme von Hilfen zur
Erziehung abzuwenden und weniger eingreifende Maßnahmen nicht In Betracht kommen.
Die Im Rahmen der Inobhutnahme relevanten Krisensituationen, Notlagen und Schutzbedürfnis
se von Kindern und Jugendlichen sind sehr unterschiedlich. Sie reichen vom nicht versorgten
Säugling, vernachlässigten Kindern, unbeglelteten ausländischen Minderjährigen, Kinder und Ju

gendlichen, welche Schutz vor körperlichen und/oder sexuallslerten Übergriffensuchen, Ju
gendliche aus gewalttätigen Konfliktfeldern Innerhalb und außerhalb der Familie, Trebegängern
und Straßenkindern.

In Dresden gibt es im Wesentlichen folgende unterschiedliche Inobhutnahmeunterbringungen:
1. Kinder- und Jugendnotdienste I und II (KJND I Rudolf-Bergander-Ring 43 -> 0 bis 13 Jahre;
KJND II Teplltzer Str. 10
14 bis 17 Jahre, uaM ab 12 Jahre)
2. Bereitschaftsbetreuungen (familiäre Unterbringung von Kleinstkindern bis 5 Jahre)
3. Mädchenzuflucht (12 bis 17 Jahre)
4. Unterbringung bei geeigneten Personen
5. einen Platz Im Heim für körperbehinderte Kinder und Jugendliche (Fischhausstraße 12a) 0 bis 17 Jahre

Plätze In Einrichtungen: 53
Plätze Familiäre Bereitschaftsbetreuung: 15
KJNDI

Inobhutnahmen im Jahresvergleich
2017

2016

20

1

Kinder und Jugendliche

364

377

Summe

384

378

uaM

KJND II

Falh und Personenzahlen Im Jahresvergleich
2016

2017

Anzahl lO uaM

181

91

Anzahl 10 Minderjährige mit/ohne Migrationshintergrund
Gesamtzahl der Inobhutnahmen (IG)

181

184

Bearbätungsstand: 12. September 2018

93

Seite 2 von 8

Räumliche Ausstattung/baulicher Zustand

Rudolf-Bergander-Ring 43 (KJND I)
Den KJND I mit diesem Standort gibt es seit dem 1. Juni 1990. in den Jahren 2006 bis 2011 er
folgte eine Sanierung des Hauses sowie eine Erweiterung und Neugestaltung des Außengelän
des, Insgesamt 500.000 Euro wurden in diesem Zeitraum dafür investiert.
Die Summe setzt sich zusammen aus:

•

vordringliche Brandschutzertüchtigung, Ausstattung des gesamten Hauses mit Brandschutz
türen

•
•
•

Sanierung der Fußböden
Austausch von Leitungen (Elektrik, Wasser, Abwasser, Heizung)
malermäßige Instandsetzung

•

Umbau der Sanitärbereiche

•

Komplettsanierung der Außenanlage

Es stehen ausreichend Räume für die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Krisen zur
Verfügung. Hierbei kann man auf Ein- bis Drei-Bettzimmer (für Geschwister) zurückgreifen.
Schwierig wird es immer wieder mit der Bereitstellung von Umgangsräumen für die familiären
Bereitschaftsbetreuungsfamilien sobald das Außengelände nicht genutzt werden kann.
Neben den individuellen Zimmern stehen ein Sportraum, ein Mediationsraum und ein Bastel
zimmer zur Verfügung. Momentan besteht der dringende Bedarf einer malermäßigen Instand
setzung im gesamten Haus, dazu stehen wir mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung in Verbindung. Die Fugen an der Vorderseite des Hauses wurden in der 33. Kalenderwoche,
aufgrund von Wassereintritt bei starkem Regen, geprüft. Die Außenanlage bietet Raum und
Schutz, besonders für die jüngeren Kinder für eine individuelle Beschäftigung im Freien. Das
Landesjugendamt ist Aufsichtsbehörde und hat die Räumlichkeiten als geeignet bewertet und
eine Betriebserlaubnis erteilt.

TeplitzerStr. 10 (KJND 11)
Die Teplitzer Straße wurde ursprünglich für Asyl gebaut, der Rohbau konnte daher nicht mehr
vollumßnglich auf die Bedarfe der Kinder- und Jugendbetreuung ausgerichtet werden. Für Ju
gendliche kann die Einrichtung genutzt werden, eine Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes
liegt vor. Im April 2017 öffnete der KJND II für unbegleitete ausländische Minderjährige. Seit Ok
tober 2017 werden in der Regel alle jungen Menschen im Alter von 14 bis 17 Jahren unterge
bracht. Jeweils zwei Zwei-Bettzimmer haben einen Badzugang, es gibt Gemeinschaftsräume, Be
treuerzimmer, Küchen und Speiseräume. Tischtennisplatten und Basketballkörbe befinden sich
auf dem Außengelände.

Bauliche Mängel im Zusammenhang mit der Betreuung von Jugendlichen müssen fortlaufend
behoben werden, u. a. das Eingangstor, der Zaunsichtschutz, die Zimmer- und Fenstergriffe. Si
cherheitsmaßnahmen werden aufgrund von Vorfällen verschärft, hierzu dienen u. a. Installatio
nen von Kameras auf dem Außengelände und die Entfernung von Steinen, welche als Wurfge
schosse durch die Jugendlichen eingesetzt wurden. Des Weiteren sind im Objekt bis heute keine
geeigneten IT-Anschlüsse von Telefon und Internet vorhanden und technische Ausfälle treten
auf. Alle baulichen Mängel und Sicherheitsmaßnahmen wurden mit dem zuständigen Fachamt
kommuniziert und werden bearbeitet.

Bearbeltungsstand: 12. September 201S

Seite 3 VOn 8

KJND - Neubau 2021

Die beiden Notdienste werden künftig in ein baulich, auf die Alters- und Zielgruppen ausgerich
tetes, Objekt ziehen. Die Räumlichkeiten des KJND I sind nicht mehr sanierungsfähig, die Bau
substanz wurde begutachtet. Für die Inobhutnahmen der Stadt Dresden ist ein Ersatzneubau
mit 28 Plätzen geplant. Standort bleibt der Rudolf-Bergander-Ring. Dies birgt die Chance aus 27
Jahren Erfahrung der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Inobhutnahme bedarfsgerechte Be
dingungen zu schaffen. Hierbei wird der Fokus unter anderem auch auf die bauliche Ausstattung
für die Betreuung von „Selbst- und Fremdgefährdern" gelegt. Der KJND wird in diesen Neubau
voraussichtlich Dezember 2021 die Arbeit aufnehmen können.
Problemlagen/Fachiiche Herausforderungen

Herausfordernde Kinder und Jugendliche

Derzeit besteht ein großer Bedarf für die Unterbringung der Kinder im Altersbereich bis acht
Jahre und für Minderjährige mit bereits massiven Störungen des Sozialverhaltens. Inobhutnah
men können aufgrund der fehlenden bedarfsgerechten Angebote nicht beendet werden und ein
langer Verbleib in der Schutzeinrichtung ist erforderlich.
Inobhutnahmen von besonders herausfordernden Jugendlichen, welche selbst- und fremdge
fährdend agieren stellen Fachkräfte vor außerordentlich hohe Herausforderungen. Sie müssen

u. a. auf Drogenkonsum, Delinquenz und Aggressionen inner- und außerhalb der Einrichtungen,
verbale und körperliche Gewalt gegen andere in Obhut genommene Minderjährige und Fach
kräfte reagieren. Einlieferungen durch Notärzte in Psychiatrien, Unterstützung durch Polizei und
Anträge aufgeschlossene Unterbringung aufgrund von hohem Drogenkonsum und selbstge
fährdenden Verhaltens sind einige der Interventionsmöglichkeiten, die genutzt werden müssen.
Bisvor drei Jahren waren besonders männliche Jugendliche betroffen. Jetzt entziehen sich auch
Mädchen im Alter von 15 bzw. 16 Jahren immer öfterden alterstypischen Entwicklungsaufga

ben. Drogen- und Alkoholkonsum sind häufige Begleiterscheinungen, diese werden vermutlich
auch über Prostitution finanziert. Fachkräfte erhalten Unterstützung durch 24 Stunden Security
Präsenz. Die Mitarbeiter/-Innen erhalten Deeskalationstraining und Supervision. Eine kontinu
ierliche Streetwork-Präsenz an den Brennpunkten und die Möglichkeit einer Unterbringung au
ßerhalb der Inobhutnahmeeinrichtungen sind notwendig.
Infektionskrankhelten

Die Kinder und Jugendlichen, welche in den Notdiensten untergebracht werden, leiden zum Teil
an meldepflichtigen Erkrankungen. Hierzu gehört beispielsweise TBC oderScabies (Krätze). Die
Ansteckungsgefahren für Mitarbelter/-innen bei offener TBC oderScabies bei Säuglingen und
Kleinstkindern ist hoch. Die Möglichkeit der sofortigen Behandlung von in Obhut genommen
Kindern und Jugendlichen gestaltet sich schwierig, solange z. B. die Scabies nicht ausgebrochen
ist. Eine Weiterverbreitung in der Inkubationszeit ist möglich. Kooperationsvereinbarungen mit
städtischen Kliniken für die Minderjährigen werden angestrebt sowie direkte Vorstellungen von
betroffenen Kolleginnen und Kollegen bei den zuständigen Betriebsärzten.
Personalausstattung

Gemäß geltender Betriebserlaubnis ist ausreichend Personal vorzuhalten. Im KJND Isind 14,5
VzÄ und im KJND II 22 VzÄ vorzuhalten. Im KJND II ist es seit Eröffnung im Jahr 2017 nicht gelun

gen die geforderte Mindestpersonalgrenze einzuhalten. Im KJND I gibt es ebenfalls immer wie
der Zeiten in denen nicht das geforderte Mindestpersonal vorgehalten werden kann. Die Nach
besetzung offener Stellen ist oft sehr langwierig, kürzere Elternzeitausfälle werden nicht nach
besetzt. Die Besetzung von Splittingstellen, also Kompensation von Teilzeitanträgen, gelingt
Bearbeitungsstand: 12. September 2018

Seite 4 VOn 8

nicht immer zeitnah. Unvorhergesehener Personaiausfall muss immer wieder kompensiert wer

den, Mitarbeiter/Binnen müssen nicht geplante Dienste zusätzlich absichern oderSozialpädagoginnen und -pädagogen der beiden Notdienste unterstützen sich nach Möglichkeit gemessen an
der Anzahl der gerade in Obhut genommenen Minderjährigen.

Stehen nicht genügend Fachkräfte zur Deckung der Dienste zur Verfügung erfolgt ein Einsatz
gemäß eines Notfallplanes des Jugendamtes, der geeignete Mitarbeiter/-mnen aller Abteilungen
im Jugendamt für bestimmte Zeiten festlegt. Auch der Personaleinsatz von Trägern der freien
Jugendhilfe wurde In der Vergangenheit zur Kompensation genutzt.

Situationseinschätzung zur Gewährung der ambulanten Maßnahmen im Jueendstrafverfahren

Festzustellen ist, dass in der Jugendgerichtshilfe (JGH) der Landeshauptstadt Dresden, in den
letzten drei Jahren ein jährlicher Zuwachs von fünf bis acht Prozent an von den Maßnahmen der
Jugendgerichtshilfe zu betreuenden jungen Menschen zu verzeichnen ist.
Die steigenden Fall- und Vorgangszahlen, verbunden mit weiteren auch neuen aufgabenbeding
ten Entwicklungen (z. B. stark zunehmende Betreuung von nicht oder nur bedingt deutschspre

chenden Klientinnen/Klienten - insbesondere von Flüchtlingen, Asylsuchenden) machen ver
stärkte Dolmetscherleistungen notwendig. Die Verlegung der U-Häftlinge von Dresden nach Regis-Breitingen zum 1. Januar 2018 binden Mitarbeiterzeit und z. B. Dienstreise- und Dolmet
scherressourcen. Diese Entwicklungen zeigen sich und bestimmen die Arbeit der JGH, aber auch
die der vom Jugendamt beauftragten Träger der freien Jugendhilfe bei der Wahrnehmung der
ambulanten Maßnahmen.

Für die letzten vier Monate des Jahres 2018 ist eine Fondserhöhung um 30.000 Euro notwendig,
damit bei Beibehaltung der Tendenz die jetzigen ausdifferenzierten, fachlich ansprechenden

und Pflichtigen Angebote abgerufen werden können. Für 2019/2020 bedarf es nach jetziger Ein
schätzung, ausgehend von bisherigen Planungen, einer Fondsanpassung um weitere 15 bis 20
Prozent.

Mit der Verstetigung eines Ankerzentrums in Dresden und den damit verbundenen Aufgaben
der Jugendhilfe ist mit einem erheblichen Mehraulwand (Personen- und Vorgangssteigerung
von der JGH zu betreuenden nichtdeutschen jungen Menschen) zu rechnen.

Information zur Auswertung der Verwendungsnachweise

Die Verwaltung des Jugendamtes hatte für September 2018 eine Information zur Auswertung
der Verwendungsnachweise (Sachberichte der freien Träger der Jugendhilfe) angekündigt. Ge
genwärtig erfolgt die zusammengefasste Auswertung der Verwendungsnachwelse und der Sta
tistiktools der Angebote. Der Zeitpunkt der Einbringung in den Jugendhilfeausschuss verzögert

sich, da zum Zeitpunkt des Abgabetermins (31. März 2018) von 62 Angeboten kein Verwen

dungsnachweis vorlag. 26 Träger haben um Fristverlängerung gebeten und 36 Angebote der
freien Jugendhilfe wurden per E-Mail angeschrieben und ein Termin zur Abgabe gesetzt.
Damit hat sich der gesamte Auswertungsprozess verzögert und der Bericht wird im IV. Quartal
2018 in den Jugendhilfeausschuss eingebracht.

Bearbeitungjstand; 12. September 2018

Seite 5 VOn 8

Katamnese beweist; Hilfen zur Erziehung wirken!

2017 wurde durch eine Forschungsgruppe der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit
Dresden im Zusammenwirken mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst und der Jugendhilfeplanung
Dresden ein Katamnese-Fragebogen für Adressatinnen und Adressaten von Hilfen zur Erziehung
entwickelt und für eine Befragung der Zielgruppe eingesetzt. Zielstellung war zum einen die ret
rospektive Adressatinnen-/Adressatenbeteiligung an der Jugendhilfeplanung im Bereich Hilfen
zur Erziehung, zum anderen die Suche nach Ideen zur Wirksamkeitsüberprüfung von Maßnah
men der Hilfen zur Erziehung.

Der Fragebogen gab Auskunft über die Entwicklung der Adressatinnen und Adressaten in Hilfen
zur Erziehung nach §§ 30, 31 und 34 SGB VIII aus deren Sicht, indem in der Selbsteinschätzung
ein Vorher-Nachher-Vergleich stattfand. Dabei wurden vier Dimensionen erfasst und ausgewer
tet. Diese bezogen sich auf Beziehungen, Schule und Bildung, Selbstbild-Selbstwert-Selbst
kontrolle und Alltagsbewältigungskompetenz (darunter der Unterpunkt Substanzgebrauch}. In
der Auswertung zeigte sich, dass der Fragebogen ein geeignetes Instrument für den zweiten As
pekt der Zielstellung darstellte, nämlich Wirkungen von Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung
aufzuzeigen.

Die Langfassung der Auswertung der Fragebögen, die die Forschungsgruppe der Studentinnen
und Studenten der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit als Forschungsbericht erarbeitet
hat, ist unter http://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/Katamnese.Dhp veröf

fentlicht. Die grafische Darstellung der Ergebnisse erhalten sie in Anlage 1 zu dieser Information.

Dass Hilfen zur Erziehung Wirkung erzielen, ist in der Auswertung deutlich erkennbar. In allen
vier Dimensionen sind Verbesserungen eingetreten. Dabei ist insbesondere die Dimension III
Selbstblld-Selbstwert-Selbstkontrolle zu beachten, die die niedrigsten Ausgangswerte hinsicht
lich der vorhandenen Kompetenzen aufwies, jedoch die stärksten Verbesserungen in der Ent
wicklung der Adressatinnen und Adressaten zeigte.

Die Dimensionen I (Beziehungen) und II (Schule und Bildung) hatten hinsichtlich vorhandener
Kompetenzen bereits ein vergleichsweise höheres Ausgangsniveau, was sich ebenfalls weiter
verbesserte. Hinsichtlich der Dimension IVa (Alltagsbewältigungskompetenz) waren die Aus
gangswerte am schlechtesten, haben sich Jedoch im Rahmen der Hilfen ebenfalls verbessern
können. Die Dimension IVb Substanzgebrauch hat sich in Bezug auf den Konsum von Nikotin
und Alkohol kaum verändert. Die meisten der Adressatinnen und Adressaten trinken keinen Al

kohol und rauchen auch nicht. In Bezug auf andere Drogen hat sich die Ablehnung verstärkt. Sie
stimmen der Aussage „Ich nehme regelmäßig andere Drogen" überwiegend nicht zu.
Fazit: Der Katamnesebogen ist in Bezug auf Möglichkeiten der Wirksamkeitsevaluation von Hil
fen zur Erziehung teilweise geeignet, bedarf jedoch einer Weiterentwicklung. Für die Zielstel
lung in Bezug auf die Beteiligung an Jugendhilfeplanung erwies sich der Bogen jedoch als unge
eignet. Hier gilt es, andere Möglichkeiten der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten von
Hilfen zur Erziehung zu entwickeln.

Fachkräftebemessung

Die Neuberechnung der Fachkräftebemessung gemäß Beschluss V1772/17 ist ab sofort im Fach
kräfteportal unter http://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/statistischedaten.php abrufbar. Sie erhalten das Dokument als Anlage 2 mit dieser Information. Es wurden
Besrbeitungsstand: 12. September 2018

Seite 6 von 8

die aktuellsten Sozial- und Bevölkerungsdaten der kommunalen Statistikstelle verwendet. Dres
den wächst in nahezu allen Stadträumen, jedoch mit unterschiedlicher Intensität. Durch die
steigende Anzahl von Jungeinwohnern ergibt sich perspektivisch (Prognose 2020} ein leicht er

höhter Bedarf von insgesamt etwa fünf VzÄ bis zum Jahr 2020.
Im Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) wurde insbesondere durch den Aufbau
von Mobiler Jugendarbeit das Fachkraftdefizit erheblich abgeschmolzen. Auch im Stadtraum 13
(Südvorstadt, Zschertnitz) konnte das Defizit verringert werden. In den Stadträumen 13,14
(Mockritz, Coschütz, Plauen) und 15 wurden die Ergebnisse der Wirkungsradiusanalyse eingear

beitet. Mehrere Angebote haben eine stadtraumübergreifende Wirkung. Entsprechend wurden
VzÄ-Anteile aufgeteilt.
Den größten Bedarf nach Ausbau gibt es in den Stadträumen 1 (26er-Ring, Friedrichstadt) und
13. Hier sollen die Ergebnisse der Planungskonferenz schnellstmöglich umgesetzt werden. Die

Stadträume 3 (Äußere und innere Neustadt), 6 (Ortsamt Klotzsche und nördliche Ortschaften),
7 (Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig), 10 (Ortsamt Leuben) und 11 (Prohlis,
Reick) sind nach diesem Modell überproportional ausgestattet.
Der Benachteiligungsindex hat sich gegenüber 2016 insbesondere in den Stadträumen 12 (Nie
dersedlitz, Leubnitz, Strehlen: Wert etwa +0,25) und 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften:
etwa +0,2) positiv entwickelt.
Der Stadtraum mit der geringsten sozialen Belastung ist weiterhin der Stadtraum 7 mit einem
Wert von +1,016 gegeben, gefolgt von den Stadträumen 17 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)
und 6. Signifikante Verschlechterungen sind in den Stadträumen 3 (etwa -0,2) und 14 (etwa 0,25) zu verzeichnen. Trotz deutlicher Verbesserung gegenüber dem ersten Berechnungsjahr
2013 weisen die Stadträume 11 (-2,026) und 16 (Gorbitz: -2,058) weiterhin mit sehr großem Ab
stand die höchste soziale Belastung auf.

Bemerkenswert ist das Tempo beim Ausbau von Schulsozialarbeit. Hier hat sich die Anzahl der

VzÄ seit 2016 mehr als verdoppelt. Inzwischen sind an 71 Schulen in der Landeshauptstadt
Schulsozialarbeiter/-innen aktiv.

Zentrale Aussagen Jugendbefragung

Der Arbeitskreis Beteiligung hat sich nach der Ermittlung der zentralen Aussagen in ihren letzten
Sitzungen erneut mit den Ergebnissen der Jugendbefragung befasst.
Die Arbeitsgemeinschaften gem. § 78 SGBVIII wurden vorab um Rückmeldung und Anregungen
für den weiteren Prozess gebeten. Die AG Beteiligung hat daraufhin Handlungsempfehlungen
erarbeitet und diese in dem bestehenden Dokument „Zentrale Aussagen der Jugendbefragung"

ergänzt (http://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/dir-6/jugendbefragung2016.php).

Neben der Einbeziehung relevanter zentraler Aussagen in diverse Planungsprozess (z. B. Pla
nungskonferenzen, städtische Planungen) wird um die Berücksichtigung der Handlungsempfeh
lungen im politischen Diskurs gebeten.

Bearbeltungsstand: 12, September2018

Seite 7 VOn 8

Auslastung Fonds

Die Übersicht über die Auslastung der Fonds zum 31. August 2018 im Rahmen der Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 befindet sich in der Anlage 3.

'-/r—
üppmann
Amtsleiter

Anlagen

Bearbeitungsstand: 12. September20X8

Seite 8 VOn 8

I

Anlage 1 zurlnfo Nr. 11

14.5 Graphische Darstellung der Ergebnisse

n Vorher:
El Nachher:

Übersicht Dimension I-IV b
Bewertung: 1=stimmt, 2s stimmt überwiegend, Ssstimmt überwiegend nicht, 4sstimmt nicht
Dimension i/ Beziehungen

1,00

Ich habe einen Menschen, der immer für mich da ist.

Ich habe Freunde, die ich schon sehr lange kenne.
Meine Freunde sind für mich da, wenn ich sie brauche.

2,00

3,00

4,00

1 2,08
1,45
1.7 l

^,68

Meine Familie istfürmich da, wenn ich sie brauche.

'1,68

2,01

^92,09

Ich fühle mich gut, wenn Ich mit meiner Familie...

=

2,27

Dimension 11/ Schule/ Bildung

Ich gehe jeden Tag zur Schule/Berufsschule.
Meine Hausaufgaben mache ich immer alleine.

—-j—s-- 2,23

1,571

2,38

,86

Ich möchte gern einen Beruf lernen.

sa T,'i7'
Anstatt schnell einen Beruf zu ergreifen, möchte ich... \sm

2,56

Ich finde es sinnvoll, arbeiten zu gehen.
Dimension III/ Selbstbild. Selbstwert. Selbstkontrolle

Was ich mir vornehme, mache ich auch.

Ich'erledige auch Dinge, die mir schwer fallen.
Regeln finde ich wichtig.

Wenn es Streit gibt, schlage ich nicht zu.
Ich weiß was Ich gut kann.
Manchmal staune ich über mich selbst.

2,20
^

2.44

2.57

Dlmensipn IV 3/ Ailtagsbewältiguneskompetenz

Ich nutze Mitteilungsdienste.
Ich lese regelmäßig meine Emails.
Termine halte ich immer ein.
Ich habe keine Schulden.

Mein Zimmer mache ich immer selbstständig sauber.
Meistens mache ich mir selbst Essen.

3 2,31

m" 2,57

Dimension IV b/ Substanzen

Ich rauche regelmäßig.

Ich trinke regelmäßig Alkohol.

Ich nehme regelmäßig andere Drogen.
Grafik 10/ Gesamtübersicht Dimension I- IV b

3,92

Anlage 2 zur Info Nr. 11

^11 ! Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

j

Jugendamt

Fortschreibung Fachkräftebemessung Dresden
Stand: 31. Juli 2018

Ausgangssituation und Grundlagen
Wie generell im Bereich der Sozialen Arbeit sind auch in der Dresdner Kinder- Jugend- und Familienarbelt
die Fachkräfte die wichtigste Ressource für qualitativ hochwertige Angebote für junge Menschen und
Familien. Kinder, Jugendliche und deren Familien brauchen Ansprechpersonen, die verlässlich da sind,
ihnen zuhören, sie ernst nehmen und mit ihnen gemeinsam Strategien für Alltagsbewältigung,
nonformale Bildungsprozesse und natürlich auch für erlebnisreiche Freizeitgestaltung entwickeln.

Seit 2013 {Beschluss V1987/12 des Stadtrates) wird in der Landeshauptstadt ein Konstrukt aus demogra
fischer Entwicklung (Einwohner 0 bis 26 Jahre) und Entwicklung der Lebenslagen („Benachteiiigungsindex") zur theoretischen Fachkräftebemessung für das Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit
und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" (§§ 11 bis 14 SGB Vlil) und die stadträumlich wirkenden
Familienbildungsangebote nach § 16 SGB VIII angewandt.
Für die Ermittlung der Fachkräftebedarfe der einzelnen Stadträume und für die stadtweit wirkenden An
gebote werden dabei zwei Indizes verwendet. Den allgemeinen jugendhilfllchen Bedarf als demografi
schen Index bildet der Indikator „Anzahl der Einwohner/-innen 0 bis 26 Jahre". Als zweites Bestim
mungsmaß wird die stadträumliche Situation unter dem Blick der Benachteiligung in einem Index als Be
nachteiligungsindex zusammengefasst. Die Indikatoren wirken dabei folgendermaßen:
Tabelle 1: Demografischer Index und Benachteiligungsindex
Demografischer Index
Anzahl Elnwohner/-innen (EW) 0 bis 26 Jahre
Benachteiligungsindex

100 Prozent (nicht gewichtet)

Alleinerziehende

12,5 Prozent

SGB 11-Q.uote

12,5 Prozent

Sozialgeldquote

37,5 Prozent

Langzeitarbeitslosigkeit
Jugendarbeitslosigkeit

25,0 Prozent

12,5 Prozent

Die theoretische Aufteilung des Fachkräftebedarfes in den Stadträumen (Tabelle 5) ergibt sich aus einer
Gewichtung der demografischen Daten (= EW0 bis 26 Jahre) mit 60 Prozent und dem Benachteiligungs
index, der mit 40 Prozent gewichtet wird.

In seinem Beschluss V1245/16 vom 16. Dezember 2016 legte der Stadtrat als Basisjahr für die Fachkräf
tebemessung den Ist-Stand von Oktober 2016 zugrunde. Zu diesem Zeitpunkt wurde für stadträumlich
wirkende Angebote eine Vollzeltkraft (VK) auf 1.016 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 26 Jahre (JEW) ge
fördert, für stadtweit wirkende Angebote eine VK auf 2.320 JEW. In den untenstehenden Tabellen ist die
Berechnung auf dieser Basis fortgeschrieben. Zielzeitpunkt ist jeweils die Bevölkerungsprognose des
übernächsten Jahres bzw. in vier Jahren. Die Fachkräftebemessung ist mit jeweils aktualisierten Zahlen
jährlich fortzuschreiben.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

"

Jugendamt

Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit wirkt weder stadtweit noch stadträumlich, sondern insbesondere am Lebensort Schule.
Durch Förderprogramme des Freistaates Sachsen zum Ausbau von Schulsozialarbeit und die kommunale

(Ko-)Finanzierung wurde und wird diese Leistungsart derzeit umfangreich ausgebaut.^ Im Beschluss des
Jugendhilfeausschusses zum regionalen Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit (A0318/17) wird das Ran
king nach dem Bedarf und der Fachkraftausstattung für die Dresdner Schulen festgelegt. Unabhängig
vom regionalen Gesamtkonzept und damit auch außerhalb des Banking sind Oberschulen mit mindes
tens einer VK auszustatten.

Am 31. Oktober 2016 waren an insgesamt 45 Dresdner Schulen 43,9 VK beschäftigt;
Tabelle 2: Soziale Arbeit im l<onte);t Schule in Dresden (Stand 31. Oktober 2016)
Schulart

Schulstandorte

Grundschulen
Oberschulen

VK

8

8

22

21,4

Gymnasien

7

7

Förderschulen

8

7,5

45

43,9

Gesamt

Mit dem Schuljahr 2018/19 sind es 91,45 VK an 71 Schulen.
Tabelle 3: Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen Im Schuljahr 2018/2019
Schulart

Schulstandorte

VK

Grundschulen

17

18

Oberschulen

28

35,5

Gymnasien

12

17,95

Förderschulen

9

14

Sonstige Schulen^

5

6,0

71

91,45

Gesamt

Die Personalausstattung zum Schuljahr 2018/2019 hat sich gegenüber 2016 mehr als verdoppelt. Die An
zahl der Schulstandorte mit Schulsozialarbeit hat sich nicht im gleichen Tempo entwickelt. Das ist darauf
zurückzuführen, dass der quantitative Fachkraftbedarf pro Schule im regionalen Gesamtkonzept nach
verschiedenen Indikatoren bestimmt wird (Schüler/-innenzahl, VKA-Klassen,ggf. soziale Belastung usw.).
So ist eine VK-Ausstattung der einzelnen Schulen zwischen 0,75 und 2,0 VK möglich.
nsgesamt sind
22,4 Prozent der Grundschulen,

90,3 Prozent de^Oberschulen^
48 Prozent der Gymnasien,
52,9 Prozent der Förderschulen und
55,6 Prozent der Sonstigen Schulen
mit Schulsozialarbeit ausgestattet.

^Derkommunale Anteil für die Finanzierung liegtderzeit bei 20 Prozent.
^mitsonstigen Schulen sind dieSchulen gemeint, die mehr alseineSchulart (z. B. Oberschule und Grundschule) in
einem vereint.

^ Die kommunalen bzw. staatlichen Oberschulen sind alle zu 100 % ausgestattet, jedoch nicht alle Oberschulen in
freier Trägerschaft.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Fachkräftebemessung
Die hier vorliegende Berechnung basiert auf der Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle
aus dem Jahr 2018. Insgesamt wohnen (Stand 31. Dezember 2017) 152.303 JEW in der Landeshauptstadt
Dresden. Bis zum Jahr 2020 ist mit einem Anwachsen dieser Gruppe um ca. 5.900 Personen auf 158.200
Personen zu rechnen. Für das Jahr 2022 wird mit 164.200 JEW gerechnet.
Tabelle 4: Fachkräftebemessung Fortschreibung 2018 bis 2020
negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich
Prognose

Prognose

2020

2022

2018

Differenz IST Differenz IST
2018 zu SOLL 2018 zu SOLL

2020

Einwohner 0 bis 26 Jahre

152.303

158.200

164.200

1016

1016

2022

•ÜB

stadträumlich

Einwohnerje VK = 1016
{Beschluss V1772/17. Anlage 21

geförderte VKIST

geförderte VK SOLL

HHi
•MHSbUE

152,75
155,71

161,61

-2,96

•8,86

stadtweit

Einwohnerje VK
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VK IST
geförderte VKSOLL

70,78

-4,71

Dresden wächst in nahezu allen Stadträumen, jedoch mit unterschiedlicher Intensität. Demografisch Ist

(bezogen auf die Altersgruppe 0 bis 26 Jahre) gegenüber der letzten Berechnung ein prozentualer Zu
wachs in den Stadträumen 2 und 3 (+ 0,3 Prozent) zu verzeichnen. Die größten prozentualen Verluste

gab es hingegen im Stadtraum 1 (- 0,4 Prozent). Alle anderen Stadträume wachsen leicht an oder bleiben
annähernd gleich.

Gegenüber dem Jahr 2016 wurden In Summe etwa 0,5 VK im Bereich der stadtweit wirkenden Angebote
aufgebaut. Bezogen auf das Prognosejahr 2020 wäre damit der Aufbau von weiteren 2,12 VK notwendig.
Etwa 2,5 VK wurden im Bereich der stadträumlich wirkenden Angebote seit Oktober 2016 aufgebaut. Bis
zum Jahr 2020 Ist ein zusätzlicher Bedarf von 2,96 VK aufgrund wachsender Anzahl der JEW abzulesen.

Im Stadtraum 15 wurde insbesondere durch den Aufbau von Mobiler Jugendarbeit das Fachkraftdefizit

erheblich abgeschmolzen. Auch im Stadtraum 13 konnte das Defizit verringert werden. In den Stadträu
men 13,14 und 15 wurden die Ergebnisse der Wirkungsradiusanalyse eingearbeitet. Mehrere Angebote
haben eine stadtraumübergreifende Wirkung. Entsprechend wurden VK-Antelle aufgeteilt.

Den größten Bedarfnach Ausbau gibt es in den Stadträumen1 und 13. Hier sollen die Ergebnisse der
Planungskonferenz schnellstmöglich umgesetzt werden. Im Stadtraum 8 Istebenfalls ein großer quanti
tativer Bedarfablesbar, dieser wurde allerdings durch die Planungskonferenznicht untersetzt. Die Stadt
räume 3, 6, 7,10 und 11 sind nach diesem Modeil überproportional ausgestattet.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

^

'

'

Der Benachteiligungsindex hat sich gegenüber 2016 insbesondere in den Stadträumen 12 {Wert ca. +0,25) und 17 (ca. +0,2) positiv entwickeit. DerStadtraum mit
der geringsten sozialen Belastung ist weiterhin der Stadtraum 7 mit einem Wert von +1,016 gegeben, gefolgtvon den Stadträumen 17 und 6. Signifikante Ver
schlechterungen sind in den Stadträumen 3 {ca. -0,2) und 14 {ca. -0,25) zu verzeichnen. Trotz deutlicher Verbesserung gegenüber dem ersten Berechnungsjahr 2013
weisen die Stadträume 11 (-2,026) und 16 (-2,058) weiterhin mit großem Abstand die höchste soziale Belastung auf.
Tabelle 5; Fachkräftebemessung Stadträume 2018 bis 2022

Anzahl der
Stadtraum

geförderten VK

Demografischer Index
(Prognose 0-26 Jahre mit
Studenten)

ßenachtelllgungslndex

31.12.2017

2020

VK Bedarf aus

VK Bedarf aus

Demografischem

Benachtelllgungs-

Index

Index

2020

2020

60

40

20 IS
Wert

Anteil

Wert

Anteil

Summe VK

Differenz Jahr

SOLL

Summe VK

Differenz Jahr

SOLL

2018 zu 2022

2020

2018 zu 2020

2022

2018 zu 2022

1- 26er Ring, Friedrichstadt

7,00

9.800

6,2

•0,231

7,2

5.79

-3,28

10,99

-3,99

8,50

6.300

4,0

-0,349

7,9

3.72-r

4,50"^
4,92"^

10,28

2-Johanstadt

8,64

-0,14

9,01

-0,51

3 - Äußere und Innere Neustadt

13,00

12.900

8,2

0,276

4,3

2,71

10,74

2,26

12,50

12,800

8,1

-0,094

6,4

2,57 t
4,001

10,29

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

7,62 't'
7,56 it

11,56

0,94

11,89

0,61

5 • Kaditz, Mickten, Trachau

7,25

8.500

5,4

-0,010

5,9

5,02

3,70i^

8,72

-1,47

9,51

-2,25

6 - Ortsamt Klotzsche, nördliche Ortschaften

7,50

8.000

5,1

0,834

1,1

4,72

0,66

5,38

2,12

5,64

1,86

7 - Ortsamt Loschwitz, Schönfeid/Weißlg

8,00

8.800

5,6

1,016

. 0.0

5,20 ^

5,20

2,80

S,37

2,63

8 - Blasewitz, Striesen

6,10

14.100

8,9

0,650

2,1

9,65

-3,55

9,87

-3,77

9 • Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

9,90

9.400

5,9

•0,281

•7.5

10,23

-0,33

10,76

-0,86

10 - Ortsamt Leuben

11,50

9.500

6,0

-0,241

7,3

5,61 "t"

0,00*^
1,32^
4,68 t
4,53^

10,14

1,36

10,49

1,01

11- Prohlis, Reick

18,70

5.800

3,7

-2,026

17,6

3,43

10,97t

14,39

4,31

14,93

3,77

12- Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,80

9.400

5,9

0,640

2,2

1,35 t

6,91

-1,11

7,19

-1,39
-3,33

8,33
5,55

5,55 t

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

5,50

10.800

6,8

0,345

3.9

6,38

2,42

8,80

-3,30

8,83

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

5,00

7.000

4.4

0,559

2,6

4,13 af

1,65 t

5,78

-0,78

5,85

-0,85

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

8,50

13.300

8,4

0,126

5,2

7,85

3,21

11,06

-2,55

11,42

-2,92

16 - Gorbitz

13,00

5.800

3,7

•2,058

17,8

3,43 t

-1,51

14,81

6.000

3,8

0,843

1,0

3,54^

11,08 t
0,62 t

14,51

5,00

4.17

0,83

4,31

152,75

158.200

100

0,0

100

93,43

62,28

155,71

-2,96

161,61

17 • Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

-1,81

''

0,59
-8,86

Die Pfeile zeigen an, wenn um mindestens 0,3 Abweichung nach oben oder unten ggü. letzter Berechnung

•Anzahl geförderte VK-IST; Stadtraum 3 ohne "Wellcome" {Mal wl na) undStadtraum 5 bereitsschon mltO,5VK Aufstockung JiL("Homl")

Die Fachkräftebemessungstellt ein theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Die voiiumfängiiche Umsetzbarkeit ist
an die Überprüfung von Wirkungsradien, Bedarfsaussagen und Standortfaktorengebunden.

Anlage 3 zur Info Nr. 11
Förderuni der Träierder freien Jugendhilfe 2018 - Auslastung der Fonds

Höhe der Fonds 2018
Fonds

gemäß

BeschlussfassungJHA

angenommene

Auslastung zum

Auslastung zum

31.08.2018

Bemerkung

31.12.2018

vorsorglich zurückgehalten für Nachsteuerung hinsichtlich
einzelne Angebote und Dolmetscherkosten, fCirden

Förderung von ambulanten, elnzeifallbezogenen und präventiven Maßnahmen der Jugendhilfe im
Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

Bereich der IGH wirdaufgrundvon Fallzahlstelgerung von
509.990

483.498

509.990 ca.6-8 Wein Mnhrhnriarfvon ca. 23bUanTFlIR

angezeigt, eine konkrete Untersetzung erfolgt Anfang
September, als öeckungsqueile Virird der
Kofinnazierungsfonds vorgeschlagen

personenbezogene Förderungbei BedOrftlgkeit des EinzelnenIm Rahmen von Maßnahmen der Kinder-und
Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und außerschulischen Bildungsmaßnahmen

Bedarfsanmeldungen 1.K. V.ca.76.450 EUR,für

75.000

8.020

personenbezogene Förderung von Maßnahmen der Kinder-und Jugenderholung

100.000

71.740

Förderung von Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

525.105

525.105

Stadtraumetats

35.378

18.350

35.378 gegenwärtig liegen Anträge In Höhe von ca. 20.1S0 EUR

Mittel für Widersprüche/Klagen

50.000

23.283

50.000

226.408

270,724

40.491

60.000

75.000

Sommerferlen bisher wenige Abrechnungen

100.000 Bedarfsanmeldungen 1.H. v. ca. 181.200 EUR

525.105

es wird von einer Auslastung der Budgets ausgegangen,

Fonds Schulsozialarbeit (zur Kofinanzierung Landesmittel, Verteilung der Mittel erfordert separaten
Jugendhilfeausschussbeschluss)

200.724

Fonds für KofinanzierungLandesmittel für Zeltraum August
bis Dezember 2018 sowie Aufstockungen gemäß Ranking

70.000

Fonds Schuisozialarbelt für für Stressszenario

Auslastung aktuell durch:Connl e. V.. Outlaw e. V., DRK.

Fonds zur Kofinanzierung

157.170

Restmittel In Hohe von ca. 97 TEURfür Mehrbedarf JGH,
6.500 EUR für Mehrbedarf Schulsozialarbeit und

Kostenkonkretisierung

Entwicklungsfonds

Präventionsfonds (gemäß Haushaltbegleitbeschluss, Verteilung der Mittel erfordert separaten
Jugendhilfeausschussbeschluss)
Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds
Gesamtsumme

stand 31.08.2018

87.500

45.000

53.600

400.000

0

400.000

86.042

0

86.042

1.441.895

2.165.839

2.296.909

Beschluss zur Angebotserweiterung Stadtraum S steht
noch aus

verschiedene Anträge im Entscheidungsverfahren
vorliegende Nachanträge (ungeprUft)
ca. 163.300 EUR

