Anlage 7 - öffentlich

Anlage 7 zum öffentlichen Dienstleistungsauftrag zwischen der LHD und Satra Eberhardt
GmbH
Berichtspflichten

Grundlagen
Das KMU unterliegt bestimmten Berichts- und Informationspflichten gegenüber der LHD. Das KMU
stellt die geforderten Berichte schriftlich, auch per E-Mail, fristgerecht zur Verfügung gestellt. Inhaltlich müssen die Berichte prüffähig sein.
Die Parteien können ergänzend zu dieser Anlage bei Bedarf Formulare entwickeln, um das Berichtswesen zu standardisieren.

Intervalle
Berichtstyp

Beihilferechtliche
Abrechnung

jährlich

halbjährlich

monatlich

Anlassbezogen

Inhalte

x
x
x
x

Darstellung des errechneten Soll-Ausgleichs (§ 11)
Wert des fortgeschriebenen Soll-Ausgleichs (§§ 13,
15)
Berechnung finanzieller Nettoeffekte (§ 17)

x

Die Summe aller erhaltenen Abschlagszahlungen
(§ 19)

x

Darstellung aller sonstigen erhaltenen Ausgleichsleistungen

x
x

Darstellung der Trennungsrechnung (§ 21)
ggf. Testat des Wirtschaftsprüfers (§ 23)
Angaben zur Einhaltung der nach Anlage 3 enthaltenen Qualitäten. Der Nachweis kann im Wege einer
rechtsverbindlichen Eigenerklärung des KMU erfolgen.

Anlage 7 - öffentlich

-2-

Intervalle
Berichtstyp

jährlich

halbjährlich

monatlich

Anlassbezogen

Der Zwischenbericht ist auf Anforderung der LHD
sechs Wochen nach Ende des Betrachtungszeitraums
vorzulegen. Er beinhaltet eine Zusammenfassung der
Qualitätsberichte der vergangenen sechs Monate,
sofern die Angaben in den Monatsberichten vergütungsrelevante Abweichungen von den geforderten
Standards ergeben.

Zwischenbericht
x

Bei vergütungsrelevanten Abweichungen zu den geforderten Standards erfolgt eine prüf- und kalkulationsfähige Aufstellung:
 ausgefallene Fahrten (km, Fahrplanstunden),
 verspätete Fahrten (Anzahl, Grund),
 Abweichungen von den Soll-Kosten unter Angabe
der kalkulationsrelevanten Angaben (kmabhängige Kosten, Fahrplanstunden, Anzahl des
Fahrzeugeinsatzes) in Abweichung zur vertraglichen Basisleistung.

x

Qualitätsnachweise

Informationspflicht

Inhalte

Angaben zur Einhaltung der nach Anlagen 1 - 3 enthaltenen Quantitäten und Qualitäten: vergütungsrelevanten Abweichungen werden benannt.

x

x

Das KMU informiert die LHD umgehend bei Ausfall
oder Verspätungen von Verkehren/Fahrten, welche
insbesondere für den Schülerverkehr erbracht werden (Liniensteckbrief).

x

Das KMU informiert die LHD umgehend über Unfälle
(mit-/ohne Personenschaden).

