Hausmitteilung

Dresden.
-G d (J G U

•vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

] g. SEP. M

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Demokratiekonferenz

AF2611/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller
Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies Ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Am 25. August fand im Deutschen Hygiene-Museum die Demokratiekonferenz 2018 statt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele Teilnehmer waren insgesamt bei der Demokratiekonferenz anwesend? Wie viele
Stadträte der Landeshauptstadt Dresden waren anwesend?"

Insgesamt haben 102 Personen an der diesjährigen Demokratiekonferenz teilgenommen, da
runter zwei Stadträtinnen.

2. „Welche zivilgesellschaftlichen Akteure und NGOs haben an der Konferenz teilgenommen?"
An der Konferenz haben neben Mitarbeitenden von Verwaltung, Behörden, kirchlichen Organisa
tionen sowie wissenschaftlichen Einrichtungen und Bildungseinrichtungen zahlreiche Vertreter
zivllgesellschaftlicher Initiativen teilgenommen. Eine Zustimmung zur Veröffentlichung der Ver
einsnamen liegt mir nicht vor.

-2-

3. „Mit welchen finanziellen Mitteln, mit welchen Sachmittein und mit wie viel Personal hat

die Landeshauptstadt Dresden die Demokratiekonferenz gefördert?"

Die Demokratiekonferenz wurde hauptsächlich aus Bundes- und Landesmitteln des Programms
„Demokratie leben!" und In geringerem Umfang aus kommunalen Haushaltsmitteln gefördert.
Am Veranstaltungstag waren eine Mitarbeiterin der Landeshauptstadt ganztags sowie zwei weite
re Personen stundenweise Im Einsatz.

Sachmittel, z. B. für Workshops, wurden hauptsächlich von Mitveranstaltern bzw. Kooperations
partnern als Eigenleistung eingebracht.

4. „Was sind die Ergebnisse der Konferenz und wie leistet die Veranstaltung einen Beitrag zu
einem friedvollen Miteinander der verschiedenen Kulturen?"

Die Konferenz diente primär der Vernetzung und dem (Fachkräfte-}Austausch von kommunalen
und zivilgesellschaftlichen Akteuren, die sich In Ihren jeweiligen Arbeltsfeldern für ein friedliches
Miteinander von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kulturen engagieren.
Workshops und Fachvorträge (z. B. des Landesamtes für Verfassungsschutz und des Kulturbüros
Sachsen e. V.) vermittelten Informationen zu demokratiefeindllchen und extremistischen Phäno
menen und Strukturen In Dresden und Sachsen und gaben Inputs für die Arbelt der Teilnehmen
den. Zentrales Ergebnis Ist, dass eine enge Vernetzung von Akteuren der Zivilgeseilschaft, der

Stadtverwaltung, der Landesbehörden und der Inneren Sicherheit zur nachhaltigen Stärkung der
demokratischen Stabilität In der Stadtgesellschaft als essentiell betrachtet wird.

Da die einzelnen Workshops derzeit von den durchführenden Veranstaltern noch ausgewertet
werden, können für diese noch keine Ergebnisse benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

llbert

