Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0102/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur
„Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück"
gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Helma Orosz

6300.950.2200/6300.361.2200
Gemeindestraße
330.000 EUR
650 EUR
170.000 EUR

