Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2609/18
Datum: 25. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
23.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.10.2018
07.11.2018
28.11.2018

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2018

nicht öffentlich

13.12.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf
dem Plantagenweg in Niederpoyritz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Anregungen (Punkt 2 und 3) entsprechend Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt gemäß Punkt 1 der Anlage 2, dass der gemeinsame Schulbezirk
Loschwitz und der gemeinsame Schulbezirk Schönfeld-Weißig mit Wirkung vom 1. August
2019 zum gemeinsamen Schulbezirk Loschwitz und Schönfeld-Weißig zusammengelegt werden.
3. Der Stadtrat nimmt den aktualisierten Bauablauf gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1661/17 vom 28. September 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat beauftragte in seiner Sitzung am 28. September 2017 im Zusammenhang mit der
Behandlung der Vorlage V1661/17 „Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrliche Erschließung“ die Verwaltung, eine
Einwohnerversammlung gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung durchzuführen.
Beschlusspunkt 1
Die Einwohnerversammlung fand am 9. Mai 2018 unter Leitung des Oberbürgermeisters, Herrn
Hilbert, statt. In der Anlage 1 ist die in der Einwohnerversammlung vorgestellte Power PointPräsentation zur Information beigefügt. Vor Ort wurde auf die Fragen, Anregungen und Kritiken
der anwesenden Einwohnerinnen und Einwohner geantwortet.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass sich keine Notwendigkeit zur Änderung der
vorgelegten Planung ergibt. Die Anregungen sind in Anlage 2 protokolliert.
Beschlusspunkt 2
Die Anregung zur Zusammenlegung des gemeinsamen Schulbezirks Loschwitz und des gemeinsamen Schulbezirks Schönfeld-Weißig mit Wirkung vom 1. August 2019 zum gemeinsamen
Schulbezirk Loschwitz und Schönfeld-Weißig wird durch das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden unterstützt. Damit werden sich besonders in der bisherigen Grenzregion
der bestehenden Schulbezirke die Auswahlmöglichkeiten im Grundschulbereich erhöhen. Es
können sich für einige Grundschülerinnen und Grundschüler die Wegebeziehungen zwischen
Wohn- und Schulort deutlich verbessern.
Grundsätzlich stellt diese Zusammenlegung der Grundschulbezirke jedoch keine Lösung für den
Erweiterungsbedarf an der Grundschule Weißig „Hutbergschule“ dar. Vielmehr wird durch das
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hierfür eine kleinräumige bedarfsgerechte
Lösung im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig angestrebt.
Beschlusspunkt 3
Die in der Einwohnerversammlung dargelegte Ablaufplanung für den Straßenbau Plantagenweg
als Voraussetzung für die Sanierung der Schule und den Neubau der Sporthalle muss aktualisiert
werden, da für die im Mai 2018 erfolgte Ausschreibung der Bauleistung Straßenbau Plantagenweg kein Angebot eingereicht wurde. Der bisherige Ablauf der Straßenbaumaßnahme sah zwei
Baustufen vor:
 Herstellung einer ersten Ausbaustufe mit allen Versorgungsleitungen und provisorischer
Befestigung. Daran im Anschluss sollten die Hochbaumaßnahmen umgesetzt werden.
 Rückbau der Provisorien und endgültigen Herstellung der Verkehrsanlage
Neu abgestimmt wurde nunmehr, den Straßenbau komplett in einer Bauphase herzustellen.
Baubeginn geplant aus heutiger Sicht ist März 2019, Bauende geplant April 2020. (Schäden
durch Baufahrzeuge nach Fertigstellung der Straße sind vom Verursacher zu beseitigen.)

...

4/4
Unter Beachtung des erforderlich zu aktualisierenden Bauablaufs für den Straßenbau verschiebt
sich die Fertigstellung der Schule auf frühestens Februar 2022.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

PowerPoint-Präsentation Einwohnerversammlung 9. Mai 2018
Anregungen der Bürgerinnen und Bürger während der Einwohnerversammlung
am 9. Mai 2018
aktualisierte geplante Ablaufplanung Straßenbau und Schule

