Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2600/18
Datum: 25. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
22.10.2018

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
24.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
12.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in Charge) im
Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.
...

2/9
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 bis
2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss zu A0018/09, Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität“
- Beschluss zu V2021/12, „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
- Beschluss zu A0715/13, „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
- Beschluss zu V2476/13, „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
- Beschluss zu V1416/16, „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
70.801042 – Daten Tanken
78513000

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

15
10.100.57.1.0.01
42910000/ 40*

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
1.

Allgemeine Erläuterungen

Im „Nationalen Forum Diesel" am 2. August 2017 und im Gespräch der Bundesregierung mit den
Ländern und Kommunen zur Luftreinhaltung am 4. September 2017 wurde beschlossen, dass
die Kommunen bei der Gestaltung nachhaltiger und emissionsfreier Mobilität zur Erreichung der
Emissionsziele unterstützt werden. Hierzu hat die Bundesregierung u. a. das "Sofortprogramm
Saubere Luft 2017-2020" aufgelegt. Es soll den Kommunen helfen, Maßnahmen für eine bessere
Luftqualität umzusetzen.
Mit diesem Sofortprogramm stellt die Bundesregierung Kommunen Fördermittel zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein
weiterer wichtiger Schritt in Richtung des gemeinsamen Ziels von Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schadstoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu verringern
und drohende Fahrverbote zu vermeiden. Gegenstand des Sofortprogramms sind Maßnahmen
die geeignet sind, bereits kurzfristig bis zum Jahr 2020 Wirkung zu entfalten. Hierzu zählen auch
Maßnahmen für die Elektrifizierung und die Errichtung von Ladeinfrastruktur. Da jedoch weder
die Herausforderungen einer versorgungssicheren Netzintegration noch wirtschaftlich tragfähiger Geschäftsmodelle und der Nutzerpräferenzen vollständig verstanden sind, ist geplant, die
Einrichtung und den Betrieb der Ladeinfrastruktur durch Forschungseinrichtungen wissenschaftlich zu begleiten. Dadurch würde die kurzfristige Wirkung ermöglicht und gleichzeitig eine mittelfristig notwendige Betrachtung der Auswirkungen auf Netzlasten berücksichtigt.
Die Projekte Daten Tanken und Cities in Charge sind konkrete Maßnahmen des Green City Plan
der Landeshauptstadt Dresden, dem Masterplan zur Verbesserung der Luftqualität. Neben der
Abstimmung in der Projektgruppe zur Erstellung des Masterplanes (A61, A66, A86, GB7.1, DVB)
wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität“ über die Vorhaben informiert. Für das Projekt Daten Tanken wurde unter der Federführung des Amts für Wirtschaftsförderung ein Konsortium mit insgesamt acht Partnern zusammengestellt. Unter der Führung
der Comfortcharge GmbH (Telekom-Tochter) hat sich die Landeshauptstadt Dresden als Partner
im Projekt Cities in Charge eingebracht. Beide Projektskizzen wurden positiv evaluiert. In der
zweiten Verfahrensstufe wurden die Fördermittelanträge im Juli 2018 eingereicht. Damit wäre
die Landeshauptstadt Dresden nicht zuletzt wegen der Einbindung dieser beiden Infrastrukturmaßnahmen in die Smart City Strategie und der beabsichtigten Nutzung von Synergien zu den
ggw. bearbeiteten Smart City Projekten in zwei Vorhaben vertreten.
Daten Tanken
Ziel von Daten Tanken wäre der Aufbau einer leistungsfähigen und netzverträglichen öffentlichen Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge sowie deren wirtschaftlich tragfähiger Betrieb
durch Konzeption und Evaluierung entsprechender datenbasierter Services. Dieses Vorhaben
adressiert die folgenden Maßnahmen: die Schaffung bzw. Ausstattung von Mobilitätspunkten,
den Aufbau von Ladeinfrastruktur und das notwendige Lastmanagement. Hierfür ist geplant im
ersten Schritt durch die Landeshauptstadt Dresden an den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden zunächst Ladeinfrastruktur zur öffentlichen Nutzung aufzubauen und durch Projektpartner zu betreiben. Die für Daten Tanken aufzubauende Ladeinfrastruktur könnte bereits
existierende und geplante Mobilitätspunkte ergänzen und verdichten. Die Konzentration von
Ladepunkten wäre geeignet die schnelle Verfügbarkeit von Lademöglichkeiten zu erhöhen, die
Nutzungsbarrieren von Elektrofahrzeugen für Privatnutzer ohne personalisierte Ladepunkte zu
...

5/9
reduzieren und unnötigen Verkehr durch Umwege bei der Suche nach freien Ladepunkten zu
vermeiden. Hier könnte der Ansatz des Bewohnerladens in hochverdichteten Wohngebieten
zum Tragen kommen. Neben der Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge im öffentlichen
Straßenraum ist geplant, in Dresden eine umweltfreundliche Citylogistik mit E-Fahrzeugen zu
etablieren. Dazu könnten durch Projektpartner an innerstädtischen Betriebsstandorten verschiedener Logistikunternehmen Ladepunkte zum Betrieb einer E-Flotte für innerstädtische Logistik errichtet werden. Im Projekt ist geplant, zu untersuchen, ob diese sehr zentral in der Stadt
gelegene Infrastruktur im Zuge einer Teilöffnung der Betriebshöfe später auch der Öffentlichkeit
zur Verfügung gestellt werden könnte.
Der Aufbau der gesamten Ladeinfrastruktur könnte abhängig von den örtlichen Netzanschlussbedingungen unter Berücksichtigung von Netzverträglichkeit und Erschließungskosten mittels
intelligentem Lade- und Lastmanagement (gesteuertes Laden, Priorisierung) und Batteriespeichern zur Lastpufferung erfolgen. Dank dieser intelligenten Netzintegrationsmaßnahmen wäre
ein relativ schneller Aufbau der Ladeinfrastruktur möglich, da weitestgehend auf die bereits
existierende Netzanbindung zurückgegriffen werden könnte und diese nicht verändert werden
müsste, so dass langwierige Planungs- und Tiefbaumaßnahmen zur Erschließung von Schnellladesäulen entfallen könnten. Dank der Batteriespeicher im Zusammenwirken mit dem zu entwickelnden intelligenten Energiemanagementsystem auf Basis der Standardinfrastruktur intelligenter Messsysteme ließen sich durch Ladevorgänge erzeugte Lastspitzen vermeiden, so dass
die Versorgungszuverlässigkeit auch bei steigender Verbreitung der Elektromobilität gesichert
bliebe.
Es ist perspektivisch angedacht, an den Ladestandorten Strom gegen Fahrzeugdaten auszutauschen, um mit Hilfe dieser Daten werthaltige Services anbieten zu können. Die initiale Nutzung
der aufzubauenden Infrastruktur wäre dabei durch Fuhrparkbetreiber, CarSharing-Anbieter und
verschiedene Elektrofahrzeugflotten gewährleistet. Das Vorhaben würde damit einen wichtigen
Beitrag für den Durchbruch der Elektromobilität und damit zur Verbesserung der Luftqualität in
Dresden leisten.
Das Gesamtkonzept von Daten Tanken ist in Abbildung 1 dargestellt.

...

6/9

Abbildung 1: Gesamtkonzept Daten Tanken
LHD, als Projektkoordinator, übernimmt die Gesamtverwaltung des Projektes sowie die Abstimmung mit dem Projektträger. Aufgaben des allgemeinen Projektmanagements betreffen die
gesamte Projektlaufzeit. Hierfür wird am Standort des Projektkoordinators das „Daten Tanken
Sekretariat“ eingerichtet. LHD ist für die allgemeine Koordinierung in Bezug auf das Förderantragsverfahren, den Abschluss der Fördervereinbarung sowie die Ausgestaltung einer Konsortialvereinbarung verantwortlich. Der Projektkoordinator wird außerdem alle eventuell notwendigen Abstimmungen im Hinblick auf mögliche Änderungen und Überarbeitungen dieser Vereinbarungen nach Vertragsabschluss führen.
Im Kick-off Treffen mit allen am Vorhaben beteiligten Partnern sowie dem Projektträger und
dem Fördermittelgeber werden u. a. der inhaltliche und terminliche Projektverlauf diskutiert
(Zeitplan, Meilensteine, mögliche Risiken und Gegenmaßnahmen). Ein detaillierter Arbeitsplan
wird regelmäßig überarbeitet. Interne Projekttreffen zur Abstimmung der Konsortialpartner
werden als regelmäßige Besprechungen angesetzt.
Der Projektkoordinator wird – in enger Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen der einzelnen Arbeitspakete – die Projektaktivitäten und die regelmäßige interne Berichterstattung koordinieren. Dazu erstellen alle Projektpartner kurze halbjährliche Zwischenberichte über den
technischen und finanziellen Fortschritt bezogen auf die definierten Teilaufgaben. Diese werden
verwendet, um die ordnungsgemäße Durchführung der Arbeiten zu überwachen und im Bedarfsfall ein frühzeitiges Eingreifen des Koordinators zu gewährleisten. Detailliertere Berichte in
dem vom Projektträger geforderten Format werden am Ende des Berichtszeitraums zusammengestellt.

...

7/9
Um eine effektive Kommunikation und Dissemination der Maßnahmen und Forschungsergebnisse zu gewährleisten, werden zu Projektbeginn eine Projektwebseite eingerichtet und Informationsmaterialien erstellt. Zu geeigneten Zeitpunkten (Erreichung wichtiger Projektergebnisse)
wird eine aktive Medienarbeit (u. a. Pressemitteilungen, Pressegespräche, Artikel und Interviews) anvisiert. Unter inhaltlicher Mitwirkung der Projektpartner plant der Projektkoordinator
einen öffentlichen Abschlussworkshop, eingebunden in bereits bestehende Veranstaltungsformate der LHD zum Thema E-Mobilität.
Weiterhin ist LHD in den ersten Projektmonaten in konzeptionelle Koordinierungsaufgaben einbezogen. Es soll sichergestellt werden, dass alle notwendigen Genehmigungs- und Planungsverfahren möglichst effizient durchgeführt werden, u. a. unter Berücksichtigung möglicher Bürgerbeteiligungen sowie ggf. Abstimmungen in politischen Gremien. Darüber hinaus erfolgt eine
aktive Kooperation mit weiteren Infrastrukturprojekten wie Cities In Charge und anderen Smart
City Projekten (u. a. MAtchUP und WindNODE) der LHD. Über einen kontinuierlichen Austausch
werden Monitoring, Bewertung und Ableitung von strategischen Empfehlungen ermöglicht. Es
wird dabei sichergestellt, dass etwaige Doppelförderungen oder ineffiziente Überschneidungen
vermieden, mögliche Synergien jedoch voll ausgeschöpft werden.
Weiterhin unterstützt LHD in AP 1 - Anforderungsanalyse und Lösungsarchitektur die Arbeiten
im Bereich der Anforderungsanalyse, insb. bei der Definition geplanter Ziele und Anwendungsszenarien sowie der Ermittlung der Bedürfnisse einer Low-Cost-Infrastruktur. Des Weiteren liegt
der Fokus auf der Nutzung von Synergien aus anderen Infrastruktur-projekten und der konzeptionellen Anbindung an die Urban City Platform. Fokus in AP 2 - Aufbau Ladeinfrastruktur und
Netzverträgliche Integration ist die effiziente Abwicklung der Planungs- und Genehmigungsverfahren. In AP 3 - Datenakqiuse, -integration und –analytik arbeitet LHD bei der Evaluierung und
Analyse externer Datenquellen mit und stellt die technische Anbindung an die Urban City Platform sicher, u.a. durch die Spezifikation benötigter Schnittstellen. In AP 5 - Konzeption und Entwicklung der Smart Services und deren Nutzerakzeptanz unterstützt LHD die Entwicklung und
Diskussion möglicher Geschäftsmodellen zum nachhaltigen Betrieb von Ladeinfrastruktur. Im
Rahmen des AP 6 - Integration, Pilotierung und Evaluierung ist LHD in die Evaluierung und Auswertung der Projektergebnisse, einschließlich des Demonstrators, eingebunden. Unter dem
Demonstrator wird ein Ladepunkt mit einer funktionsfähigen IKT-Anbindung zum Auslesen und
Übertragen der Nutzer- bzw. Fahrzeug-Telemetrie-Daten an die Diensteplattform verstanden.
Cities in Charge
Gesamtziel des Projektes Cities in Charge wäre der Aufbau von Ladeinfrastruktur in acht deutschen Ballungsräumen. Die Städte Bonn, Dresden, Düsseldorf, Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig
und München leiden an erhöhter Luftverschmutzung. Daher ist geplant in diesen Regionen
durch einen Zuwachs an Elektrofahrzeugen ein Beitrag zur NOX-Reduzierung zu leisten. Konkret
wäre geplant, auf den Telekom Liegenschaften, in diesen Städten und an den jeweiligen Pendlerstrecken, öffentlich zugängliche DC und AC Ladeinfrastruktur aufzubauen. Durch das kombinierte Angebot an vielen Standorten wären neue Mobilitätskonzepte umsetzbar. Des Weiteren
könnte durch die Vielfalt der Ladevorgänge und auf Grundlage des nachgeschalteten Lastenmanagements eine gleichmäßige Beanspruchung des Stromnetzes gewährleistet und Lastspitzen
vermieden werden.
Durch die ausschließliche Verwendung von sogenanntem grünen Strom aus erneuerbaren Energieträgern an Comfortcharge Ladepunkten würden durch jede geladene kWh die Treibhausgasemissionen des Verkehrssektors gesenkt. Ausreichende Ladeinfrastruktur wäre daher Grundlage für emissionsfreie Mobilität und nachhaltige Verbesserung der Luftqualität.
...

8/9
Im Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden ist geplant, mittels Analyse der Rückwirkungen
von Ladeinfrastruktur auf das Niederspannungsnetz eine betreiberunabhängige Standort- und
Netzintegrationsoptimierung bestehender, geplanter und nach 2020 entstehender Ladeinfrastruktur umzusetzen. Auf diese Weise könnten Synergien mit dem Gesamtvorhaben Daten Tanken der Landeshauptstadt Dresden genutzt und die versorgungssichere Netzintegration der Ladeinfrastruktur gewährleistet werden. Darüber hinaus könnten durch komfortable Anwendungen und Services rund um den Ladevorgang die Hürden für die Anschaffung eines Elektroautos
minimiert werden. Dazu ist angedacht, mittels Echtzeitdaten eine betreiberübergreifende Verfügbarkeitsvisualisierung von Ladepunkten für Ladestationsnutzer zu integrieren.
Zur netzverträglichen Integration würden von der Landeshauptstadt Dresden mithilfe eines Simulationsmodells die Rückwirkungen der bestehenden und geplanten Ladeinfrastrukturstandorte auf das Niederspannungsnetz über 2020 hinaus prognostiziert. Auf Basis der Prognosen
könnte ein betreiberübergreifendes Standort- und Netzintegrationskonzept für öffentliche bzw.
öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur in Dresden geschaffen werden, mit dem Ziel auch über
2020 hinaus Nutzung und Netzrückwirkung bestehender sowie zukünftiger Standorte optimieren zu können.
Die LHD beauftragt den städtischen Verteilungsnetzbetreiber DREWAG NETZ GmbH mit der Umsetzung des Teilvorhabens der LHD.
Die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden fördert das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie mit den für die Projektumsetzung erforderlichen Kosten zu 100%.
2.

Finanzielle Abwicklung

Die Federführung zur Umsetzung der in den Projekten geplanten Teilvorhaben liegt beim Amt
für Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist die Verantwortung für die Einstellung/Veranschlagung der finanziellen Mittel in den Haushalt.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 bis 2020
überplanmäßig zu veranschlagen. Die differenzierte Zuordnung der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Entsprechend den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, besteht zur vollständigen Verausgabung
der Fördermittel eine gewisse Budgetflexibilität, die dem kurzfristigen Charakter des Förderprogramms gerecht wird.
Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen Lesart inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus
den Projekten im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich
im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden dürfen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides Daten Tanken /
Cities in Charge

Anlage 2

Mittelverteilung Daten Tanken / Cities in Charge

Anlage 3

Förderaufruf „Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen
Zusammenhang mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse sowie dem Aufbau
von Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten“ im Rahmen des
„Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020“

Anlage 4

Balkendiagramm Daten Tanken

Dirk Hilbert

