Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0216/10

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat spricht sich für eine dauerhafte und langfristig artgerechte Elefantentierhaltung im Zoologischen Garten Dresden aus.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich gemeinsam mit der Leitung des Zoologischen Gartens Dresdens bei den Denkmalschutzbehörden sowie dem Staatsbetrieb
Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen für eine Erweiterung des Zoos in Richtung Blüherpark/Bürgerwiese/Lennépark im Umfang von maximal einem Hektar einzusetzen.
3. Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, auf eine angemessene Einbindung des
unter Denkmalschutz stehenden historischen Eingangstores von Peter Joseph Lenné in
die neue Erweiterung des Zoos zu achten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Zoologische Garten Dresden wurde am 9. Mai 1861 eröffnet und ist damit der viertälteste Zoo Deutschlands. Heute beträgt die Fläche des Dresdner Zoos ca. 13 Hektar. Der Zoo
beherbergt 400 Arten mit etwa 3.000 Tieren.
1838 wurde Carl Adolf Terscheck mit der Gestaltung der „inneren Bürgerwiese“ beauftragt.
Diese entstand von 1843 bis 1850 im Biedermeierstil. 1859 übertrug der Rat der Stadt Dresden dann Peter Joseph Lenné die Gestaltung der Außenanlage und ihrer Erweiterung sowie
des Zoologischen Gartens. Damit entstand durch Lenné die erste kommunale Parkanlage
(1859 bis 1869), d. h. die „Äußere Bürgerwiese“ und der Erweiterungsteil Zoo. Landschaftsarchitekt Peter Joseph Lenné und Architekt Carl Adolph Canzler gaben dem Tiergarten damit
sein ursprüngliches Gesicht.
Im Februar 2006 wurde das erste Mal im Dresdner Zoo ein Elefant geboren. Der 107 Kilogramm schwere Bulle Tabo-Umasai entstand durch künstliche Besamung; dies war die erste
künstliche Besamung eines Elefanten in Deutschland. Tabo-Umasai muss jetzt den Zoo verlassen, da für einen Elefantenbullen derzeit keine ausreichende Fläche vorhanden ist. Das
wiederum führt dazu, dass in Dresden mittel- und langfristig keine Elefanten mehr gehalten
werden können, da zu einer artgerechten Elefantentierhaltung neben den drei „Elefantendamen“ auch ein Elefantenbulle gehört. Insofern muss die Elefantentierhaltung im Dresdner
Zoo, die bisher nach EU-Zoorichtlinie (Forschung, Aufklärung der Öffentlichkeit, artgerechte
Ausstattung der Gehege, tiermedizinische Versorgung) für ausreichend und gut befunden
wurde, überdacht werden.
Die Erweiterung des Zoos von einem knappen Hektar in Richtung des von Lenné gestalteten
Blüherparks/Bürgerwiese würde dagegen eine weitere erfolgreiche, artgerechte Elefantentierhaltung langfristig gewährleisten und damit auch den Bildungsauftrag des Zoos für die
Besucher und Besucherinnen sichern.
Ebenfalls zur Arbeit von Lenné gehört das alte, unter Denkmalschutz stehende historische
Eingangstor (hinter dem Löwengehege) zum Zoo. Das Tor ist aber aktuell von 2,50 Meter
hohem Maschendrahtzaun und Stacheldraht in weniger als einem Meter Abstand zugebaut.
Dieser Zustand spiegelt weder die hohe denkmalschützerische Bedeutung des Tores wieder,
noch gibt es eine Möglichkeit für Besucher des Zoologischen Garten, dieses Tor angemessen zu besichtigen. Eine erneute Einbindung des alten Eingangstores des Zoos in die Erweiterung muss daher gleichzeitig sichergestellt werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

