Dresden.
Hausmitteilung
Landeshauptstadt ÖflSÄKn" T~M C?rTCTT*
^TEr
,o
Ortschaft Weixdorf

~j~ ~r,la ndeshauptstadtDresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
(ommunalwirtschaft
Z:

An alle
den Ortsvorsteher der Ortschaft LangebrucK
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

(GB 7) 67.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

1 3. SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0090/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)
Einstellung der Grünschnittannahme Lessingstraße 11

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Grünschnittannahme in der Lessingstraße 11 wird aufgrund der geringen Nachfrage zum
01.01.2019 eingestellt."
Die Annahme und Verwertung von Grünabfall in Langebrück basiert auf einer Vereinbarung zwi­
schen der Ortschaft Langebrück und der Stadtverwaltung, vertreten durch das damalige Amt für
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung vom 24. April 2000 und 2. Mai 2000. Aufgabe des Amtes ist
die Organisation und Finanzierung der Containerstellung (10 cbm), -leerung und der Verwertung
der Grünabfälle im Zeitraum von April bis Oktober eines Jahres.
Die Nutzung der Annahmestelle durch die Bürgerinnen und Bürger ging in den letzten Jahren
stetig zurück. Im Jahr 2017 waren nur zwei Containerleerungen (Annahmestelle Weixdorf: 71)
notwendig, in diesem Jahr ist es bisher eine (Annahmestelle Weixdorf: 37).
Aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht der Schließung der Annahmestelle
nichts entgegen.
Mit freundlichen Grüßen

&/C
Eva Jähn^en
Beigeordnete
für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef:
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

