Anfrage Nr.: mAF0384/18
Datum: 25. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 20.09.2018

Gegenstand:
Arbeiten am Hochwasserschutz Lockwitzbach

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den schweren Hochwassern 2002 und 2013 in Dresden war der Lockwitzbach einer der
Schwerpunkte der Überschwemmungen. Seit diesen Hochwassern hat die Landeshauptstadt
deutliche Fortschritte beim Hochwasserschutz am Lockwitzbach erreicht. Aktuell werden gerade
Arbeiten an der Böschung des Lockwitzbaches im Bereich Niedersedlitz durchgeführt.
Betroffene Anwohner des Hochwassers aus Lockwitz, Niedersedlitz und Kleinzschachwitz haben
sich in die Planung zum Hochwasserschutz mit eingebracht und auf das Fehlen eines Rückhaltebeckens hingewiesen. Dazu wurde dem Landtag auch eine Petition übergeben. Der Freistaat hat
damals zugesagt, Varianten für die Errichtung eines Rückhaltebeckens in Höhe von Sobrigau
(Roter Turm) oder in Lungkwitz zu prüfen und diese Planungen voranzutreiben
Die aktuellen Arbeiten sowie die damaligen Versprechen sind für mich jetzt Anlass, noch einmal
auf den Sachstand der gesamten Planungen zum Hochwasserschutz rund um den Lockwitzbach
nachzufragen.
Deshalb meine Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der städtischen Maßnahmen zum Hochwasserschutz am Lockwitzbach?

2. Haben Sie Erkenntnisse zum aktuellen Planungsstand des Freistaates zu einem fehlenden
Rückhaltebecken für den Lockwitzbach?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Im Zuge der Hochwasser an der Lockwitz gab es damals auch Bürgersprechstunden, wo die
Stadt und auch der Freistaat und die Talsperrenverwaltung zugegen war. Wäre es möglich, dass
die Stadt sonst beim Freistaat noch mal nachfragt, weil die Betroffenen Anwohner natürlich die
Kontakte zu den Ortsämtern näher haben als zum Freistaat, so dass man vielleicht im Amtsblatt
oder als Beantwortung zu meiner Frage dort den Bürgern noch mal eine Information geben
kann, wie der Sachstand ist. Wie gesagt, es gab damals Gespräche zum Freistaat, dass es dieses
fehlende Rückhaltebecken in der Zukunft errichtet werden soll. Wie gesagt, die ganzen Maßnahmen, die jetzt stattfinden, die auch sehr positiv bewertet werden, nützen natürlich nicht,
wenn der Hauptgrund, der damals auch vom Freistaat, aber auch von Seiten der Stadt bestätigt
wurde, nicht realisiert wird.

Seite 2 von 2

