Anfrage Nr.: mAF0385/18
Datum: 19. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Sitzung am:
Gegenstand:
Eisenbahnverbindung Dresden – Prag
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Pläne der Deutschen Bahn, die Eisenbahnverbindung Dresden – Prag für den Hochgeschwindigkeitsverkehr auszubauen, waren - neben anderen Fragen - Gegenstand unserer letzten Fraktionsklausur. Das nunmehr im Bundesverkehrswegeplan mit hoher Priorität eingeordnete Vorhaben beeindruckt schon allein seiner gewaltigen Dimensionierung wegen – wir sprechen von
einem 26 Kilometer langen Tunnel unter dem Erzgebirgskamm. Auch die Planungs- und Realisierungszeiträume und die finanziellen Größenordnungen machen das Vorhaben zu einem der ambitioniertesten Verkehrsprojekte in der Bundesrepublik für die nächsten Jahrzehnte.
Für unsere Stadt und die europäische Metropolregion Dresden-Prag insgesamt lassen die Pläne
der Deutschen Bahn viele positive Effekte erwarten: Die Fahrzeit zwischen beiden Städten würde sich auf 52 Minuten verkürzen, die Lärmbelastung im Elbtal und dem ökosensiblen Elbsandsteingebirge könnten ganz erheblich reduziert werden. Auch dürften die deutlich erhöhten Kapazitäten im Waren- und Personenverkehr positive Effekte für die Wirtschaft und den Wohlstand in Dresden mit sich bringen.
Mit der steigenden Attraktivität der Verbindung nach Prag wird sich der Personen- und Güterverkehr voraussichtlich verdoppeln. Das bringt für Dresden eine entsprechende Steigerung des
Durchgangsverkehrs mit sich. Angesichts dieser Prognose stellen sich hinsichtlich der zukünftig
zu treffenden Maßnahmen zur Lärmemissionsbegrenzung die nachfolgenden Fragen, um deren
Beantwortung ich Sie bitte.
1. Wurde die Landeshauptstadt von Seiten der Deutschen Bahn, als dem zuständigen Baulastträger, im Zusammenhang der Planung und Realisierung dieses Vorhabens kontaktiert und inwieweit ist die Landeshauptstadt in den Planungsprozess eingebunden?
2. Wurden in diesem Zusammenhang bereits Überlegungen angestellt, wie die Grenzwerte
der Lärmemissionen gerade im Hinblick auf die prognostizierte Zunahme des Güter- und
Personenverkehrs zu wahren sind? Wenn ja, in welcher Form und mit welchem Ergebnis?
3. In welcher Form kann und wird die Landeshauptstadt zur Sicherstellung eines zügigen
und reibungslosen Planungs- und Realisierungsprozesses beitragen?

