Anfrage Nr.: mAF0383/18
Datum: 25. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am: 20.09.2018

Gegenstand:
Erwerb eines „Schikaniergrundstückes„ im Bereich des geplanten Verwaltungszentrums
Ferdinandplatz

Fragen:
Die Landeshauptstadt Dresden plant den Bau eines neuen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz. Dazu wurde dem Stadtrat vorgeschlagen, ein Privatgrundstück im vorgesehenen Baufeld
zu erwerben. Der vorgeschlagene Kaufpreis liegt insgesamt mehr als dreifach über dem Bodenrichtwert. Dabei wird als Vergleich der Bodenrichtwert für bebaute Fläche in der Lage herangezogen und nicht für unbebaute Flächen.
1. Welches Baurecht kann derzeit für das Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt abgeleitet
werden und wie wäre die notwendige Erschließung des Grundstückes dann gesichert?
2. Welche Baulasten, Rechte und Dienstbarkeiten sind seitens der Nachbargrundstücke und
seitens des Grundstückes 1457 I Gemarkung Altstadt übernommen bzw. gewährt worden?
3. Welche planerischen Alternativen wurden bisher untersucht?
Nachfrage Herr Stadtrat Wirtz:
Vielen Dank. Gestatten Sie dazu bitte eine Nachfrage. Zur Zeit ist es ja so, dass dieses Grundstück, das ist ja in der Vorlage öffentlich zu sehen, in eine Spitze dieses Baufeldes hineinragt.
Wäre es nicht möglich, ich will mal sagen durch Veränderung der Baufläche, die ja soundso teilweise sehr lange ungegliederte Fassaden enthält, durch eine Gliederung, durch eine Aufnahme
der alten Parzellenstruktur, dort auf diesem Grundstück ein Baurecht zu bieten, was eben nicht
durch die Stadt ausgeübt wird, sondern dann eben privat ausgeübt. Weil ich denke, dass im
Prinzip mehrere Millionen Euro für 350 qm gehen mir nicht sozusagen über die sozusagen Entscheidung, also da hebe ich meine Hand nicht dazu, weil das ist mir zu, will ich mal sagen zu üppig. Und da wäre doch eigentlich die Motivation da, wir versuchen alles um das zu umgehen und
unter Umständen auch den Besitzer dazuzubringen, dass er einsieht, er entwickelt es entweder
selber im Rahmen des B-Planes oder er verkauft es dann doch zu einem ich will mal sagen vernünftigen Preis, weil hier ist im Prinzip eine Schikanierwirkung nicht zu verkennen.

