LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0431/18
Datum:

21. August 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/050/2018)
über:

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 30. November 2018 ein Konzept zurSanierung der A-priorlsierten Schulgebäu
de Inkl. Schulturnhailen In den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind da
rin Varlanten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbrelten,

im Rahmen derAiifstollunc

r>nppnlhanrihrtltri 2019/20 ~ ppf. auch über die mittelfris

tige Finanzpianung hinaus - oino vollGtöndigo zoitiicho Einordnung für dio SaniorungsplaRung aller Apriorisiorton Schuigobäudo inki. Sporthaiion vorgulcgon.

2. bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marienberger Straße 7
schnelistmögiich instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, wel
che den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige
Instandsetzung z.B. der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die

Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandset
zung der Toiletten.

3. bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Mari
enberger Straße 5-7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marienberger Straße 7 er
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

richtet werden kann. In dem die Schulkinder der 33. Grundschule langfristig unterrichtet und im Hort betreut werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

HartmytlVorJohann
Vorsiizender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

