Anfrage Nr.: mAF0381/18
Datum: 19. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Krien, Hartmut

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherheit im Asylheim Löbtauer Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 20.9.2018 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!

Im Januar 2015 wurde das Asylheim in der Tharandter Straße (für Dresdner: „nahe Dreikaiserhof
“) eröffnet. Ich war zum Tag der offenen Tür vor der Eröffnung dort und bemerkte zu meinem
großen Erstaunen, daß riesengroße Messer zur Nutzung für die künftigen Bewohner bereit gelegt worden waren.
Auf meine Frage, ob diese Erstausstattung denn der Klientel angepasst sei, tat die Leiterin des
Sozialamtes Frau Dr. Cordts diese Frage als belanglos ab.
Als es später, mit genau diesen Messern, zu einem Verbrechen mit zwei Toten um einen
Schwerverletzten kam erinnerte sie sich nicht mehr an das Gespräch.
Immerhin wurde mir hier in der Fragestunde aber versichert die Bewohner hätten ihr Essverhalten geändert sie würden jetzt Brot verzehren, das sich brechen lasse und deswegen sei in den
Dresdner Asylheimen nur noch Einmalbesteck aus Plaste vorhanden.
Nun ging in der vergangenen Woche ein Strafprozess zu Ende in dem sich herausstellte, daß
wiederum, in genau diesem Heim, ein heimfremder Rauschgiftdealer zusammen mit einem Bewohner einem anderen Bewohner ein halbes Ohr mit einem Messer abgeschnitten hatte. Das
sei nachts um 3:00 Uhr passiert.
In diesem Heim gibt es einen Wachdienst was auch immer der tut.
Wenn ich ein Gerichtsgebäude betreten möchte so muss ich am Eingang meine Taschen untersuchen lassen. Es ist sogar untersagt einen Deo Roller mit ins Gericht zu nehmen.
In unseren Heimen in denen ebenfalls ein Wachdienst existiert der den Zutritt kontrollieren
könnte ist es aber offenbar heimfremden Personen möglich nachts um 3:00 Uhr mit nicht geringen Mengen Rauschgift und Messern hinein zu gelangen und dort eine erhebliche Straftaten zu
begehen

Ich frage dazu:
Herr Oberbürgermeister wenn wir für die asyllantendurchsetzte Dealer Szene am Hauptbahnhof
schon keine Handlungsmöglichkeiten haben, für die Einhaltung von Recht und Gesetz in den
unter Verantwortung der Stadt Dresden betriebenen Asylheimen sind wir doch aber ganz bestimmt zuständig.
Wie und wann werden Sie durchsetzen, daß wenigsten in den Asylheimen und aus diesen heraus keine Straftaten geschehen? Durch eine konsequente Zugangskontrolle, sowohl auf strafrechtlich relevanten Gegenstände wie Rauschgift, als auch auf heimfremde Personen sollte das
doch durchsetzbar sein.
Haben sich Besucher anzumelden und wird nach Ende der Besuchszeit kontrolliert ob sie das
Gebäude wieder verlassen haben?
Wie und wann werden sie durchsetzen dass die gegebene Zusage „in unseren Heimen existieren
keine Messer mehr weil sie nicht benötigt mehr werden sondern nur noch Plastikbesteck“ auch
eingehalten wird.

Seite 2 von 2

