Anfrage Nr.: mAF0382/18
Datum: 25. September 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 20.09.2018

Gegenstand:
Ehrung Wolfgang Hänsch

Fragen:
Am letzten Wochenende wurde anlässlich des 5. Todestages an der Semperoper durch die Architektenkammer ein Bronzerelief zum Gedenken an Wolfgang Hänsch eingeweiht.
Am 23.November 2017 fasste der Stadtrat den Beschluss „Dresden ehrt den Architekten Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne“.
Dazu meine Frage: Was ist bisher zur Umsetzung des Antrages konkret geschehen?

Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Ja, vielen Dank. Das ist eine schöne Idee, sag ich auch ausdrücklich als Pädagoge, als Kunstpädagoge, wo das Thema Baukultur oft stiefmütterlich behandelt wird. Noch eine Nachfrage, ist über
diese Stiftungsidee, die ja auch abgestimmt ist mit der Architektenkammer, darüber hinaus vorgesehen, an einem öffentlichen Platz Herrn Hänsch in irgendeiner Form – es gab da Straßen,
Platz sonst die Diskussion – zu ehren oder welche Gründe gibt es, dass man sich da anders entschieden hat?

