DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2652/18
Datum: 19.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Personalsituation der Stadtverwaltung und Eigenbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Kenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die MitarbeiterInnenzufriedenheit
des Personals der Stadt Dresden vor?
2. Wie hoch ist der Krankenstand in den städtischen Eigenbetrieben und der Verwaltung
und wie entwickelte er sich in den vergangenen sechs Jahren (bitte nach Geschäftsbereichen aufschlüsseln)?
3. Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt und wie lange schon, und welchen Anteil haben
die unbesetzten Stellen an der jeweiligen Gesamtstellenzahl der Geschäftsbereiche? Wie
viele Stellen mit welcher Gehaltseinstufung und welchem Abschluss sind bei welchem
Geschäftsbereich zum 1.10. unbesetzt (bitte tabellarisch darstellen)? Wie hoch ist die
Fluktuation in den einzelnen Geschäftsbereichen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

