Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2585/18
Datum: 19.09.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
26.09.2018

Stadtbezirksbeirat Pieschen
25.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung
vom 25. Juni 2018 (Anlage 1).

...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die
Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juni 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0809/15 vom 27. Januar 2016
V2091/17 vom 7. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation/Planungsziel
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 27. Januar 2016 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0809/15 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3013, DresdenMickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen. Mit Beschluss Nr.
V2091/17 vom 7. März 2018 wurde die Teilung des Bebauungsplanes in Bebauungsplan Nr.
3013 A und 3013 B beschlossen. Gegenwärtig bildet noch der Bebauungsplan Nr. 110, DresdenKaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er
setzt in dem Baugebiet nach der Art der baulichen Nutzung ein Mischgebiet fest. Mit der Festsetzung eines Mischgebietes wird bei der Umsetzung von Bauvorhaben ein ausgewogenes Verhältnis von Wohnungen und Gewerbenutzungen erforderlich.
Der Bebauungsplan Nr. 3013 B wird mit dem Ziel aufgestellt, durch die Festsetzung eines allgemeinen Wohngebietes und eines urbanen Gebietes einen höheren Anteil an Wohnungen sowie
damit verbundene, wohnergänzende Einrichtungen im Gebiet zu ermöglichen.
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht bzw. nur zum
Teil mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, der für das Plangebiet „gemischte
Baufläche“ darstellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden,
bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach
in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltbelange/Umweltprüfung
Der Bebauungsplan ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes wurde innerhalb eines grünordnerischen Fachbeitrages geprüft, ob die grünordnerischen Festsetzungen mit denen des rechtswirksamen Bebauungsplans Nr. 110 im Sinne einer ausgeglichenen Eingriffs-/Ausgleichsbilanz bezogen auf den Gesamtgeltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110 übereinstimmen. Im Rahmen
eines Vergleiches wurde festgestellt, dass keine Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
durch die neue Planung erfolgen.
Bei dem Grundstück handelt es sich um Brachland mit Ruderalvegetation.

...

5/9
Da das Plangebiet Lärmbelastungen durch den Verkehr auf der Sternstraße ausgesetzt ist, wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt. Die Ergebnisse sind in die Festsetzungen eingeflossen. Weiterhin wurde ein Gutachten zu möglichen Beeinträchtigungen durch Gewerbelärm ausgehend von Festsetzungen zu Lärmkontingenten nach gegenwärtigem Baurecht auf den Baufeldern B1 und B2 des Bebauungsplanes Nr. 110, erstellt, das ergab, dass für bestimmte Teibereiche die Lärmgrenzwerte für allgemeine Wohngebiete nicht eingehalten werden können. In diesen Bereichen erfolgte die Festsetzung eines urbanen Gebietes nach § 6 a BauNVO. Hier liegen
die Grenzwerte höher und können eingehalten werden.
Darüber hinaus liegt ein Artenschutzgutachten vor.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB in
der Fassung vom 19. Januar 2016 im Rahmen Information der Öffentlichkeit in der Zeit vom 29.
Februar 2016 bis 14. März 2016 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden bereitgehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Anwendung des §
13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans hat eine Größe von ca. 2,4 ha.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit unterschiedlichen, zeitgemäßen Gebäudetypologien
 Schaffung zusätzlicher Nutzungsangebote für weitere, das Wohnen ergänzende Nutzungen
im urbanen Gebiet
 Umsetzung des neuen städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Stadterweiterung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
 Berücksichtigung der Vermeidung von Emissionen sowie Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie
Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für den B-Plan Nr. 3013 hat der Ausschuss der Verwaltung mehrere Aufträge erteilt (s. Beschluss vom 27. Januar 2016, V0809/15). Die Aufträge haben
teilweise Eingang in das B-Planverfahren gefunden bzw. sollen in den städtebaulichen Vertrag
aufgenommen werden. Einige Punkte sind allerdings im Rahmen des Verfahrens nicht umsetzbar.
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen Außengeländes,“
Die Stadtverwaltung verhandelt bereits seit längerem mit dem Investor über die Integration
einer Kindertagesstätte. Mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gibt es bereits Einigkeit über den Standort und die Größe der Einrichtung. Sie wurde textlich festgesetzt und wird in
diesem Verfahren über den städtebaulichen Vertrag gesichert werden.
„b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang von 15
% der errichteten Wohnfläche,“
Der Bebauungsplanentwurf enthält eine Festsetzung, dass 10 Prozent der Wohnfläche so herzustellen sind, dass sie den Anforderungen an die Förderprogramme des sozialen Wohnungsbaus
entsprechen. Damit ist die im B-Planverfahren rechtlich mögliche Anforderung formuliert. Die
Inanspruchnahme des Förderprogramms obliegt dem Investor und kann im B-Plan nicht geregelt
werden. In den städtebaulichen Vertrag kann eine Formulierung aufgenommen werden, die
inhaltlich die Festsetzung wiedergibt und zusätzlich auf den eigentlich bindenden Weitergabevertrag der Wohnraumförderung verweist.
„c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss an
das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes“
Die Sicherung des Weges soll im städtebaulichen Vertrag und über eine dingliche Sicherung erfolgen.
„d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,“
Die technischen Voraussetzungen für eine Versorgung des Plangebietes über das Blockheizkraftwerk an der Pieschener Straße liegen vor. Mittelfristig wird das gesamte Gebiet der Stadt...

7/9
erweiterung an das Fernwärmenetz (Kraftwärmekopplung) angeschlossen. Die Vorbereitungen
werden mit der Trasse in Pieschen (Elbquerung parallel zur Marienbrücke) bereits getroffen.
Damit ist eine ökologisch vorteilhafte Wärmeversorgung des Gebietes gewährleistet.
„e) die Verwendung ökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen Standards.“
Die Vorgabe von Baumaterialien ist im Bebauungsplan nicht möglich. Weder das BauGB noch
die SächsBO bieten eine rechtliche Grundlage dafür an. Es ist außerdem darauf hinzuweisen,
dass eine verbindliche Definition „ökologisch vorteilhafter Baustoffe“ nicht besteht.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Innerhalb
eines gut erschlossenen Stadtgebiets werden Baurechte geschaffen, die Wohnungsbau in ganz
unterschiedlichen Wohnformen in einem familiengerechten Wohnumfeld ermöglichen, so dass
insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung profitieren. Die Planung in einem
infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben
auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Mai 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 25. Juni 2018
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 25. Juni 2018
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

VERFAHRENSVERMERKE
I

Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Rotmoos-Sedum
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Teppich-Sedum
Dachwurz
Bergdachwurz
Feld-Thymian
Bergsegge
Schafschwingel

5.1
Die mit einer Erhaltungsbindung belegten Straßenbäume sind dauerhaft zu erhalten und bei
Abgang durch gleichartige Bäume in der Mindestqualität 2 mal verpflanzt,
Mindeststammumfang 12-14 cm zu ersetzen.
Geringfügige Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten sind ausnahms}weise
zulässig, sofern stadttechnische oder verkehrliche Belange dies erfordern.

Zum Schutz vor Verkehrslärm sind die Wohnungsgrundrisse von Gebäuden entlang der
Pieschener Straße so zu gestalten, dass jede Wohnung mindestens einen Aufenthaltsraum
aufweist, der zur straßenabgewandten Gebäudeseite hin orientiert ist.

5.2
Heckenpflanzen

Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksflächen ist je 200 m²
Grundstücksfläche mindestens ein Laubbaum der Qualität Hochstamm, 2 mal verpflanzt mit
Ballen, Mindeststammumfang 12-14 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Hainbuche
Rotbuche
Feldahorn

Auf den nicht mit Gebäuden überbaubaren Grundstücksflächen sind je 200 m²
Grundstücksfläche außerdem mindestens:
- 2 Großsträucher Solitär, 2 mal verpflanzt mit Ballen, Mindesthöhe 125-150 cm oder
- 5 Sträucher, verpflanzt, ohne Ballen, Mindesthöhe 60-80 cm oder
- 6 Heckenpflanzen, Heister, 2 mal verpflanzt, mit Ballen, Höhe 150-175 cm
zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

5.7
Zufahrten, Wege, Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen sowie Stellplätze sind
wasserdurchlässig zu befestigen.

Es sind Arten der Pflanzenlisten 1 und 2 und für Heckenpflanzungen Arten der Pflanzenliste 5
zu verwenden.

5.8

5.3
Unterirdische Bauteile außerhalb der Umfassungswände von Gebäuden (Tiefgaragen), sind
mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken sowie gärtnerisch anzulegen und
zu unterhalten. Für die Bepflanzung mit Bäumen ist eine Erdüberdeckung von mindestens
100 cm erforderlich und es sind Arten entsprechend der Pflanzenliste 2 zu verwenden. Die
Bepflanzungen sind dauerhaft zu erhalten.
Die Verpflichtung zur Erdüberdeckung und zur gärtnerischen Anlage gilt nicht für Terrassen,
Stellplätze, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO, Zufahrten und Wege.

- Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungs-

Innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebietes sind die folgenden Maßnahmen für
bauliche und sonstige technische Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und
des Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:

5.4

gewerbe

- Anlagen für Verwaltungen sowie für kirchlich, kulturelle, soziale, gesundheitliche und

- Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe können
unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden, wenn sie mit geeigneten
Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser versehen werden.

sportliche Zwecke
zulässig, soweit zum angrenzend festgesetzten allgemeinen Wohngebiet (WA) die
Immissionsrichtwerte von tags 60 dB(A) nicht überschritten werden.

5.5

- Sensible Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie
Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume sind nur oberhalb der
benannten Höhenlage zulässig.

Die Außenwandflächen von Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher
Wirkung (wie eingehauste Müllsammelplätze und Fahrradabstellanlagen), sind mit kletternden
bzw. rankenden Pflanzen zu begrünen.

1.2

1.3

5.6

Pflanzlisten

Im allgemeinen Wohngebiet sind Gartenbaubetriebe und Tankstellen gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 4
und 5 BauNVO nicht zulässig.

1.5
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans sind 10 % der Wohnfläche so zu errichten, dass die
Wohnungen mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.

1.6
Im urbanen Gebiet südlich der Sörnewitzer Straße sind mindestens 1.200 m² der Geschossfläche für die Unterbringung einer Kindertagesbetreuungseinrichtung zu verwenden.

2.
2.1
Die zulässige Grundfläche darf durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren
Zufahren, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und baulichen Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, im urbanen Gebiet bis
zu einer Grundflächenzahl von insgesamt 0,8 und im allgemeinen Wohngebiet bis zu einer
Grundflächenzahl von insgesamt 0,7 überschritten werden.

2.2
In Abhängigkeit von der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse gelten für die
Höhe baulicher Anlagen folgende Höchstmaße (in m über NHN):
Zahl der Vollgeschosse
Oberkante

IV
124,5

V
127,5

VI
130,5 m

2.3

3.2
Auf der für die Errichtung von Reihenhäusern bestimmten überbaubaren Grundstücksfläche im
allgemeinen Wohngebiet, ist nur eine Wohnung je Wohngebäude zulässig. Ausnahmsweise
kann eine zweite Wohnung zugelassen werden, sofern sie höchstens ein Drittel der
Geschossfläche des Wohngebäudes einnimmt
.

4.

Ausnahmsweise kann eine Minderung der festgesetzten Schalldämmmaße zugelassen
werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren ein geringerer Lärmpegelbereich nachgewiesen
wird als im Bebauungsplan festgesetzt.

3.
Einfriedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen sind nur in Form von geschnittenen Hecken
oder Metallzäunen mit senkrechten Stäben zulässig. Zäune dürfen das Maß von 1,2 m Höhe,
bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden Verkehrsfläche, nicht überschreiten.

Amelanchier lamarckii
Chaenomeles japonica
Cornus mas
Corylus avellana
Cotinus coggygria
Crataegus monogyna
Sambucus nigra
Salix spec. (in Sorten)
Syringa vulgaris- Hybriden

Nebenzeichnung 2: Kennzeichnung der Lärmpegelbereiche

Sommerflieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Schlehe
Weigelie
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

III

IV

Buddleja davidii Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Prunus spinosa
Weigela - Hybriden
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt vollständig in einem
überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach Sächsischem Wassergesetz (SächsWG).

IV

4.2

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Acer tataricum ssp. ginnala
Acer palmatum
Cornus mas
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Rhus typhina
Pinus sylvestris

Die Errichtung von Tiefgaragen ist nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen und der
überbaubaren Flächen zulässig.

4.3

Karthäusernelke
Rotes Habichtskraut
Kleines Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../201. am.........201. bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2,
3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung
von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Anl

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

25. Juni 2018

Spath+Nagel
Neue Kantstraße 4
14057 Berlin
SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

M 1:20 000

tz

5_0660
sc

he

nb

ro

Str.

Trachau
str

aß

e

Str

aß

de

r

AS Neustadt

Die DIN 4109 kann im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften während der Dienstzeiten eingesehen werden.

V

e

5_1060

5_0860

Str
.

Kaditz

er

Lommatzsch

Straße

Stra

ße
ner

Wurze

Pieschen
Flu

Geltende Rechtsvorschriften

trin

Le

ne

ipz

ige

r

Amelanchier lamarckii
Syringa vulgaris- Hybriden
Cornus sanguinea
Deutzia gracilis
Forsythia spec.
Kolkwitzia amabilis
Ribes sanguineum
Rosa spec.
Spiraea spec.
Weigela - Hybriden
Viburnum opulus

auch alle blockinternen Fassaden liegen im
Lärmpegelbereich IV, mit maßgeblichen
Außenlärmpegeln von 66 bis 70 dB (A)

IV

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Clematis-Hybriden
Lonicera x heckrottii
Parthenocissus quinquefolia
Parthenocissus tricuspidata
Campsis radicans

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Dianthus carthusianorum
Hieracium aurantiacum
Hieracium pilosella
Petrorohagia saxifraga
Potentilla verna

IV

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Mickten

Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am
29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Elbe

Str

aß

Elbe

e

Friedrichstadt

5_0858
Großes

Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am
27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 588)

5_0658

Übigau

5_1058

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am
15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am
8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Sedum, Kräuter, Gräser

Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen in einer Tiefe von 8,0 m angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen nicht zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Fassung

Einsichtnahme DIN-Vorschriften

Klettergehölze
Waldrebe
Geißblatt
Wilder Wein
Dreilappiger Wilder Wein
Trompetenblume

Siegel

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Kö

4.1
Oberirdische Stellplätze, Garagen und Carports sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen unzulässig. Ausnahmsweise können Stellplätze für die Fahrzeuge von
Behinderten zugelassen werden.

Dresden,

Anlage 1 zur Vorlage

Plantechnikerin

Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Sträucher
Kupfer-Felsenbirne
Gewöhnlicher Flieder
Roter Hartriegel
Zierliche Deutzie
Goldglöckchen
Kolkwitzie
Blut-Johannisbeere
Wildrosen
Spierstrauch
Weigelie
Gemeiner Schneeball

8. Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n
Planzeichnung[en] und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
zum Vorhaben haben in der Zeit vom ..................
bis einschließlich .................. im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Hinweise
Kampfmittelbeseitigung

Bäume

7. Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die
obere Verwaltungsbehörde.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
.................. um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Bodenfunde

Feuerahorn
Fächerahorn
Kornelkirsche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Essigbaum
Gewöhnliche Kiefer

____________________________
Leiterin d. Städt.Vermessungsamtes

4.
Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und nur im ersten Vollgeschoss zulässig.
Wechselndes oder bewegtes Licht für Werbeanlagen ist unzulässig.

Sträucher

Siegel

nstr.

Untergeordnete Gebäudeteile wie Hauseingangsbereiche und Loggien dürfen bis zu 2,0 m
hinter die festgesetzten Baulinien zurücktreten, sofern ihr Anteil insgesamt nicht mehr als ein
Drittel der jeweiligen Fassadenbreite einnimmt.

Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume und
vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbauteile
wie für Wohnungen. Für Büroräume, Veranstaltungsräume und vergleichbare Nutzungen
gelten um 5 dB reduzierte erforderliche Luftschalldämm-Maße.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
zum Vorhaben wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................. im Dresdner Amtsblatt
Nr. ............. bekannt gemacht.

Dresden,

hingto

3.1

Die Fassaden der Gebäude sind mit mineralischen Materialien (Putz, Klinker, Naturstein)
auszuführen. Alternative Baustoffe (Betonwerkstein, keramische Bekleidung und
zementgebundene Plattenwerkstoffe mit matter Oberfläche) sind im beschränkten Umfang,
d.h. den erstgenannten mineralischen Materialien deutlich untergeordnet, zulässig. Für die
Fassaden sind nur hell- und mitteltonige Farbtöne als Leitfarbe zulässig. Grelles Weiß als
Fassadenfarbe und reflektierendes Glas, spiegelnde oder glänzende Glasoberflächen sowie
das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind nicht zulässig.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der
Liegenschaftskarte,
Bearbeitungsstand .........................., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Was

BauGB)

Die Fassaden sind als Lochfassaden herzustellen und in Sockelzone und Obergeschosszone
zu gliedern. Die Gliederung ist durch einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner
Oberflächenstruktur vorzunehmen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. ............. vom .................. den Entwurf des
Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und nach
§ 3 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB
bestimmt.

lstr.

3.

3.2

2.

Zum Schutz vor Lärm müssen den Anforderungen der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
entsprechend, die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in Wohnungen an den Fassaden
entlang der Pieschener Straße ein bewertetes Luftschalldämm-Maß (erf. R'w,res) von
mindestens 45 dB entsprechend dem Lärmpegelbereich V und an allen anderen Fassaden ein
bewertetes Luftschalldämm-Maß (erf. R'w,res) von mindestens 40 dB entsprechend dem
Lärmpegelbereich IV aufweisen.

Acer campestre
Aesculus x carnea
Carpinus betulus
Cornus mas
Fraxinus excelsior 'Jaspidea'
Malus floribunda
Malus sylvestris
Magnolia kobus
Ostropa carpinifolia
Prunus cerasifera 'Nigra'
Prunus padus
Sorbus torminalis
Ulmus Hybriden (resistente Sorten)

3.1Teilungsbeschluss
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. 2091/17 vom 07.03.2018 die Teilung des
Bebauungsplanes 3013, in 3013A und 3013B, beschlossen.

Pesche

Im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet können einzelne Dachaufbauten, wie
Schornsteine, Lüftungsrohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie bis zu einer Höhe von 2,5 m oberhalb der festgesetzten Oberkante zugelassen
werden, wenn sie den gestalterischen Vorgaben gemäß textlicher Festsetzung II.1
entsprechen.

Antennen und sonstige Empfangsanlagen sind jeweils nur als Gemeinschaftsanlagen
(1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig und so anzuordnen, dass sie
mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Großsträucher
Kupfer-Felsenbirne
Japanische Zierquitte
Kornelkirsche
Gewöhnliche Hasel
Perückenstrauch
Weißdorn
Schwarzer Holunder
Weide
Gewöhnlicher Flieder

teiligung

6.2

Bäume
Feldahorn
Rotblühende Roßkastanie
Hainbuche
Kornelkirsche
Gold-Esche
Zierapfel
Holzapfel
Baum-Magnolie
Hopfenbuche
Blut-Pflaume
Traubeneiche
Elsbeere
Ulme

Alle Dachaufbauten dürfen eine Höhe von 2,5 m über dem Dachabschluss nicht überschreiten
und müssen mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.

Gebäudeeingänge straßenseitiger Gebäude sind grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu
orientieren.

Im urbanen Gebiet ist im Erdgeschoss an der Straßenseite eine Wohnnutzung nicht zulässig.

1.4

- Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit wassergefährdenden Stoffen
umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden sind
so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten Höhenlage liegen und keine Gefährdungen
von ihnen ausgehen.

Für die zu begrünenden Fassadenflächen ist je angefangener Meter Wandlänge eine Kletterpflanze gemäß der Pflanzenliste 3 in der Mindestpflanzqualität verpflanzt, Höhe 60-100 cm
vorzusehen. Die Begrünungen sind dauerhaft zu erhalten.

Im urbanen Gebiet sind Vergnügungsstätten und Tankstellen gemäß § 6 a Abs. 3 Nr. 1 und 2
BauNVO nicht zulässig.

6.

Dachaufbauten, wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke sind nur bis zu
einer Grundfläche von 10 % der Gebäudegrundfläche zulässig. Ein höherer Flächenanteil für
Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie kann zugelassen werden, wenn die Vorgaben zur
Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.4 erfüllt werden.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

___________________
Der Oberbürgermeister

II. Verfahrensschritte zum Bebauungsplan Nr. 3013 B,

1. Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit
Beschluss-Nr. V0809/15 vom 27.01.2016 die Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 3013 Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/ Flößerstraße, nunmehr geteilt
in die Bebauungspläne 3013A und 3013B,beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes wurde am
18.02.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 7/2016 bekannt
gemacht.

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum Bebauungsplan
durchgeführt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung verzichtet.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im
Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB stattfindet, ist ortsüblich
bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im
Amtsblatt Nr. 7/ 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 29.02.2016 bis einschließlich 14.03.2016
im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden zur Einsicht ausgelegen.

1.

- In Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar schutzbedürftigen Nutzungen wie Hotels,
Pensionen und Wohnheime, ist der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens) in
einer Höhenlage von mindestens 110,84 m ü. NHN zu errichten.

Die Dachflächen von Gebäuden sind zu mindestens 75 % extensiv zu begrünen. Die Stärke
der Substratsschicht muss mindestens 15 cm betragen. Intensivere Begrünungsformen sind
auf bis zu 20 % der zu begrünenden Dachfläche zulässig.
Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten.

- sonstige Gewerbebetriebe

II

6.1

- Geschäft- und Bürogebäude,

Siegel

Straße

Im urbanen Gebiet sind folgende nach § 6 a Abs. 2 Nr. 2 bis 5 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen

6.

Dresden,

lder

1.1

Im allgemeinen Wohngebiet nördlich der Sörnewitzer Straße ist die festgesetzte bauliche und
sonstige Nutzung zu Wohnzwecken sowie zu Übernachtungszwecken in Beherbergungsbetrieben bis zur vollständigen Errichtung der abschirmenden Bebauung im urbanen Gebiet
entlang der Pieschener Straße, entsprechend der dort festgesetzten Mindestgeschossigkeit,
unzulässig.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../1..
am ...................201. als Satzung beschlossen und die
Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.

Rehefe

1.

6.3

Das im urbanen Gebiet und im allgemeinen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser ist
auf den Grundstücken zurückzuhalten und soweit technisch möglich über den belebten
Oberboden zu versickern.

5.

straß

I

Zum Schutz vor Verkehrslärm ist im urbanen Gebiet die Anordnung von Balkonen, Loggien,
Terrassen oder vergleichbaren Außenwohnbereichen nur zulässig, wenn gewährleistet ist,
dass auf den Außenwohnbereichen ein Beurteilungspegel durch Verkehrslärm von 63 dB(A)
am Tag nicht überschritten wird.
Ausnahmen können zugelassen werden, wenn für mindestens einen Aufenthaltsraum durch
gekoppelte Maßnahmen, wie verglaste Loggien oder verglaste Balkone in Verbindung mit
besonderen Fensterkonstruktionen oder Maßnahmen gleicher Wirkung, eine ausreichende
Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung
sichergestellt wird.

Carpinus betulus
Fagus sylvatica
Acer campestre

e

Vom ..................2018

Die Fenster der Schlafräume und Räume mit sauerstoffverbrauchender Energiequelle sind an
allen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Ausnahmen sind zulässig, sofern eine der beiden folgenden Voraussetzungen vorliegt:
wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine
Außenlärmbelastung während der Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen wird;
wenn für den Aufenthaltsraum durch eine geeignete Schallkonstruktion (z.B. verglaster
Vorbau) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt wird.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom ...............201.
mitgeteilt.

Washington-

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden Mickten Nr.14

Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album 'Coral carpet'
Sedum reflexum
Sedum sexangulare 'Weiße Tatra'
Sedum spurium
Sempervivum arachnoideum
Sempervivum montanum
Thymus serpyllum
Carex montana
Festuca ovina

4.

Hube
rtus-

5.

Die Erteilung der Genehmigung des Bebauungsplans wurde
mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan
auf Dauer während der Dienstzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2001 am
20.12.2001 bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214
BauGB, von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S.
d. § 44 BauGB sowie auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan trat mit der Bekanntmachung der
Genehmigung in Kraft.

str.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bekanntmachungsvermerk zum Bebauungsplan Nr. 110
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung

Vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße
- Rechtsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 2 von 2

Anlage 2
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 3013 B
Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden, 24.7.2018
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 2 von 68

Inhalt
1.1

Räumlicher Geltungsbereich

5

1.2

Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung

5

1.3

Planungsziele

6

1.4

Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

9

2.1

Naturräumliche Lage und Topografie

9

2.2

Siedlungsentwicklung

9

2.3

Bisherige und bestehende Nutzung

10

2.4

Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld

10

2.5

Nutzungseignung

11

2.6

Verkehrserschließung

11

2.7

Ver- und Entsorgung

13

2.8

Soziale Infrastruktur

15

2.9

Natur und Landschaft

16

2.9.1

Vegetationsbestand, Biotoptypen

16

2.9.2

Geschützte Tier- und Pflanzenarten

16

2.9.3

Böden und Grundwasser

18

2.10

Altlasten, Kampfmittel

18

2.11

Klima und Lufthygiene

18

2.12

Lärm

19

2.13

Landschaftsbild und Erholung

20

2.14

Hochwasserschutz

20

2.15

Planungsrechtliche Situation

21

2.15.1

Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)

21

2.15.2

Angrenzender Bebauungsplan und erteilte Baugenehmigung

22

3.

Planungsbindungen

23

3.1

Landes- und Regionalplanung

23

3.2

Flächennutzungsplan

25

3.3

Landschaftsplan (Entwurf)

25

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

26

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 3 von 68

3.5

Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden

26

3.6

Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz

28

4.

Planungskonzept

28

4.1

Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept

28

4.2

Geplante verkehrliche Erschließung

30

4.3

Stadttechnische Erschließung

31

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

31

5.1

Art der baulichen Nutzung

31

5.1.1

Urbanes Gebiet

32

5.1.2

Allgemeines Wohngebiet

33

5.1.3

Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung

34

5.2

Maß der baulichen Nutzung

34

5.2.1

Zulässige Grundfläche, Überschreitungsmöglichkeiten

35

5.2.2

Geschossfläche

36

5.2.3

Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO

36

5.2.4

Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen

39

5.3

Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise

40

5.3.1

Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen durch Baulinien und Baugrenzen

40

5.3.2

Zusätzlich unterbaubare Grundstücksflächen (Tiefgaragenflächen)

41

5.3.3

Bauweise und Beschränkung der Zahl von Wohnungen in Wohngebäuden

42

5.4

Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen

42

5.5

Verkehrsflächen

43

5.6

Festsetzungen zur Grünordnung

44

5.6.1

Erhalt von Einzelbäumen

44

5.6.2

Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern

44

5.6.3

Begrünung von Tiefgaragen

45

5.6.4

Dach- und Fassadenbegrünung

46

5.6.5

Befestigung von Wegen und Zufahrten

47

5.6.6

Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung

47

5.7

Hochwasserschutzmaßnahmen

48

5.8

Festsetzungen zum Immissionsschutz

49

5.8.1

Lärmschutz

49

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 4 von 68

5.8.2

Luftreinhaltung

59

5.9

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)

60

5.10

Nachrichtliche Übernahmen

62

5.11

Hinweise

62

5.12

Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)

62

6.

Flächenbilanz

63

7.

Auswirkungen der Planung

64

7.1

Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen

64

7.2

Auswirkungen auf Natur und Landschaft

64

7.3

Umweltauswirkungen (Immissions- und Klimaschutz)

66

7.4

Verkehrliche Auswirkungen

66

7.5

Ver- und Entsorgung

67

7.6

Gender Mainstreaming

67

7.7

Abwägung der öffentlichen und privaten Belange

67

8.

Gutachten/Quellen

68

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 5 von 68

Planungsgegenstand, Anlass und Ziele der Planung
1.1
Räumlicher Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B Dresden-Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße umfasst ein rund 2,6 ha großes, nordwestlich der Dresdner Innenstadt gelegenes Plangebiet im Stadtteil Mickten (Ortsamtsbereich Pieschen) und nördlich der Elbe.
Das Plangebiet wird westlich durch die Pieschener Straße, nördlich/nordöstlich durch die
Kötzschenbroder Straße, östlich durch die Straße ‚An der Elbaue’ und südlich durch die Flößerstraße begrenzt. Es liegt bis auf die ringsum hergestellten Verkehrsflächen mit Straßenbäumen brach, ist aber vollständig erschlossen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird aus den privaten Flurstücken 389/10 und
379/4 (ca. 23.940 m² künftige Bauflächen) und den Straßenflurstücken 399/18, 399/10,
400/2, 400/3 (teilweise), 401/2 und 401/3 (teilweise) der Sörnewitzer Straße (ca. 2.240 m² in
städtischem Eigentum) gebildet.
Die Baugrundstücke sind jeweils allseitig von bereits vor Jahren hergestellten und verkehrlich gewidmeten öffentlichen Straßenverkehrsflächen begrenzt. Mit Ausnahme der mittig
durch das Plangebiet verlaufenden Sörnewitzer Straße befinden sich diese aber nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans, sondern der Verlauf der Geltungsbereichsgrenze wird
durch die Flurstücksgrenzen der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen bestimmt.
1.2
Anlass und Erforderlichkeit der Planaufstellung
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3013 B Dresden-Mickten Nr. 14 ist die Absicht des Grundstückseigentümers die brachliegenden, aber bereits vollständig erschlossenen Bauflächen zwischen der Pieschener Straße, der Kötzschenbroder Straße, der Straße ‚An
der Elbaue’ und der Flößerstraße in Abstimmung mit der Stadt Dresden mit Wohngebäuden
und integrierten gewerblich genutzten Einheiten zu bebauen. Dafür muss das bestehende
Baurecht geändert werden.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Der Bebauungsplan Nr. 110 setzt
auf den Baugrundstücken entlang der Pieschener Straße „Kerngebiet“ und auf den östlich
angrenzenden Flächen „Mischgebiet“ als Art der baulichen Nutzung fest. Die Umsetzung einer entsprechenden Bau- und Nutzungsstruktur erwies sich jedoch als wenig nachfrageorientiert und somit nicht praktikabel, weshalb die Flächen bisher unbebaut blieben.
Die insgesamt unbefriedigende Entwicklung im Gebiet Kaditz/Mickten bei gleichzeitig geänderten stadtentwicklungspolitischen Rahmenbedingungen infolge einer steigenden Bevölkerungszahl und Wohnungsnachfrage, veranlasste die Stadtverwaltung dazu, eine inhaltliche

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 6 von 68

und städtebauliche Neuausrichtung der Planung zugunsten von mehr Wohnraum vorzunehmen.
Aus einem Werkstattverfahren ging im Jahr 2012 der Masterplan des Büros Machleidt GmbH
- Berlin hervor, der seitdem die Grundlage der weiteren Planungen im Gebiet Kaditz/Mickten
bildet. Der Masterplan sieht – nicht zuletzt aufgrund der landschaftlichen Qualitäten durch
die Lage am Elbraum – eine Entwicklung des Stadtquartiers zwischen Lommatzscher Straße
und der Kaditzer Flutrinne/Elbe vorrangig als verdichteter Wohnstandort vor. Geplant sind
vielfältige städtische Wohnformen überwiegend in vier- bis sechsgeschossigen Blockrandbebauungen sowie ein hoher Grünanteil. Die Verknüpfung von Bebauung und Landschaftsraum
soll ein Markenzeichen des Quartiers werden.
Da der rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 die angestrebte Bebauung mit überwiegend
bzw. ausschließlich zu Wohnzwecken genutzten Gebäuden sowie eine Anordnung von Baukörpern in den Blockinnenbereichen nicht zulässt, ist zur Schaffung der planungsrechtlichen
Voraussetzungen und zur Absicherung der sonstigen städtebaulichen Zielsetzungen für das
Stadterweiterungsgebiet die teilbereichsweise Überplanung des Bebauungsplans Nr. 110
durch die Neuaufstellung des vorliegenden Bebauungsplans erforderlich.
1.3
Planungsziele
Zentrales Planungsziel sowohl des Masterplans als auch des vorliegenden Bebauungsplans
ist die Schaffung von nachfragegerechtem Wohnraum. Dementsprechend soll der Schwerpunkt der baulichen Entwicklung im Bereich Wohnungsbau liegen.
Zentral für die Entwicklung des Standortes sind seine Lagegunst am Elbraum und die insgesamt sehr hohe Qualität des Landschaftsraumes. Eine Freiraumachse durchzieht als sogenannte „Landschaftsfuge“ das gesamte Entwicklungsgebiet und öffnet sich zur Kaditzer Flutrinne bzw. zur Elbe hin. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im
Nordosten unmittelbar an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt,
ist zentraler Bestandteil dieses überörtlichen Grünzugs. Der Lagevorteil eines Teils der Bebauung an der „Landschaftsfuge“ soll gezielt genutzt und dort Wohnungen mit engem Landschaftsbezug errichtet werden.
Die Gebäude im Neubaugebiet sollen eine möglichst große Bandbreite an zeitgemäßen
Wohnformen bereitstellen, um verschiedene Nutzergruppen anzusprechen. Neben dem
klassischen Geschosswohnungsbau sind im Masterplan freistehende Mehrfamilienhäuser
(sogenannte „Stadtvillen“) und städtische Einfamilienhausformen (sogenannte „Town-houses“) vorrangig in den Innenbereichen der Baublöcke geplant.
In den straßenbegleitenden Erdgeschosszonen sollen ergänzende Nutzungen wie kleine
Läden, Gastronomie- oder Dienstleistungsbetriebe ermöglicht werden, um die Attraktivität
des Wohnstandortes zu steigern.
Der städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH, der als Masterplan für das gesamte
Entwicklungsgebiet Kaditz/Mickten die Grundlage für die künftige Gebietsentwicklung bildet,
wird abschnittsweise im Rahmen von Wettbewerbs- und Werkstattverfahren städtebaulich-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 7 von 68

architektonisch konkretisiert und modifiziert. Dabei soll gewährleistet werden, dass sich das
weiterentwickelte hochbauliche Entwurfskonzept weiterhin in die durch den Masterplan
vorgegebene Gesamtkonzeption der Stadterweiterung einfügt.
Für den an das Plangebiet angrenzenden Baublock östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (Bebauungsplan 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße) liegt seit Mitte 2017 eine entsprechend konkretisierte Planung vor und für drei erste Gebäude wurde noch auf der Grundlage
des alten Bebauungsplans Nr. 110 bereits eine Baugenehmigung erteilt.
Für die beiden Baublöcke im vorliegenden Bebauungsplangebiet wurde ein städtebauliches
Konzept erarbeitet und Anfang 2018 mit der Stadtverwaltung Dresden endgültig abgestimmt. Die durch den Entwurf vorgegebene Anordnung der einzelnen Baukörper wird im
Bebauungsplan durch die Festsetzung von entsprechenden Baufeldern und Gebäudehöhen
festgeschrieben.
1.4
Aufstellung im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
Das vorliegende Bebauungsplanverfahren soll gemäß § 13a Baugesetzbuch als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren und ohne Umweltprüfung durchgeführt werden. Dies ist nach dem BauGB zulässig, da der Plan der Innenentwicklung (Wiedernutzbarmachung, Nachverdichtung oder andere Maßnahmen der Innenentwicklung)
dient. Der Bebauungsplan befindet sich innerhalb des im Zusammenhang bebauten Stadtgebietes von Dresden, ist verkehrlich und stadttechnisch voll erschlossen und es besteht bereits Baurecht für die Flächen (Bebauungsplan Nr. 110 von 2001). Auch die im Masterplan
verankerte Zielsetzung, den vorhandenen Ortsteil Mickten fortzuentwickeln, entspricht der
grundsätzlichen Zielstellung einer Innenentwicklung.
Der Plan erfüllt zudem die Kriterien im Hinblick auf die zulässige Grundfläche:
Die Möglichkeit, Bebauungspläne der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufzustellen, setzt gemäß § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB voraus, dass die Schwelle der festgesetzten zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO weniger als 20.000 m² beträgt.
Bei Bebauungsplänen mit einer zulässigen Grundfläche zwischen 20.000 m² und 70.000 m²
(§ 13a Abs. 1 Nr. 2 BauGB) ist als Voraussetzung für die Verfahrensanwendung durch eine
überschlägige Prüfung darzulegen, dass voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten sind (sog. Umweltvorprüfung).
In beiden Fällen gilt die Kumulationsregel und die zulässigen Grundflächen in anderen Bebauungsplänen, die in einem engen sachlichen, räumlichen und zeitlichen Zusammenhang
aufgestellt werden, sind mit zu rechnen.
Der Bebauungsplan Nr. 3013 B ermöglicht eine Grundfläche von rund 11.250 m² und liegt
damit deutlich unterhalb der Schwelle von 20.000 m². Im angrenzenden Bebauungsplan
3013 A, dessen Verfahrensdurchführung in einem sachlichen und zeitlichen Zusammenhang
erfolgt, sind rund 7.000 m² Grundfläche vorgesehen, so dass auch kumulativ die Schwelle
von 20.000 m² nicht erreicht oder überschritten wird.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 8 von 68

Auch steht der Anwendung des § 13a BauGB im Hinblick auf das Kumulationsgebot nicht
entgegen, dass der ursprüngliche – auch den Geltungsbereich umfassende – Bebauungsplan
Nr. 110 insgesamt Grundflächen von mehr als 20.000 m² festsetzt und in den nächsten Jahren voraussichtlich in weiteren Teilbereichen überplant werden wird.
Diesbezüglich stellt der Gesetzgeber ausdrücklich klar, dass es bei einer im Städtebau üblichen abschnittsweisen Planung und Realisierung von Projekten jedenfalls an dem zeitlichen
Zusammenhang fehlt und dass bei einem Änderungsbebauungsplan ausschließlich auf die
durch den Änderungsplan festgesetzten Flächen abzustellen ist.
Insofern liegen die Anwendungsvoraussetzungen im Sinne des § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB vor
und es wird auch keine Umweltvorprüfung erforderlich.
Die Durchführung im beschleunigten Verfahren steht ferner unter dem Vorbehalt, dass keine
Zulässigkeit eines Vorhabens mit der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung begründet wird und keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung eines FFH- oder
Vogelschutzgebietes bestehen. Auch diese Anwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Da im beschleunigten Verfahren nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens entsprechend gelten, wird von der Durchführung der Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 BauGB, von der Anfertigung eines Umweltberichts nach § 2a BauGB, von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen;
§ 4c BauGB (Überwachung erheblicher Umweltauswirkungen) ist nicht anzuwenden (§ 13a
Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB).
Eingriffe, die durch die Festsetzungen eines Bebauungsplans der Innenentwicklung vorbereitet werden, gelten in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 1 (d.h. für Bebauungspläne mit einer zulässigen Grundfläche von weniger als 20.000 m²) gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB als
im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder planungsrechtlich zulässig.
Im Rahmen der Abwägung der Planungsziele zum Bebauungsplan wird dem Bedarf an Investitionen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 3 BauGB in
angemessener Weise Rechnung getragen.
Die geplanten Festsetzungen zur Art der Nutzung (urbanes Gebiet, allgemeines Wohngebiet)
im Geltungsbereich des Bebauungsplanes stimmen auf den östlichen Teilflächen nicht mit
der Darstellung der Flächen als gemischte Baufläche im rechtswirksamen Flächennutzungsplan von 1999 überein. Der Entwurf des in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes von 2014 sieht hingegen bereits eine planungskonforme Darstellung des Planungsbereichs als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte vor.
Sollte der neue Flächennutzungsplan zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch
keine Rechtswirksamkeit erlangt haben, wird der bisher rechtswirksame Flächennutzungsplan gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

2.

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 9 von 68

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1
Naturräumliche Lage und Topografie
Das rund 2,6 ha große Plangebiet ist Bestandteil der nordwestlichen Dresdner Elbtalweitung
und verfügt als elbnahe Niederterrasse über grundwasserbeeinflusste Böden.
Das Geländeniveau ist weitgehend eben, fällt aber nach Südwesten hin leicht ab. Die Geländehöhe liegt bei 108,4 – 110,2 m über NHN.
2.2
Siedlungsentwicklung
Das Dorf Mickten entstand als slawischer Rundling (heute Alt-Mickten) auf einer hochwassergeschützten Erhebung am Elbufer und wurde 1378 erstmals urkundlich erwähnt. Im 15.
Jahrhundert existierte westlich des Ortskerns (in der Nähe der heutigen Sternstraße) ein Vorwerk, nach dessen Auflösung man die zugehörigen Fluren unter die Micktener Bauern aufteilte. Das Plangebiet befindet sich innerhalb dieser ehemals landwirtschaftlich genutzten
Flächen, die als „Micktener Vorwerk“ bezeichnet wurden; 1903 wurde die Gemarkung Mickten zu Dresden eingemeindet.
Der Bau der Kaditzer Flutrinne als Hochwasserschutzmaßnahme im Zuge eines Altarms der
Elbe brachte ab 1922 eine stadträumliche Trennung des Plangebiets vom Dorfkern.
Die Freiflächen zwischen Mickten und Kaditz, für die es bereits nach dem Ersten Weltkrieg
Pläne für eine Bebauung gegeben hatte, blieben weiterhin unbebaut.
Die städtebauliche Entwicklung erfolgte vielmehr östlich des Plangebiets, wo sich seit den
1860er Jahren der Ortsteil Pieschen mit einem Zentrum entlang der Bürgerstraße und der
Leipziger Straße entwickelte und bis in die 1940er Jahre auch westlich der Leipziger Straße
erweiterte. Dieses Siedlungsgebiet begrenzt den Planbereich im Osten bis heute. Mit der
Sternstraße und der Brücke über die Flutrinne wurde in den 1940er Jahren wieder eine direkte Verbindung zwischen Pieschen und Alt-Mickten angelegt. Die Flächen nordwestlich der
Sternstraße blieben aber weiterhin landwirtschaftlich genutzt.
In den 1930er und 50er Jahren entstanden nördlich des Plangebiets weitere Wohngebäude
zunächst nördlich der Lommatzscher Straße vor allem für die Beschäftigten der zahlreichen
angrenzenden Industriebetriebe, in den 1980er Jahren auch südlich der Straße zusammen
mit dem dortigen Schulstandort der - 1987 als Grundschule eröffnet - heute durch eine
Oberschule genutzt wird.
Nach 1990 brachten der sukzessive Ausbau der westlich des Plangebietes bereits 1935 errichteten Autobahn und der Anschluss der BAB 4 an das bundesweite Netz für den Ortsteil
Mickten eine völlig neue Erschließungsgunst.
Der unmittelbare Autobahnanschluss über die Lommatzscher Straße/Washingtonstraße und
die Verfügbarkeit von Flächen führte auf der Grundlage des Masterplan „Landschaftsstadt

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 10 von 68

Kaditz-Mickten“ bis Ende der 1990er Jahre zur Erschließung der Freiflächen mit dem Ziel eines neuen Stadtteils mit gemischten Nutzungen sowie zur Ansiedlung des Fachmarktzentrums „ElbePark“ nördlich der Lommatzscher Straße. Auf den brach liegenden Flächen südlich
der Lommatzscher Straße wurde ein gleichmäßiges orthogonales Straßennetz angelegt, das
von einer diagonal verlaufenden Baumallee gekreuzt wird. Innerhalb der Quartiere war die
Ansiedlung von Gewerbe und Mischnutzungen, also auch Wohnen vorgesehen. Jedoch
konnte nur im Westen des Gebiets ein Betrieb angesiedelt und an der Flutrinne ein Wohnkomplex errichtet werden, die übrigen Flächen blieben leer.
2010 wurde das Fachmarktzentrum „ElbePark“ wesentlich erweitert und als das regional
wirksame Fachmarkt- und Einzelhandelszentrum etabliert. Die übrige Gebietsentwicklung
stagnierte.
2.3
Bisherige und bestehende Nutzung
Ein Gebäudebestand oder eine regelmäßige Nutzung ist bisher weder im Plangebiet selbst,
noch in seiner unmittelbaren Umgebung vorhanden. Seit der bereits in den 1990er Jahren
erfolgten vollständigen Herstellung des Erschließungsstraßennetzes (mit Straßenbäumen)
liegt das Gebiet weitgehend brach, einzelne Teilflächen wurden in unregelmäßigen Abständen temporär zwischengenutzt (Zirkus, Sonnenblumenanbau).
Auch derzeit unterliegen Teilflächen einer gärtnerischen Nutzung, straßenbegleitend befinden sich jeweils 3 bis 5 m breite Randstreifen mit Wiesenflächen bzw. Ruderalfluren. Eine
Teilfläche des südlichen Baublocks wird bereits als Baustelleneinrichtungsfläche bzw. Lagerplatz für das geplante Bauvorhaben östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (B-Plan 3013A) genutzt.
2.4
Angrenzende Nutzungen und städtebauliches Umfeld
Wie beim Plangebiet selbst, handelt es sich auch bei den unmittelbar angrenzenden Flächen
um bereits seit Ende der 1990er Jahre vollständig verkehrlich und stadttechnisch erschlossene, jedoch noch unbebaute Wiesenflächen.
Südwestlich des Geltungsbereichs des Bebauungsplans befindet sich ‚An der Flutrinne’ straßenbegleitend eine siebengeschossige Wohnbebauung mit dahinterliegenden, kammartig
angeordneten, zwei- bis dreigeschossigen Gebäuden mit unterschiedlichen Wohnungstypen.
Nördlich dieser Wohnbebauung schließt sich ein fünf- bis sechsgeschossiger Büro- und Verwaltungskomplex der Ostsächsischen Sparkasse bis zur Flößerstraße an. Eine weitere Wohnbebauung – rund 460 Wohnungen in sechsgeschossigen Zeilenbauten und Einzelhäusern –
ist südöstlich des Plangebietes zwischen Sternstraße und dem Hochwasserdeich der Kaditzer
Flutrinne (Bebauungsplan Nr. 110.6, in Kraft seit Februar 2017) geplant.
Westlich der Treidlerstraße ist ein Werksgelände mit Produktionshallen (Solartechnik-Anbieter, Konstruktion und Fertigung von Gehäusen) vorhanden, das zu den im Bebauungsplan Nr.
110 planungsrechtlich gesicherten, bis an den Geltungsbereich des angrenzenden Bebauungsplans Nr. 3013 B heranreichenden, Gewerbeflächen gehört.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 11 von 68

Zwischen Washingtonstraße und der Bundesautobahn BAB 4 dominieren weitere gewerbliche Nutzungen wie ein größerer Baufachmarkt, eine Tankstelle, eine Autowerkstatt, Fliesenhandel sowie ein Park&Ride-Parkplatz.
Nordöstlich des Plangebietes verläuft die Kötzschenbroder Straße, die als vierreihige Allee
ausgebildet wurde, dem Fußgänger- und Radverkehr vorbehalten ist und einen Teil des Elberadweges definiert. Die dahinter in einiger Entfernung anschließenden Wohnbauzeilen
und Bildungseinrichtungen im Norden sowie Kleingartenparzellen, Ein- und Mehrfamilienhausgrundstücke im Osten bilden den bisher städtebaulich undefinierten Ortsrand des Stadtteiles Mickten. Gewerblich genutzte Grundstücke sind hier auf die Flächen südlich der Sternstraße beschränkt (u.a. ein Steinverarbeitungsbetrieb, eine Bäckerei und weitere Kleingewerbebetriebe).
Nördlich der Lommatzscher Straße befindet sich mit dem „Elbepark“ eines der größten Einkaufscenter Dresdens (83.000 m² Verkaufsfläche) in fußläufiger Entfernung. Zu den mehr als
180 Geschäften zählen auch mehrere großflächige Anbieter, u.a. IKEA und Möbel-Höffner.
2.5
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner landschaftsräumlichen Lage, seiner guten verkehrlichen Anbindung und der weitgehend vorhandenen technischen und sozialen Infrastruktur zur Schaffung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen mit zeitgemäßen Gebäudetypologien. Vor allem die angrenzenden naturnahen Grünbereiche, wie der Abzugsgraben der Kaditzer Flutrinne oder der Elbraum tragen maßgeblich zur Lagequalität bei.
Auf Grund der mittelbaren räumlichen Nähe zur Elbe sind bei der Planung die Belange des
Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.
Einschränkungen der Wohnqualität durch Immissionsbelastungen bestehen entlang der Pieschener Straße in Form von Geräuschemissionen durch den dortigen Kfz-Verkehr und eine im
Straßenraum verlaufende Straßenbahntrasse. Die Immissionsbelastungen durch westlich des
Plangebietes vorhandene und weitere planungsrechtlich mögliche Gewerbebetriebe sind soweit beschränkt, dass die für Mischgebiete benannten Orientierungswerte der DIN 18005
und die entsprechenden Richtwerte der TA Lärm eingehalten werden.
2.6
Verkehrserschließung
Motorisierter Individualverkehr
Die künftigen Bauflächen im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden
durch ein bereits hergestelltes Netz an öffentlichen Straßen erschlossen. Neben der Pieschener Straße (mit Anschluss an die Lommatzscher Straße) stehen die Straße ‚An der Elbaue’
(mit geplanter Weiterführung nach Norden), die Sörnewitzer Straße und die Flößerstraße
(mit Anschluss an den Straßenzug Sternstraße/An der Flutrinne) für eine Erschließung durch
Kfz-Verkehr zur Verfügung.
Die Pieschener Straße verfügt über zwei - durch die Straßenbahntrasse in Mittellage getrennte - durchgehende Richtungsfahrbahnen und über zusätzliche Abbiegespuren in den

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 12 von 68

Kreuzungsbereichen. Abschnittsweise sind baulich (durch Aufpflasterung) abgesetzte Parkstreifen vorhanden, die gegenüber den Gehwegbereichen durch baumbestandene Grünstreifen abgegrenzt sind. Die übrigen Straßenzüge weisen jeweils eine zweispurige Fahrbahn,
beidseitig kombinierte Park-/ Baumstreifen und beidseitige Gehwege auf.
Die als Promenade gestaltete Kötzschenbroder Straße soll auch langfristig der Nutzung durch
Fußgänger und Radfahrer vorbehalten bleiben. Sie besteht aus einem mittig geführten Radweg, gesäumt von jeweils zwei Alleebaumreihen und seitlich parallel verlaufenden Gehwegen.
Der Anschluss der geplanten Neubebauung an das übergeordnete Verkehrsnetz erfolgt im
Westen über die Washingtonstraße (vierstreifige Hauptverkehrsstraße) mit Anbindung an
die nahegelegene Bundesautobahn A4 (Anschlussstelle Neustadt) und den Stadtteil Kaditz
im Norden bzw. die Stadtteile Cotta, Friedrichstadt sowie Briesnitz im Süden.
Über die Lommatzscher Straße sind zum einen überregionale Verbindungen Richtung Meißen und zum anderen auch eine Andienung zur Innenstadt (über die Leipziger Straße - S82)
gegeben.
Über die südlich des Plangebietes verlaufende Sternstraße (Hauptverkehrsstraße mit getrennten Richtungsfahrbahnen und Straßenbahntrasse auf gesondertem Gleisbett in Mittellage) sind auf kurzem Wege Alt-Mickten und Übigau sowie die Stadtteile Pieschen und
Trachau erreichbar. Über die Leipziger Straße besteht der bereits benannte Anschluss an die
Dresdner Innenstadt.
Im Rahmen einer verkehrsplanerischen Untersuchung wurden überschlägig die aus der geplanten Neubebauung (Umsetzung Masterplan “mickten reloaded“) und der Gesamtverkehrsprognose Dresden 2030 resultierenden Verkehrsmengen ermittelt.
Öffentlicher Personennahverkehr
Die ÖPNV-Anbindung des Plangebietes ist durch den Straßenbahnverkehr auf dem Straßenzug Sternstraße - Pieschener Straße und einen ergänzenden Buslinienverkehr als gut einzustufen.
Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich an der Pieschener Straße/Ecke Sörnewitzer Straße eine Straßenbahnhaltestelle, die von der Straßenbahnlinie 9 tagsüber im 10Minuten-Takt bedient wird; diese verbindet das Plangebiet mit der Dresdner Innenstadt.
Eine weitere Haltestelle der Straßenbahn und der Buslinie 79 an der Sternstraße sind ebenfalls gut fußläufig erreichbar. Die Buslinie 79 zwischen Mickten und Übigau verkehrt im betreffenden Streckenabschnitt tagsüber alle 20 bis 30 Minuten.
Weitere Buslinien mit Haltestellen in der Washingtonstraße und der Lommatzscher Straße
ergänzen das ÖPNV-Angebot und stellen Verbindungen zu verschiedenen Stadtteilen her.
Fußgänger und Radfahrer
Eine gute Erschließung des Plangebiets für Fußgänger und Radfahrer wird durch das bestehende Straßennetz gewährleistet. An allen Erschließungsstraßen sind Fußwege vorhanden,

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 13 von 68

der Fahrradverkehr kann aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens gefahrlos über die
Fahrbahnen abgewickelt werden. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße
ist ausschließlich Fußgängern und Radfahrern vorbehalten und der separate mittig geführte
Radfahrbereich fungiert als Teil des Elberadweges.
Dieser ist mit einer Gesamtlänge von über 1.100 km zwischen Riesengebirge und Nordsee
einer der beliebtesten europäischen Radwanderwege. Im Stadtgebiet von Dresden wurde er
seit 1990 auf beiden Elbseiten schrittweise wiederhergestellt bzw. neugebaut und gewährleistet eine durchgängige Verbindung mit guter Wegebeschaffenheit.
Entlang der Kaditzer Flutrinne steht ein weiterer separater Fuß- und Radweg mit guter Beschaffenheit zur Verfügung.
2.7
Ver- und Entsorgung
Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung wurde für das Gebiet inklusive der Ver- und Entsorgungsleitungen
in den angrenzenden Straßen (Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße, An der Elbaue,
Sörnewitzer Straße, Flößerstraße) komplett hergestellt. Versorgungsleitungen für Gas, Wasser und Elektroenergie sowie ein Entwässerungsnetz (Trennkanalisation) befinden sich in
den öffentlichen Straßen, so dass die Versorgung des Gebietes grundsätzlich gesichert ist.
Innere Erschließung
Die Erschließung der geplanten Bebauung mit Trinkwasser, Elektroenergie, Telekommunikation und S chmutzwasser erfolgt von den Bestandsleitungen in den angrenzenden öffentlichen Straßen. Die anliegenden Medien, außer Niederspannung, besitzen die entsprechende Kapazität um das Plangebiet zu ver- und entsorgen.
Elektroenergieversorgung
In den öffentlichen Straßen sind Mittelspannungsleitungen vorhanden, über die die Bauflächen vollständig erschlossen sind. Für die Versorgung mit Niederspannung ist eine dauerhafte gebäudeintegrierte Umformstation im Lastschwerpunkt in Abstimmung mit der
DREWAG Netz GmbH vorzusehen und hochwassersicher im Gebäude auszuführen. Die Zugänglichkeit zum Einbringen/Auswechseln von Transformatoren und Schaltanlagen muss jederzeit sichergestellt sein.
Fernwärme
Derzeit gibt es eine Leitung der öffentlichen Fernwärmeversorgung in der anliegenden
Straße An der Elbaue. Das nächstgelegene Blockheizkraftwerk (BHKW) befindet sich ca. 100
m nördlich des Plangebietes an der Radebeuler Straße 4. Die Fernwärme kann über diese
Trasse an das Plangebiet herangeführt und im Gebiet verteilt werden. Eine Versorgung mit
Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK).

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 14 von 68

Schmutzwasser
Das Schmutzwasser kann ohne Einschränkungen an die vorhandene Schmutzwasserkanalisation in den anliegenden Straßen angebunden werden.
Niederschlagswasser
Eine Ableitung des Niederschlagswassers in die vorhandene Kanalisation ist nach den Vorgaben der Stadtentwässerung Dresden GmbH nur begrenzt möglich. Deshalb ist die potenzielle
Einleitmenge durch extensive Dachbegrünung, Begrünung der Tiefgaragendächer sowie Verwendung wasserdurchlässiger Beläge bei Wegeflächen zu begrenzen.
Das verbleibende Niederschlagswasser ist vollständig, entsprechend Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), ortsnah auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen in den Grundstücken zu
versickern.1 Nach Einschätzung der unteren Wasserbehörde im Umweltamt ist die Versickerungseignung am Standort sehr günstig.
Trink- und Löschwasserversorgung
Das Gebiet ist vollständig durch ein vermaschtes Trinkwassernetz in den angrenzenden Straßen erschlossen.
Für das Baugebiet ist für den Grundschutz ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage
des DVGW-Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche
Trinkwasserversorgung“, Ausgabe Februar 2008, für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern. Das Löschwasser wird über die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Hydranten der Trinkwasserversorgungsleitungen bereitgestellt. Es befindet sich eine ausreichende
Anzahl Hydranten im Umkreis von 300 m um das Baugebiet bzw. die Brandherde im Baugebiet im öffentlichen Verkehrsraum. Die vorhandenen Hydranten sind funktionssicher/gebrauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig sein.
Gasversorgung
Eine ausreichende Versorgung des Gebietes wäre über die vorhandenen Mitteldruckleitungen gewährleistet. Entsprechend des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 ist jedoch vorzugsweise der Einsatz der Fernwärme für Heizzwecke einzusetzen.
Abfallbeseitigung
Hinsichtlich der Abfallbeseitigung ist neben den Stellflächen für Müllbehälter auch ein
Wertstoffcontainerstandort im Gebiet oder in unmittelbarer Nähe erforderlich. Die angrenzenden Straßenquerschnitte sind für die Nutzung der Müllabfuhr geeignet.

1

§ 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2771) geändert worden ist; Aussage der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom 31.03.2016 zur abwassertechnischen Erschließung; § 50 Abs. 3 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016 (SächsGVBl. S. 287) geändert worden ist; §§ 3 und 8 Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember 2005

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 15 von 68

2.8
Soziale Infrastruktur
Schulen
Im Stadtteil Mickten sind zwei Grundschulen (144. Grundschule in der Micktener Straße 10
und 41. Grundschule „Elbtalkinder“ in der Hauptmannstraße 15) vorhanden. Beide Standorte
nordöstlich des Plangebietes sind gut fußläufig erreichbar.
Südlich der Lommatzscher Straße befindet sich darüber hinaus eine Oberschule (9. Mittelschule „Am Elbepark“).
Kindertagesstätten
Im fußläufigen Einzugsbereich befinden sich die Kindertagesstätten in der Sternstraße rund
400 m östlich vom Plangebiet („Kita Sternstraße“, kombinierte Einrichtung mit 32 Plätzen im
Krippenbereich (1 bis 3 Jahre) und 71 Plätzen im Kindergartenbereich (ab 3 Jahre)) und in der
Lommatzscher Straße (Kita „Lommi-Kids“ und „Lommi-Kids 83“, jeweils kombinierte Einrichtungen mit 48 bzw. 34 Plätzen im Krippenbereich und 112 bzw. 94 Plätzen im Kindergartenbereich). Der zuständige Träger ist in allen drei Fällen der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
Um die zusätzlichen Platzbedarfe infolge verschiedener Neubauprojekte im Stadtgebiet Nord
abzufangen, wird von der zuständigen Fachabteilung ein zusätzlicher Standort für eine Kindertagesbetreuungseinrichtung im Bereich Kaditz/Mickten gefordert. In Absprache mit dem
Projektentwickler ist die Errichtung einer entsprechenden Kindertagesstätte mit rund 100
Plätzen im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans 3013 B vereinbart. Angestrebt
wird ein in die Wohnbebauung integrierter Standort im Eckbereich Pieschener Straße/ Sörnewitzer Straße mit ausreichenden (lärmgeschützten) Freiflächen. Seine Realisierung wird
somit bereits auf B-Planebene verankert (textliche Festsetzung I 1.5)und soll über vertragliche Regelungen mit dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger rechtsverbindlich gesichert werden.
Spielplätze
Der Bedarf an öffentlichen Kinderspielplatzflächen wird derzeit durch den Spielplatz am
nördlichen Ende der Pieschener Straße (Größe 3.575 m² mit Ballspielfeld, Altersgruppe 6 18) und die nahegelegene Skateranlage südwestlich der Kötzschenbroder Straße (Größe
1.860 m², Altersgruppe 12 – 18) gedeckt. Die Zukunft dieser Spielflächen ist jedoch ungewiss,
da beide Standorte im Masterplan durch Baufelder überplant werden. Angesichts der absehbar steigenden Bedarfe an öffentlichen Spielflächen infolge der geplanten Wohnbebauung
wird deshalb ein Spielplatz-Gesamtkonzept für das Masterplangebiet als notwendig erachtet.
Neue öffentliche Spielflächen sollen vorzugsweise in der „Landschaftsfuge“ untergebracht
werden. Näheres zur Realisierung von zusätzlichen Spielflächen wird im städtebaulichen Vertrag mit dem Investor geregelt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 16 von 68

Zudem ist vor allem für jüngere Kinder im Rahmen der Neubebauung ein (privates) Spielflächenangebot auf dem Baugrundstück vorzusehen; die Errichtung ist bauordnungsrechtlich
verpflichtend.
2.9
Natur und Landschaft
2.9.1 Vegetationsbestand, Biotoptypen
Bei den künftigen Baugebietsflächen handelt es sich um Brachflächen – teilweise mit gärtnerischer Zwischennutzung, deren ökologische Wertigkeit als eher gering einzustufen ist.
Die abschnittsweise vorhandene Ruderalflur ist typisch für Grünlandbrachen, deren Sukzessionsverlauf durch regelmäßige Mahd beeinflusst wird. Durch die intensive anthropogene Einflussnahme ergeben sich dichte und relativ homogene Vegetationsstrukturen mit geringer
Artenvielfalt.
Baumbestände sind mit Ausnahme der erhaltenswerten Straßenbäume auch im Umfeld des
Bebauungsplans nicht vorhanden. Die Straßenbäume unterliegen dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Strauchbewuchs beschränkt sich auf eine kleine, unmittelbar östlich an das Bebauungsplangebiet angrenzende Teilfläche in Verlängerung der Sörnewitzer Straße, die im rechtwirksamen Bebauungsplan Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzt
ist. Dort bilden verschiedene Hecken und Gehölze einen feldhainartigen Bestand, der auf
Grund seiner Artenzusammensetzung und seiner Struktur ökologisch bedeutsam ist.
2.9.2 Geschützte Tier- und Pflanzenarten
Durch die Landeshauptstadt Dresden/Umweltamt wurde zur Klärung der potentiellen Betroffenheit besonders oder streng geschützter Arten im Bebauungsplangebiet Nr. 3013, d.h.
für die Baublöcke zwischen Pieschener Straße und Brockwitzer Straße (jetzt B-Pläne 3013 A
und 3013 B), eine artenschutzrechtliche Untersuchung in Auftrag gegeben.
Hinsichtlich eines Verstoßes gegen die Verbotstatbestände gem. §44 Abs. 1 BNatSchG sollte
insbesondere ein mögliches Vorkommen der streng geschützten Reptilienart Zauneidechse
untersucht werden. Im Zuge der Bestandsaufnahme (Präsenzkontrolle über drei Ortsbegehungen im Zeitraum Juni bis Oktober 2016) wurde auch auf mögliche Vorkommen der streng
geschützten Wechselkröte geachtet und als Nebenbeobachtung das Vorkommen anderer
Tierarten erfasst.
Die artenschutzrechtliche Untersuchung durch das Sachverständigenbüro Hahn aus Dresden
(Artenschutzfachbeitrag vom 15.10.2016) lieferte folgende Ergebnisse:
Zauneidechse
Die Grünlandbrache mit der dichten und relativ homogenen Vegetationsstruktur ist als Lebensraum für die Zauneidechsen weitgehend ungeeignet.
Im Rahmen von drei Begehungen wurden keine Individuen der Zauneidechse nachgewiesen.
Gemäß dem derzeitigen Erfassungsmodus wird davon ausgegangen, dass gegenwärtig im

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 17 von 68

Untersuchungsgebiet keine reproduktionsfähige, stabile Zauneidechsenpopulation vorhanden ist. Die ökologisch wertbestimmenden Kriterien (strukturreiche Vegetation zum Schutz
vor Fressfeinden und Witterungseinflüssen, sonnen-exponierte Flächen zur Thermoregulation, lockeres Bodensubstrat zur Eiablage) sind weitgehend unzureichend oder gar nicht vorhanden.
Im Ergebnis der Untersuchungen kommt der Sachverständige zu dem Schluss, dass infolge
der Planung (Wohnungsbauvorhaben gemäß Bebauungsplan Nr. 3013 bzw. 3013 A und
3013 B) keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG ausgelöst werden und keine
Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte erforderlich sind. Diese Einschätzung wird von der Unteren Naturschutzbehörde geteilt.
Wechselkröte
Das Untersuchungsgebiet weist im Hinblick auf das Vorkommen der Wechselkröte suboptimale Lebensraumstrukturen auf. Bei den Begehungen (im Rahmen der Untersuchungen zu
möglichen Vorkommen der Zauneidechse) wurden keine Individuen der Wechselkröte vorgefunden. Das Vorkommen einzelner wandernder Tiere kann auf Grund der mobilen Lebensweise der Art sowie der vorhandenen Habitatbedingungen auf Grundlage des vorliegenden
Erfassungsmodus allerdings nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Durch die vorhandenen
Verkehrswege und den sich daraus ergebenden Zerschneidungseffekt für die Wanderung der
Wechselkröte wird das Habitatpotential im Untersuchungsgebiet stark minimiert. Eine dauerhafte und populationsrelevante Nutzung des Areals als Landlebensraum für die Wechselkröte ist nicht zu erwarten.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde werden als Voraussetzung für die Realisierbarkeit
des Bebauungsplanes Nr. 3013 bzw. 3013 A und 3013 B keine Maßnahmen gefordert.
Vögel
Die Fläche wird von verschiedenen Singvögeln zur Futtersuche aufgesucht. Bei den Ortsbegehungen wurden im Untersuchungsgebiet u.a. Dorngrasmücke, Feldsperling, Mäusebussard, Rabenkrähe, Stieglitz und Turmfalke beobachtet.
Die Gehölzinsel, die sich östlich an das Plangebiet anschließt, wird von der Dorngrasmücke
außerdem als Bruthabitat genutzt. Diese Art ist besonders geschützt nach Rote Liste Sachsen, Kategorie V.
Um die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG zu vermeiden, sollte das bestehende
Bruthabitat der in der Roten Liste des Freistaates Sachsen (Vorwarnliste) geführten Dorngrasmücke dauerhaft erhalten werden.
Dies entspricht der Forderung der Unteren Naturschutzbehörde auch als potenzielles Habitat
weiterer Vogelarten. Alternativ zum Erhalt der Gehölzinsel und Einbeziehung als Element der
Grüngestaltung wird ein Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage Gehölzinsel) im funktionalen Zusammenhang angesehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 18 von 68

Insekten und Säugetiere
Als Nebenbeobachtung wurden im Rahmen der artenschutzfachlichen Untersuchung auf den
Ruderalflächen eine Vielzahl von Insekten und diversen Kleinsäugern beobachtet.
2.9.3 Böden und Grundwasser
Böden
Im Landschaftsplan der LH Dresden (Entwurf 2014) wird als Leitbodenform Nassgley aus
Lehm angegeben. Im Gegensatz zum Gley ist der Nassgley durch einen höheren Grundwasserstand geprägt. Dieser reicht während eines hohen Standes sogar bis in den Oberboden
und verändert die Eigenschaften des Bodens durch den Einfluss des Grundwassers.
Werden im Rahmen der Planungsumsetzung Erkundungen mit geologischem Belang (z.B.
Baugrundgutachten) durchgeführt, besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gem. Lagerstättengesetz und Sächsischem Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz.
Grundwasser
Der natürliche Gebietswasserhaushalt ist bei einem geringen Oberflächenabfluss verdunstungs- und versickerungsbestimmt.
Der mittlere Grundwasserstand wird im Rahmen der Objektplanung mit 104,23 m über NHN
angegeben. Der Grundwasserflurabstand beträgt demnach 4,5 bis 6 m. Die natürliche
Grundwassergeschützheit gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen wird damit als
niedrig eingestuft.
2.10 Altlasten, Kampfmittel
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B sind bisher keine Altlasten erfasst und es liegen auch keine Hinweise auf einen bestehenden Altlastenverdacht vor.
Da das gesamte Stadtgebiet von Dresden im 2. Weltkrieg Bombenangriffen ausgesetzt war, ist
eine Belastung des Bodens durch Kampfmittel auch im Plangebiet nicht ausgeschlossen. Zur
Überprüfung der konkreten Belastungssituation ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
2.11 Klima und Lufthygiene
Stadtklima
Im Umweltatlas Dresden wird das Plangebiet in der Synthetischen Klimafunktionskarte aufgrund des geringen Versieglungsgrades und dem hohen Vegetationsanteil, dem Übergangsbereich zwischen Kalt- und Frischluftentstehungsgebiet und Bereichen stadtklimatischer Veränderungen zugeordnet.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 19 von 68

Wie auf allen Frei- und Vegetationsflächen, findet auch hier Kalt- und Frischluftproduktion
statt, wenn auch durch den wechselseitigen Einfluss der umgebenden Bebauung auf die Freifläche nur eingeschränkt. Die Bedeutung dieser Fläche liegt in Ihrer durch Verdunstung ausgleichenden thermischen Wirkung auf die umgebende Bebauung.
Lufthygiene
Im Plangebiet ist aufgrund der größeren Entfernung zu den Hauptverkehrsstraßen, wie Lommatzscher Straße und Washingtonstraße, nicht von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
2.12 Lärm
Die Lärmsituation im Plangebiet wird derzeit maßgeblich durch den Straßenverkehrslärm
umliegender, jedoch nicht unmittelbar angrenzender Hauptverkehrsstraßen (Schallimmissionen von der Sternstraße, Washingtonstraße und Lommatzscher Straße) sowie der Bundesautobahn und durch die Straßenbahntrasse im Verlauf der Pieschener Straße bestimmt. Hinzu
kommen Lärmemissionen in Form von Gewerbelärm.
Die aktuelle Verkehrslärmbelastung (Tag-Abend-Nacht-Lärmindex) liegt flächendeckend über
55 dB(A) und überschreitet damit die für Wohngebiete benannten Orientierungswerte der
DIN 18005. Durch die geplante Bebauung im Plangebiet selbst und auf den umliegenden
Bauflächen, kann der Lärmeintrag von den Hauptverkehrsstraßen zwar langfristig reduziert
werden, gleichzeitig wird sich aber das Verkehrsaufkommen und damit auch die Lärmbelastung auf den gebietsinternen Erschließungsstraßen erhöhen.
Lärmrelevante gewerbliche Nutzungen in der Nähe des Plangebietes sind zwei großflächige
Betriebe an der Treidlerstraße im Westen, das Blockheizkraftwerk im Norden sowie einzelne
kleinere Gewerbebetriebe zwischen Sternstraße und Böcklinstraße im Südosten (u.a.
Schweißerei/Bauschlosserei, Kfz-Reparatur/Fahrzeugteile).
Für den Prognoseplanfall sind zusätzlich mögliche Immissionen durch die planungsrechtlich
zulässigen gewerblichen Nutzungen zwischen Treidlerstraße und Pieschener Straße zu berücksichtigen. Der rechtsgültige Bebauungsplan Nr. 110 weist in diesem Bereich fünf Baufelder als Gewerbegebiet aus und setzt flächenbezogene Schallleistungspegel fest, die auf ein
Kern- bzw. Mischgebiet als östlich angrenzende Nutzungsart ausgerichtet sind. Gemäß TA
Lärm betragen die Immissionsrichtwerte (für Immissionsorte außerhalb von Gebäuden) in
Kern- und Mischgebieten tags 60 dB(A) und nachts 45 dB(A).
Zur Abschätzung der künftigen Belastungssituation durch Verkehrs- und Gewerbelärm wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 3013 B schalltechnische Prognosen erstellt.
Eine detaillierte Auseinandersetzung mit den zu erwartenden Lärmemissionen sowie entsprechenden Schutzmaßnahmen erfolgt im Kapitel 5.6 (Festsetzungen zum Immissionsschutz) dieser Begründung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 20 von 68

2.13 Landschaftsbild und Erholung
Der Aspekt Landschafts- und Siedlungsbild ist mit einem geringen Wert einzustufen, was
eine geringe Erlebnisqualität von Natur und/ oder Architektur bedeutet. Für die Erholung
spielt die Fläche auch nur eine untergeordnete Rolle, da die unmittelbare Nutzung als Erholungsfläche nicht besteht.
2.14 Hochwasserschutz
Hochwasserschutz spielt in Dresden historisch und gegenwärtig – nach den Hochwasserereignissen von 2002 und 2013 – eine bedeutende Rolle. Als Schutzmaßnahme für die rechtselbisch gelegenen Stadtteile Kaditz und Mickten wurde bereits zwischen 1918 und 1922 die
Kaditzer Flutrinne angelegt. Sie wird durchflossen, sobald der Elbpegel an der Augustusbrücke 5,50 Meter übersteigt. Der mittlere Wasserstand der Elbe liegt dort bei 200 cm.
Beim Elbhochwasser im August 2002 (maximaler Pegelstand von 9,40 m) konnte die Kaditzer
Flutrinne die Wassermassen jedoch nicht mehr fassen, was zur Überschwemmung von Kaditz und Mickten führte.
Als Konsequenz dieser Flutkatastrophe wurde das sächsische Wassergesetz überarbeitet und
sowohl der Hochwasserschutz als auch die Hochwasserprävention verbessert.
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B und angrenzende Flächen, galt daraufhin – von 2004 bis Mitte 2016 – die Lage in einem förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet nach § 100 Absatz 3 des Sächsischen Wassergesetzes. Grundlage für die Einstufung ist ein Hochwasserereignis, wie es statistisch einmal in hundert Jahren zu erwarten ist
(HQ 100).
2013 wurde eine Hochwasserschutzanlage entlang der Nordseite der Flutrinne Kaditz (im Bereich zwischen Ballhaus Watzke und Einmündung in die Elbe) fertig gestellt, die für ein hundertjährliches Hochwasserereignis der Elbe bemessen ist und die rechtselbisch gelegenen
Bereiche der Stadtteile Pieschen, Trachau, Trachenberge, Mickten und Kaditz schützt. Daraufhin erfolgte mit Stichtag 27. Juni 2016 (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16. Juni 2016) eine Ausgliederung der benannten Flächen aus dem rechtselbischen Überschwemmungsgebiet bei gleichzeitiger Einstufung als Gebiet, das bei Versagen der öffentlichen Hochwasserschutzanlage oder bei Überschreitung eines Hochwasserereignisses HQ 100 überschwemmt wird (überschwemmungsgefährdetes Gebiet gemäß § 75
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)).
Gemäß § 75 Abs. 6 SächsWG dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten zum Schutz
vor einem Hochwasserereignis HQ 100, neue Baugebiete in Bauleitplänen nur zur Abrundung
bestehender Baugebiete oder unter den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 des Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ausgewiesen werden. Bauliche Anlagen, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, dürfen nur errichtet oder erweitert werden, wenn sie entsprechend
des § 78 Absatz 3 Satz 1 Nr. 4 WHG hochwasserangepasst ausgeführt werden.
Da für das Bebauungsplangebiet bereits Baurecht nach dem gültigen B-Plan Nr. 110 besteht,
handelt es sich nicht vorliegend nicht um ein neues Baugebiet nach dem SächsWG.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 21 von 68

Unabhängig davon sind im Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise zu treffen, die bei einem Extremereignis, wie dem Versagen der Hochwasserschutzanlage und/oder höheren Pegelständen als beim Bemessungshochwasser
HQ 100 zur Schadensbegrenzung beitragen.
Darüber hinaus sind vorliegend die geänderten Regelungen im Zuge des Hochwasserschutzgesetztes II und die besonderen Anforderungen an das Bauen in den (neu eingeführten) „Risikogebieten“ gemäß § 78b WHG zu beachten. Dabei handelt es sich um von den Ländern
auszuweisende Gebiete, in denen ein Hochwasserereignis statistisch mindestens einmal in
200 Jahren zu erwarten ist (HQ 200) und die nicht als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen
wurden. Bezogen auf die Elbe gelten die Gebiete, die die Gefahrenkarten des Freistaates
Sachsen für ein HQ200 als überflutungsgefährdet ausweisen, als Risikogebiete – mithin auch
das Plangebiet.
In dem seit 05.01.2018 gültigen § 78b Abs. 1 Nr. 1 WHG ist geregelt, dass bei der Aufstellung,
Änderung oder Ergänzung von Bauleitplänen der Schutz von Leben und Gesundheit und die
Vermeidung erheblicher Sachschäden in der gerechten Abwägung öffentlicher und privater
Belange (nach § 1 Absatz 7 BauGB) zu berücksichtigen sind. Das bedeutet, dass die Bebauung
so geplant werden muss, dass sie mit Blick auf die baugebietbezogene Hochwasservorsorge
den Maßstäben des Gebotes gerechter Abwägung genügt.
2.15 Planungsrechtliche Situation
2.15.1 Vorhandenes Planungsrecht (Bebauungsplan Nr. 110)
Bisher bildete der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben.
Er setzt in einem rund 25 m breiten Streifen entlang der Pieschener Straße „Kerngebiet“ und
auf den übrigen Bauflächen in beiden Baublöcken „Mischgebiet“ als Art der baulichen Nutzung fest. Vergnügungsstätten und Tankstellen werden gebietsübergreifend ausgeschlossen.
Einzelhandelseinrichtungen werden auf die straßenbegleitende Erdgeschosszone entlang der
Pieschener Straße und auf nicht großflächige Betriebe beschränkt. Im Kerngebiet sind in den
Obergeschossen Wohnungen allgemein zulässig.
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch baugebietsbezogene, numerische Festsetzungen
einer Grundfläche und einer Geschossfläche bestimmt. Im nördlichen Baublock (C1) werden
eine Grundfläche von insgesamt 4.000 m² (1.500 m² im MK und 2.500 m² im MI) und eine
Geschossfläche von insgesamt 20.000 m² (9.000 m² im MK und 11.000 m² im MI) ermöglicht;
im südlichen Baublock (C2) beträgt die höchstzulässige Grundfläche insgesamt 7.200 m²
(1.900 m² im MK und 5.300 m² im MI) und die höchstzulässige Geschossfläche insgesamt
36.000 m² (9.000 m² im MK und 11.000 m² im MI).
Die Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche ermöglichen eine umlaufende
Blockrandbebauung mit IV – VI Vollgeschossen und einer Traufhöhe bis zu 17,5 m über Ge-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 22 von 68

lände. Straßenseitig wird über Baulinien eine unmittelbare Bebauung an der Grundstücksgrenze (ohne Vorgartenzone) erzwungen und nur in Teilabschnitten (Kreuzungsbereich Sörnewitzer Straße/An der Elbaue und südliche Hälfte Kötzschenbroder Straße) werden durch
die Festsetzung von Baugrenzen Gebäuderücksprünge zugelassen; die Blockinnenbereiche
werden von einer Bebauung freigehalten.
Ergänzende Festsetzungen ermöglichen die Anlage von Tiefgaragen mit bis zu 2 Tiefgeschossen als Gemeinschaftsanlage und es werden Baumpflanzungen (3 großkronige Laubbäume je
Blockinnenbereich, Stellplatzbegrünung) sowie eine Dach- und Fassadenbegrünung (20% der
Fassadenoberfläche) eingefordert.
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3013, gefasst am 27. Januar 2016
vom zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss-Nr. V…./16) wurde die
vorliegende Neuplanung eingeleitet. Der aus einer Bebauungsplanteilung hervorgegangene
B-Plan 3013 B überlagert nunmehr in seinem räumlichen Geltungsbereich die Teilgebiete C1
und C2 des Bebauungsplans Nr. 110.
2.15.2 Angrenzender Bebauungsplan und erteilte Baugenehmigung
Östlich der Straße ‚An der Elbaue’ schließt sich der Bebauungsplan Nr. 3013 A Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße an, der die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Wohnbebauung mit rund 350 Wohneinheiten in diesem Baublock schafft.
Als Art der baulichen Nutzung setzt der Bebauungsplan Nr. 3013 A ein allgemeines Wohngebiet fest. Die Errichtung von nutzungsstrukturell und stadtgestalterisch unverträglichen
Tankstellen und Gartenbaubetrieben wird ausgeschlossen.
Zur Bestimmung des zulässigen Nutzungsmaßes werden flurstücksübergreifend für das allgemeine Wohngebiet eine Grundfläche von 6.980 m² (= GRZ 0,45) und eine Geschossfläche von
39.930 m² (= GFZ 2,54) festgesetzt. Die Höhe baulicher Anlagen wird durch Festsetzungen
zur Zahl der Vollgeschosse (V – VI Geschosse, zwei Eckaufbauten mit VII) und ergänzende
maximale Firsthöhen begrenzt. Die Anordnung der Baukörper (Einschließlich Tiefgaragenfläche) wird durch erweiterte Baukörperfestsetzungen vorgegeben.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schutz vor Verkehrsimmissionen
(bauliche Schalldämmung und Einbau von Lüftungseinrichtungen), zum Hochwasserschutz
(hochwasserangepasste Bauweise), zum Ausschluss von ebenerdigen Stellplätzen und Garagen, zur Begrünung des Baugebiets sowie Gestaltungsfestsetzungen zu Dächern, Fassaden,
Einfriedungen und Werbeanlagen.
Der Entwurf des Bebauungsplans 3013A hat in der Zeit vom 9. April 2018 bis einschließlich
11. Mai 2018 öffentlich ausgelegen.
Für einen ersten Bauabschnitt in seinem Geltungsbereich wurde bereits im November 2016
eine Baugenehmigung auf der Grundlage des rechtverbindlichen Bebauungsplans Nr. 110 erteilt. Genehmigt wurde die Errichtung von drei sechsgeschossigen Mehrfamilienhäusern entlang der Straßen An der Elbaue und Flößerstraße. Die Inhalte dieser Baugenehmigung sind
im Bebauungsplanentwurf 3013 A berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 23 von 68

Die genehmigten Gebäude bleiben hinter den straßenseitig festgesetzten Baugrenzen zurück
und bilden durch vorkragende Balkone/Erker und Gebäuderücksprünge eine variierende
Bauflucht gegenüber der Straße ‚An der Elbaue’ mit zusätzlich abgerundeten Gebäudeecken
aus. Im Eckbereich zur Flößerstraße ist das Gebäude sogar 7 m hinter die Straßenbegrenzungslinie zurückgesetzt.
Die genehmigten Gebäude des 1. Bauabschnitts verfügen über fünf Normgeschosse und ein
Dachgeschoss. Das Erdgeschoss ist im Sinne der hochwasserangepassten Bauweise oberhalb
des Bemessungshochwasserspiegels HQ100 und damit deutlich über Straßenniveau angeordnet, das überwiegend als Tiefgarage genutzte Untergeschoss ragt im Mittel aber nicht
mehr als 1,40 m über das Gelände hinaus.

3.

Planungsbindungen

3.1
Landes- und Regionalplanung
Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen
Gemäß § 1 Abs. 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen.
Diese Ziele werden für Dresden durch den Landesentwicklungsplan (LEP) 2013 des Freistaates Sachsen festgelegt. Der LEP 2013 wurde am12. Juli 2013 durch die Sächsische Staatsregierung als Rechtsverordnung beschlossen und trat nach öffentlicher Bekanntmachung im
Sächsischen Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 11/2013 vom 30. August 2013 in Kraft.
Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze und Ziele zur räumlichen Ordnung und Entwicklung Sachsens und seiner Teilräume und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine langfristige Planungsgrundlage für die Gesamtkonzeption Sachsens
dar.
In der Festlegungskarte zur Raumstruktur (System der zentralen Orte) wird Dresden als
Oberzentrum eingestuft und das gesamte Stadtgebiet als Verdichtungsraum dargestellt.
Zentrale Orte bilden als Leistungsträger das Grundgerüst für eine ausgewogene Entwicklung
in allen Landesteilen und nehmen für ihr jeweiliges Umland Versorgungs- und Entwicklungsfunktionen wahr. Sie fungieren außerdem als Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung. Gemäß Ziel 2.2.1.3 soll die Festsetzung neuer Wohnbaugebiete in zumutbarer Entfernung zu
den Versorgungs- und Siedlungskernen erfolgen.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Art der Nutzung (überwiegend Wohnen) steht im Einklang mit den Zielen der Raumordnung. Das Vorhaben entspricht dem Ziel einer bedarfsgerechten Bereitstellung von neuen Wohnbauflächen in einem zentralen Ort.
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplans werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge - verbindlich seit dem 19.11.2009 -

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 24 von 68

weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wird in der Festlegungskarte (Karte 1) dem Verdichtungsraum zugeordnet. Hinsichtlich der Siedlungsentwicklung greift der Grundsatz 6.1.1
des Regionalplans, wonach in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter Berücksichtigung der differenzierten Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung geschaffen werden sollen.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der
planungsrechtlichen Sicherung eines Baugebietes im Rahmen der Innenentwicklung und ist
geeignet, der steigenden Wohnungsnachfrage in der Landeshauptstadt Dresden zu begegnen und ihre Attraktivität als Wohnstandort zu steigern.
Gemäß Karte 3 des Regionalplans befindet sich der Geltungsbereich des Bebauungsplans im
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten
Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen (Grundsatz 7.4.5). Außerdem soll eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für
Ober- bzw. Unterlieger unter Berücksichtigung der Summationswirkungen mit anderen Vorhaben vermieden werden (Grundsatz 7.4.1) und die Schadenspotenziale in den überschwemmungsgefährdeten Bereichen sollen nicht noch weiter ansteigen. Das bestehende
Überflutungsrisiko soll langfristig dadurch gemindert werden, dass, keine neuen Baugebiete
entstehen bzw. hochwasserunempfindliche Bauformen entwickelt werden.
Hierbei ist anzumerken, dass es sich beim vorliegenden Bebauungsplanverfahren nicht um
die grundsätzliche Neuausweisung von Bauflächen handelt, sondern bereits seit 2001 Baurecht auf der Grundlage des rechtsgültigen Bebauungsplans Nr. 110 besteht.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende
Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des
Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit
kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen
der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge wird derzeit fortgeschrieben (2. Gesamtfortschreibung). Für den angepassten Entwurf mit Stand September 2017 wurde vom 1. November 2017 bis zum 31. Januar 2018 die öffentliche Auslegung und die Beteiligung der betroffenen Behörden/TÖB’s durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 25 von 68

3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) Dresdens, der sich aufgrund der Gebietsreform von 1999 aus fünf einzelnen Flächennutzungsplänen und einer FlächennutzungsplanErgänzung zusammensetzt, ist hinsichtlich der Planungsgrundlagen und Planungsziele mittlerweile überholt und wird mit dem Ziel einer nachhaltigen Stadtentwicklung neu aufgestellt.
Bis zur Genehmigung und Veröffentlichung des neuen Flächennutzungsplans für das seit
1999 stark vergrößerte Stadtgebiet bleibt die Rechtswirksamkeit der fünf einzelnen Pläne
und der Flächennutzungsplan-Ergänzung aber bestehen.
In dem für das Plangebiet relevanten Teilflächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998) ist der Geltungsbereich des Bebauungsplans
3013 B ebenso wie der östlich angrenzende Baublock als gemischte Baufläche dargestellt.
Westlich davon schließen sich gewerbliche Bauflächen an und im Süden entlang der Sternstraße gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil. Im Verlauf der Kötzschenbroder Straße ist ein Grünzug in symbolischer Breite dargestellt.
In dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 16.06.2014 gebilligten Entwurf zum
neuen Flächennutzungsplan liegt der Geltungsbereich des Bebauungsplans innerhalb einer
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte, die sich von der Pieschener Straße bis zum nordöstlich gelegenen Grünzug entlang der Kötzschenbroder Straße erstreckt und auch jenseits des
Grünzugs den gesamten Stadtteil Mickten umfasst. Westlich der Pieschener Straße grenzen
gewerbliche Bauflächen mit geringem Störungsgrad an.
In den Entwurf des Flächennutzungsplanes ist auch das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe nachrichtlich übernommen worden. Es umfasst den Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B ebenso wie das übrige Masterplangebiet und weite Bestandsbereiche
des Stadtteils Mickten.
Der vorliegende Bebauungsplan 3013 B ist somit aus dem in Aufstellung befindlichen neuen
Flächennutzungsplan entwickelbar. Sofern dieser zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes noch keine Rechtswirksamkeit erlangt hat, ist gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB eine Anpassung des bisher rechtswirksamen Flächennutzungsplans im Zuge der Berichtigung möglich.
3.3
Landschaftsplan (Entwurf)
Im Entwurf zum Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2014) wird der
Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B als Ruderalflur/ Brachfläche dargestellt.
Auf der Brachfläche befindet sich Grünland, welches durch die regelmäßige Mahd eine arten- und strukturarme Vegetation aufweist.
Diese Fläche besitzt eine mittlere bis geringe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 26 von 68

3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ wurde am 25.
Februar 2016 durch den Dresdner Stadtrat beschlossen. Vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums und veränderter Altersstrukturen wird u.a. die Schaffung von
bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle und eine Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort angestrebt.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Die Stadterweiterung Mickten wird als einer von 17 Schwerpunkträumen im räumlich-strategischen Entwicklungskonzept benannt. Im Stadterweiterungsgebiet soll das vorhandene Entwicklungspotenzial als Wohnstandort aufgrund der Nähe zur Elbe mit den alten Ortskernen
und sehr guten Infrastrukturen genutzt werden. Die Qualitäten des Freiraums und vorhandene Freiflächen sind nach Möglichkeit zu erhalten und klimatische Ausgleichsräume/-maßnahmen, Fassaden- und Dachbegrünungen zu prüfen. Ein hochwertiges Grünkonzept innerhalb des Gebietes bis zum südlich angrenzenden Elbraum sollte umgesetzt werden. Die Belange der Hochwasservorsorge und mögliche Verkehrslärmbelastungen sind zu berücksichtigen.
Mit dem Bebauungsplanverfahren 3013 B wird die Wohnungsneubautätigkeit in einem der
im INSEK benannten Schwerpunkträume unterstützt und somit den Zielen des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5
Sonstige relevante Planungsbindungen der Stadt Dresden
Lärmminderungsplanung
Die Bewertung der Lärmbelastung und die Benennung der Handlungsschwerpunkte erfolgten erstmals in einem 2009 beschlossenen "Masterplan Lärmminderung". Er bildet seitdem
die Grundlage für die Bemühungen um eine Reduzierung der Lärmbelastung in der Landeshauptstadt Dresden. Der Plan wurde auf der Basis der Ergebnisse einer Lärmkartierung 2012
fortgeschrieben und nach Beteiligung der Öffentlichkeit erneut überarbeitet, bevor er am 4.
Januar 2016 als „Masterplan Lärmminderung 2014“ vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen wurde.
Der Stadtteil Mickten gehört mit zu den lautesten Stadtteilen im Stadtgebiet (Kategorie II
(Betroffenenindex je Hektar > 10 bis 20), wobei die Neubauflächen - aufgrund fehlender Betroffenheit im Bestand - nicht einbezogen wurden.
Für die lokalen Schwerpunkte sieht der Masterplan die Aufstellung von (Teilgebiets-) Lärmaktionsplänen vor.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 27 von 68

Energie- und Klimaschutz
Am 20. Juni 2013 wurde ein „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
(IEuKK) durch den Stadtrat beschlossen.
Das IEuKK formuliert als mittelfristiges Klimaschutzziel, den spezifischen Ausstoß von Treibhausgasen (ausgehend vom Bezugsjahr 2005), bis 2030 um 40 Prozent zu reduzieren und
zeigt auf, welche Strategien und Maßnahmen dafür nötig sind. Angestrebt werden vor allem
eine Senkung des Verbrauchs an fossiler Energie und die überwiegende Nutzung erneuerbarer Energien. Dabei liegt der Schwerpunkt insbesondere für die Haushalte im Verkehrsbereich und in der Wärmeversorgung. Als wichtige Maßnahme im Bereich der Wärmeversorgung wird der Ausbau des Fernwärmenetzes angesehen.
Die Klimaschutzziele sind auch im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten.
Stellplatzsatzung Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 8. Februar 2001 eine Satzung über die Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen im Stadtgebiet (Stellplatzsatzung) beschlossen.
Die Satzung ist anzuwenden, um die Anzahl der notwendigen Stellplätze bei der Errichtung
von baulichen Anlagen zu ermitteln und um ggf. Geldbeträge für die Ablösung der gemäß
Satzung notwendigen Stellplätze zu bestimmen. Der Ablösebetrag richtete sich nach der
räumlichen Lage des Grundstücks in einer von drei verschiedenen Gebührenzonen.
Die Satzung enthält ferner Anforderungen an die Gestaltung von Stellplatzflächen (Befestigungsart und Begrünung) und die Berücksichtigung von Stellplätzen für Schwerbehinderte.
Die Ermittlung der notwendigen Stellplatzanzahl erfolgt anhand einer Richtzahlentabelle
(letzter Stand 18. März 2005).
Für die im Geltungsbereich geplanten Wohngebäude sind je Wohnung 1 bis 2 Kfz-Stellplätze
sowie 1 bis 2 Abstellplätze für Fahrräder vorzusehen. Die Richtzahlentabelle unterscheidet
nicht zwischen Ein- und Mehrfamilienhäusern, für Gebäude mit Seniorenwohnungen wird
aber nur ein reduzierter Stellplatzbedarf von1 Kfz-Stellplatz je 6 Wohnungen angenommen.
Für Gebäude mit Büro-, Verwaltungs- oder Praxisräumen sowie für Läden/ Einzelhandelsgeschäfte wird 1 Stellplatz je 30 bis 40 m² Nutz-/Verkaufsfläche gefordert. Für die geplante Kindertagesstätte ist 1 Stellplatz je 20 bis 30 Kinder vorzusehen.
Die Bedarfsermittlung und der konkrete Stellplatznachweis sind Gegenstand des Baugenehmigungsverfahrens auf der Grundlage der zu diesem Zeitpunkt gültigen Stellplatzsatzung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 28 von 68

3.6
Wasserhaushaltsgesetz und Sächsisches Wassergesetz
Hochwasserschutz
Die Lage des Plangebietes in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß § 75 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG vom 12. Juli 2013) wurde bereits im Kapitel 2.14 thematisiert, auf diese Aussagen wird insoweit verwiesen.
Niederschlagsentwässerung
Entsprechend der gesetzlichen Vorgaben des WHG (Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli
2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl.
I S. 2771)) ist das auf den Grundstücken anfallende Niederschlagswasser vorrangig zu versickern. Laut Einschätzung der unteren Wasserbehörde ist die Versickerungseignung am
Standort sehr günstig.
Grundwasserbenutzungen
Im Bereich des Bauvorhabens ist von sehr hohen Grundwasserständen auszugehen. Dies ist
bei der Errichtung von Tiefgaragen zu berücksichtigen. Bei einer Anordnung der Tiefgaragen
oberhalb des Grundwasser-Mittelstandes sind entsprechende Schutzmaßnahmen (Ausbildung der Tiefgaragen als weiße Wanne) zu berücksichtigen. Für die Gründung der Gebäude
im Bereich des Grundwassers ist ggf. eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich. Die Erforderlichkeit ist anhand detaillierter Pläne mit genauer Darstellung der geplanten Einbindetiefe in das Grundwasser zu beurteilen. Die Erheblichkeit der Einwirkung auf den Grundwasserleiter ist gutachterlich zu prüfen.
Sofern im Zuge der Errichtung der Tiefgaragen eine Grundwasserabsenkung erforderlich
wird, bedarf diese ebenfalls einer wasserrechtlichen Erlaubnis.
4.

Planungskonzept

4.1
Städtebauliches und landschaftsplanerisches Konzept
Einbindung in das Gesamtkonzept
Das Plangebiet ist Teil des im Jahre 2012 neu erstellten Masterplans „mickten reloaded“).
Das darin verankerte städtebauliche Grundkonzept wurde seither durch teilräumliche entwurfliche Vertiefungen weiterentwickelt.
Im Rahmen eines durch die Landeshauptstadt Dresden initiierten Gutachterverfahrens sollte
2012 ein Masterplan für die mögliche städtebauliche Entwicklung des neuen Stadtquartiers
zwischen Lommatzscher Straße und der Kaditzer Flutrinne erarbeitet werden. Der städtebauliche Entwurf des Büros Machleidt GmbH aus Berlin (mit SINAI Landschaftsarchitekten)
ging als Sieger aus dem Verfahren hervor und dient seitdem als Grundlage für die weiteren
Planungen.
Der Masterplan „mickten reloaded“ zeigt überwiegend vier- bis sechsgeschossige Blockrandbebauungen, die die einzelnen Baufelder stadträumlich fassen und teilweise durch niedrigere Baukörper in den Blockinnenbereichen ergänzt werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 29 von 68

Zentrale Entwurfsidee des Masterplans sind verdichtete, durch vielfältige Wohnformen geprägte Wohnquartiere und eine neu definierte Freiraumachse, die so genannte „Landschaftsfuge“, die das gesamte Gebiet durchzieht und sich zur Kaditzer Flutrinne bzw. zur Elbe
hin öffnet. Die als Promenade ausgebildete Kötzschenbroder Straße, die im Nordosten unmittelbar an den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans angrenzt, ist zentraler
Bestandteil dieses überörtlichen Grünzugs. Abweichend vom bestehenden Verlauf der Promenade, ist im Schnittpunkt mit der Brockwitzer Straße jedoch eine Umlenkung in Richtung
Süden und eine Aufweitung der Grünfläche vorgesehen, um einen unmittelbaren Anschluss
an den Freiraum der Kaditzer Flutrinne zu erreichen.
Für den neu geplanten Grünzug zwischen der Kötzschenbroder Straße und der Flutrinne
wurde 2016 im Auftrag des Stadtplanungsamtes Dresden ein Gestaltungskonzept der Landschaftsarchitekten SINAI erarbeitet. Es soll ein aktiv nutzbarer Stadtpark auch mit überörtlicher Bedeutung entstehen.
Im Nordteil des Parks ist - am künftigen östlichen Ende der Kötzschenbroder Straße - ein mit
Bäumen bestandener Promenadenplatz als Quartierstreffpunkt vorgesehen. Südlich davon
soll bis zur Sternstraße eine durch Baum- und Strauchpflanzungen eingefasste Spielwiese angelegt werden. Zur Integration der Sternstraße in den Grünzug wurde eine Umbau-Variante
erarbeitet, die auf eine Ausbildung als verkehrsberuhigten Bereich abzielt.
Das im Rahmen eines 2016/2017 durchgeführten Werkstattverfahrens weiterentwickelte
Planungskonzept für den Baublock östlich der Straße ‚An der Elbaue’ (Bebauungsplanverfahren Nr. 3013 A) sieht eine Wohnbebauung mit einzelnen gewerblich genutzten Einheiten (Ladengeschäfte, Gastronomie) vor. Insgesamt sollen rund 350 Wohneinheiten entstehen.
Planungskonzept für die beiden Baublöcke im Bebauungsplangebiet Nr. 3013 B
Bis Anfang 2018 wurde durch das im Werkstattverfahren als Sieger hervorgegangene Architekturbüro auch das städtebauliche Konzept für die beiden Baublöcke westlich der Straße
‚An der Elbaue’ überarbeitet.
Grundprinzip ist auch hier eine jeweils straßenbegleitende Bebauung mit vier bis sechs Geschossen, die die beiden Baublöcke allseitig fasst. Entlang der Pieschener Straße sind dabei
durchgehende, höhere Gebäuderiegel (VI Geschosse) mit gemischter Nutzungsstruktur vorgesehen, die die östlich angrenzende niedrigere Wohnbebauung (IV-V Geschosse) vor Lärmimmissionen durch Straßen- und Schienenverkehr sowie durch gewerbliche Nutzungen westlich der Pieschener Straße abschirmen. Zu den übrigen Erschließungsstraßen und zur Landschaftsfuge hin, soll durch Unterbrechungen zwischen den Gebäudezeilen eine aufgelockerte Baustruktur erreicht werden und Einblicke und Durchgänge in das grüngeprägte
Wohnquartier ermöglichen.
Die Gebäude entlang der Pieschener Straße sollen neben Wohnungen – die vorzugsweise in
den oberen Geschossen zu realisieren sind – auch Büros, Dienstleistungs- und Einzelhandelsnutzungen aufnehmen und damit die gebietsinterne Versorgung des neuen Stadtquartiers

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 30 von 68

(z.B. durch einen Bäcker, Kiosk, Blumenladen, Apotheke und Ärzte) absichern. Im Eckbereich
zur Sörnewitzer Straße ist zudem die Errichtung einer in die Blockrandbebauung integrierten
Kindertagesstätte mit rund 100 Plätzen geplant.
Im Blockinnenbereich des südlichen Baublocks ist die Errichtung einer zusätzlichen Gebäudezeile mit städtischen Reihenhäusern (sog. Townhouses) geplant, die das ansonsten aus Etagenwohnungen bestehende Wohnraumangebot um eine familiengerechte, einfamilienhausähnliche Wohnform (selbstgenutztes Wohneigentum) ergänzen. Den Townhouses wird jeweils ein abgetrennter Gartenbereich zur Eigennutzung zugeordnet, aber auch andere Erdgeschosswohnungen sollen zur Hofseite hin Terrassen und ggf. kleine Mietergärten erhalten.
Gemeinschaftlich nutzbare Kinderspielflächen und begrünte Aufenthaltsbereiche, die über
ein verzweigtes Wegesystem von allen Wohnungen aus gut erreichbar sind, sowie der Außenbereich der geplanten Kindertagesstätte, runden das Freiflächenangebot in den Blockinnenbereichen ab.
4.2
Geplante verkehrliche Erschließung
Kfz-Verkehr und Stellplätze
Die verkehrliche Erschließung (Tiefgaragen- und Feuerwehrzufahrten) erfolgt über die angrenzenden Erschließungsstraßen. Um die Kötzschenbroder Straße von motorisiertem Fahrverkehr freizuhalten, ist die Feuerwehrerschließung im nördlichen Baublock ausschließlich
von der Sörnewitzer Straße aus geplant und erfordert eine Gebäudedurchfahrt im westlichen Straßenabschnitt.
Der aus der Neubebauung resultierende Kfz-Stellplatzbedarf soll auf den Baugrundstücken in
Form von gemeinschaftlichen Tiefgaragen nachgewiesen werden. Konkrete Planungen zur
Anordnung der Tiefgaragen liegen noch nicht vor. Oberirdische Stellplätze sind nicht geplant.
Die Anzahl der notwendigen Kfz-Stellplätze wird durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden (siehe 3.4.1) vorgegeben und bedingt bei den Einzelstellplätzen in Tiefgaragen voraussichtlich Doppelparksysteme in größerem Umfang. Für Besucher stehen zusätzliche Stellplätze im Straßenraum zur Verfügung.
Zu den Abstellanlagen für Fahrräder trifft das vorliegende Planungskonzept ebenfalls noch
keine Aussagen, ihre notwendige Anzahl wird durch die Stellplatzsatzung der Stadt Dresden
vorgegeben. Fahrradabstellanlagen sind sowohl im Gebäude (EG und UG) als auch auf den
Grundstücksfreiflächen im Blockinnenbereich möglich.
Die Blockinnenbereiche beiden Baublöcke sind als halböffentliche Flächen konzipiert und ermöglichen durch ein weit verzweigtes Wegesystem voraussichtlich auch eine öffentliche
Durchwegung. Überörtlich bedeutsame Wegeverbindungen, z.B. mit Anbindungsfunktion an
die „Landschaftsfuge“ bestehen aber nicht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 31 von 68

4.3
Stadttechnische Erschließung
Die leitungsgebundene Ver- und Entsorgung (Trinkwasser, Abwasser, Strom, Telekommunikation) erfolgt über das bestehende Netz in den angrenzenden Straßen. Eine Versorgung mit
Fernwärme soll temporär über einen Anschluss vom Blockheizkraftwerk an der nahegelegenen Radebeuler Straße nördlich des Plangebietes aus erfolgen. Längerfristig ist ein Anschluss
an das zentrale Fernwärmenetz der DREWAG aus Richtung Pieschen vorgesehen.
Eine Versorgung mit Fernwärme steht im Einklang mit den Zielen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEUKK) der Stadt Dresden und wird über Regelungen im städtebaulichen
Vertrag verbindlich abgesichert.
Auf den privaten Bauflächen sind keine übergeordneten Leitungen vorhanden oder geplant,
so dass voraussichtlich keine Eintragung von Leitungsrechten erforderlich wird.
Für die Ableitung des Niederschlagswassers steht ein getrenntes Kanalsystem zur Verfügung.
Die Einleitmenge ist jedoch beschränkt und soll durch Rückhaltung und Versickerung so weit
wie möglich gedrosselt werden. Vorliegend wird eine extensive Begrünung der Dächer angestrebt und mittels Bebauungsplanfestsetzungen verbindlich vorgegeben, wodurch ein Teil
des Regenwassers gespeichert wird bzw. verdunstet.
Das verbleibende Niederschlagswasser von Dächern und versiegelten Grundstücksfreiflächen (Terrassen, Wege u.ä.) soll – soweit technisch möglich – vollständig über den belebten
Oberboden versickert werden. Die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen (z.B. Errichtung
von Versickerungsanlagen in Form von Mulden-/Rigolensystemen) sowie Restriktionen, die
ggf. doch eine teilweise Ableitung von Niederschlagswässern in die Regenwasserkanalisation
notwendig machen, sind vor Einreichung der Baugenehmigung zu klären und mit der Stadtentwässerung und dem Umweltamt abzustimmen.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1
Art der baulichen Nutzung
Dem gesamtstädtischen Bedarf und dem vorliegenden städtebaulichen Konzept entsprechend, sollen die bisher im rechtsgültigen Bebauungsplan Nr. 110 für eine Mischnutzung vorgesehenen Flächen (festgesetzte Kern- und Mischgebiete), nunmehr vorrangig als Wohnstandort entwickelt werden.
Entlang der Pieschener Straße sind bei der Realisierung von Wohnungen allerdings Belastungen durch Verkehrs- und Gewerbelärm zu beachten; gleichzeitig besitzen die dortigen Gebäude aufgrund der übergeordneten Verkehrsbedeutung der Pieschener Straße (einschließlich Straßenbahnhaltestelle) sowie westlich angrenzend geplanter gewerblicher Nutzungen
auch eine gute Eignung für die Unterbringung von Büros, Einzelhandels- und Dienstleistungsnutzungen.
Im Bebauungsplan wird die unterschiedliche Lagegunst für die Errichtung von Wohn- und ergänzenden Nichtwohnnutzungen durch die Festsetzung unterschiedlicher Baugebietstypen
(urbanes Gebiet und allgemeines Wohngebiet) berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 32 von 68

5.1.1 Urbanes Gebiet
Die straßennahen Bauflächen entlang der Pieschener Straße werden als „urbanes Gebiet“
nach § 6a der Baunutzungsverordnung (BauNVO) festgesetzt. Im nördlichen Baublock betrifft
dies die künftigen Bauflächen bis zu einer Tiefe von 50-55 m hinter der Straßenbegrenzungslinie, im südlichen Baublock bis zu einer Tiefe von 52 m hinter der Straßenbegrenzungslinie.
Die im Mai 2017 neu eingeführte Gebietskategorie, ermöglicht in städtischen Lagen eine höhere bauliche Dichte und einen höheren Wohnanteil, als dies mit den bisherigen Kategorien
(z.B. im Mischgebiet) möglich war und ist somit auch eine Reaktion auf die steigende Nachfrage nach Wohnraum in Städten.
Die Kategorie entspricht dem Leitbild einer Stadt mit kurzen Wegen, Arbeitsplätzen vor Ort
und einer guten sozialen Mischung, wie sie vorliegend im Stadterweiterungsgebiet Mickten
angestrebt wird.
Urbane Gebiete dienen dem Wohnen sowie der Unterbringung von Gewerbebetrieben und
sozialen, kulturellen und anderen Einrichtungen, die die Wohnnutzung nicht wesentlich stören. Im Gegensatz zum Mischgebiet nach § 6 BauNVO muss die Nutzungsmischung nicht
gleichwertig sein, d.h. die gewählte Gebietskategorie unterstützt die angestrebte Realisierung eines deutlich höheren Wohnanteils.
Die Festsetzung als urbanes Gebiet berücksichtigt auch die vorhandene schalltechnische Vorbelastung aufgrund der städtischen Gemengelage. In urbanen Gebieten gilt entsprechend
der angepassten TA Lärm ein Immissionsrichtwert von tags 63 dB(A) und nachts 45 dB(A), im
allgemeinen Wohngebiet betragen die Werte 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts. Der gegenüber Mischgebieten um 3 dB(A) erhöhte Richtwert im Tageszeitraum ist dabei vorliegend irrelevant, da die Lärmschutzfestsetzungen des Bebauungsplans Nr. 110 für die angrenzenden
Gewerbeflächen eine Einhaltung der Mischgebietswerte gewährleisten.
Der nach Baunutzungsverordnung im urbanen Gebiet zulässige Nutzungskatalog wird mit
den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3013 B noch geringfügig weiter begrenzt (textliche Festsetzung Nr. 1.1).
Gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässige (nicht kerngebietstypische) Vergnügungsstätten und Tankstellen werden im Geltungsbereich ausgeschlossen, um die zentral im
neuen Stadtquartier gelegenen Flächen höherwertigen städtebaulichen Nutzungen vorzubehalten.
Die im urbanen Gebiet nach § 6 a Abs. 2 Nr. 2 bis 5 BauNVO allgemein zulässigen Anlagen
werden in ihrer Zulässigkeit so beschränkt, dass durch diese Anlagen zum angrenzend festgesetzten Allgemeinen Wohngebiet hin die Immissionsrichtwerte von tags 60 dB(A) nicht
überschritten werden dürfen. Die Festsetzung dient dem Schutz der, im direkt angrenzenden
Allgemeinen Wohngebiet zulässigen Wohnnutzung und gewährleistet ein verträgliches Nebeneinander von Urbanem Gebiet und Allgemeinem Wohngebiet. Die Einhaltung der Immissionsrichtwerte ist im bauordnungsrechtlichen Antragsverfahren nachzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 33 von 68

In Anwendung der explizit für urbane Gebiete vorgesehenen Festsetzungsmöglichkeit unterschiedlicher Nutzungen für einzelne Geschosse, wird im Erdgeschoss an der Straßenseite
eine Wohnnutzung ausgeschlossen (textliche Festsetzung Nr. 1.2).
Damit wird die Schaffung eines lebendigen, durch unterschiedliche Nutzungen geprägten
Straßenbildes unterstützt und letztendlich die urbane Qualität des Quartiers abgesichert. Außerdem wird durch den Ausschluss der hochwassersensibleren Wohnnutzung die Lage des
Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe berücksichtigt und eine Anordnung gegenüber dem Gehwegbereich niveaugleicher Nutzungseinheiten ermöglicht.
Bei der Kötzschenbroder Straße handelt es sich nicht um eine Straße im Sinne der Festsetzung, da diese im Bebauungsplan Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt wurde und ausschließlich dem nicht motorisierten Verkehr dient. Wohnungen
mit Ausrichtung zur sog. „Landschaftsfuge“ sind insofern planungsrechtlich zulässig und ausdrücklich städtebaulich erwünscht.
Zur planungsrechtlichen Absicherung der vorgesehenen integrierten Kindertagesstätte im
Eckbereich Pieschener Straße/Sörnewitzer Straße wird in Anwendung von § 6a Abs. 4 Nr. 4
BauNVO festgesetzt, dass in dem Teil des urbanen Gebietes südlich der Sörnewitzer Straße
mindestens 1.200 m² der Geschossfläche (= 1.000 m² Nutzfläche) für die Unterbringung einer Kindertagesbetreuungseinrichtung zu verwenden sind (textliche Festsetzung Nr. 1.5). Die
genaue Verortung der Kita und ihre Unterbringung ausschließlich im Erdgeschoss oder über
zwei Geschosse (EG + 1. OG) wird auf der Ebene des Bebauungsplans noch bewusst offen gehalten, um die Entwurfsplanung nicht zu sehr einzuengen.
5.1.2 Allgemeines Wohngebiet
Mit der Festsetzung als allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO wird auf den östlich angrenzenden Flächen eine überwiegende, d.h. vorherrschende Wohnnutzung planungsrechtlich gesichert. Mit der Wohngebietsfestsetzung ist auch ein höherer Schutzstatus der Wohnruhe gewährleistet als auf den MU-Flächen im Nahbereich der Pieschener Straße.
Ein begrenzter und wohngebietsverträglicher Gewerbeanteil, wie er im allgemeinen Wohngebiet zulässig und verträglich ist (z.B. kleine Ladengeschäfte, Gastronomie- oder Dienstleistungsbetriebe), soll auch in diesem Baugebiet möglich sein. Deshalb bleiben mit Ausnahme
von stadtgestalterisch und nutzungsstrukturell am Standort unverträglichen Tankstellen und
Gartenbaubetrieben (Ausschluss durch textliche Festsetzung Nr. 1.3) alle in § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) aufgeführten Nutzungen allgemein zulässig bzw. ausnahmsweise zulassungsfähig.
Auch die Zulässigkeit von Räumen für freie Berufe gemäß § 13 BauNVO, d.h. die Nutzung
einzelner Räume für Bürozwecke, Kanzleien o.ä. wird nicht beschränkt. Der zulässige Störgrad von Nicht-Wohnnutzungen richtet sich nach der Schutzbedürftigkeit und Schutzwürdigkeit der Hauptnutzungsart Wohnen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 34 von 68

5.1.3 Festsetzung von Flächen für die soziale Wohnraumförderung
In Anwendung von § 9 Absatz 1 Nr. 7 BauGB werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur
sozialen Wohnraumförderung getroffen. Die textliche Festsetzung Nr. 1.4 reflektiert auf der
Ebene des Bebauungsplans das Anliegen der Stadt Dresden, bei der Entwicklung neuer
Wohngebiete grundsätzlich einen Anteil an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen einzufordern. Vorliegend soll dieser Anteil 10% der errichteten Wohnfläche betragen.
Die Festsetzung folgt § 1 Abs. 3 Satz 1 i.V.m. § 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB, wonach bei der Aufstellung von Bauleitplänen insbesondere die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung
und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen und die Anforderungen kostensparenden
Bauens sowie die Bevölkerungsentwicklung und damit insbesondere die verstärkten Nachfrage nach Wohnraum zu berücksichtigen sind.
Sie folgt außerdem dem in § 1 Absatz 5 BauGB verankerten Grundsatz, dass Bebauungspläne
eine sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten sollen und trägt dem allgemeinen Bedürfnis Rechnung, das Wohnraumangebot zu vergrößern, die durchschnittlichen Mietpreise zu
senken und eine (bessere) soziale Durchmischung der Bevölkerung zu erreichen.
Der Bebauungsplan legt mit der textlichen Festsetzung Nr. 1.4 fest, dass mindestens 10% der
zu errichtenden Wohnfläche so hergestellt wird, dass die Wohnungen mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.
Ausschlaggebend ist dabei allein die Förderfähigkeit, d.h. die Wohnungen müssen die gebäudebezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächliche Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung
kann durch den Bebauungsplan nicht festgeschrieben werden. Hierzu sind ergänzende vertragliche Regelungen mit dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger erforderlich.
Die Festsetzung eröffnet die Möglichkeit, neben der räumlich gebündelten Errichtung der
förderfähigen Wohnungen in einem Gebäude auch mehrere Standorte im Plangebiet mit
einzubeziehen und die mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen durch Anordnung
in verschiedenen Gebäuden räumlich breiter zu streuen.
5.2
Maß der baulichen Nutzung
Im Geltungsbereich des Bebauungsplans wird das zulässige Maß der baulichen Nutzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 16 BauNVO durch die Festsetzung der baugebietsbezogen höchstzulässigen Grundfläche (GR) und der höchstzulässigen Geschoßfläche
(GF) bestimmt. Ergänzend werden Festsetzungen zur höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse und zur Höhe baulicher Anlagen getroffen.
Entsprechend der städtebaulichen Zielstellung, die Pieschener Straße als zentrale Achse des
neuen Stadtquartiers zu entwickeln, wird für die als urbanes Gebiet festgesetzten Teilflächen
entlang dieser Straße eine dichtere Bebauung ermöglicht, als im östlich angrenzenden allgemeinen Wohngebiet. Dies steht im Einklang mit der jeweiligen Baugebietscharakteristik und

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 35 von 68

den in der Baunutzungsverordnung vorgegebenen Obergrenzen zum Maß der baulichen Nutzung, die in urbanen Gebieten (GRZ 0,8 und GFZ 3,0) deutlich höher liegen als in allgemeinen
Wohngebieten (GRZ 0,4 und GFZ 1,2).
5.2.1 Zulässige Grundfläche, Überschreitungsmöglichkeiten
Im urbanen Gebiet wird gemäß § 19 BauNVO eine höchstzulässige Grundfläche von 2.475 m²
im nördlichen Baublock und eine höchstzulässige Grundfläche von 3.250 m² im südlichen
Baublock festgesetzt. Umgerechnet entspricht dies einer Grundflächenzahl von 0,6 (Nord)
bzw. 0,5 (Süd), womit die Obergrenzen gemäß § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten werden.
Für das allgemeine Wohngebiet wird mit der festgesetzten maximalen Grundfläche von
1.635 m² im nördlichen Baublock und einer maximalen Grundfläche von 3.895 m² im südlichen Baublock umgerechnet eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,42 bzw. 0,45 ermöglicht.
Betrachtet man die beiden Baublöcke jeweils baugebietsübergreifend, ergibt sich im nördlichen Baublock eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,53 über alles und im südlichen Baublock
eine GRZ von 0,45. Die hier deutlich geringere GRZ trägt nicht zuletzt auch der dort geplanten Errichtung einer in den Blockrand integrierten Kindertagesstätte mit ihren Freiflächenanforderungen Rechnung.
Mit der Überbaubarkeit von 45 - 53% der Fläche im jeweiligen Baublock wird eine verdichtete, urbane Wohnbebauung ermöglicht und gleichzeitig ein angemessener Grün- und Freiflächenanteil gesichert. Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind ausreichend groß,
um die erforderlichen Freiflächenanforderungen z.B. an private Kleinkinderspielplätze und
Fahrradabstellanlagen erfüllen zu können und eine qualifizierte Begrünung unter Einbeziehung von Tiefgaragenflächen außerhalb der Gebäude zu realisieren. Damit kann eine hohe
Wohn- und Aufenthaltsqualität für die Bewohner gewährleistet werden.
Auf der Grundlage von § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO werden weiterhin Festsetzungen zur Überschreitung der zulässigen Grundfläche vor allem durch Tiefgaragen sowohl im urbanen Gebiet als auch im allgemeinen Wohngebiet getroffen.
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.1 ist eine Überschreitung der baugebietsbezogen zulässigen Grundfläche durch die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten,
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu einer Grundflächenzahl
von 0,8 im urbanen Gebiet und 0,7 im allgemeinen Wohngebiet zulässig. Dadurch soll sichergestellt werden, dass die Anlage von Tiefgaragenstellplätzen im erforderlichen Umfang realisierbar ist.
Die in § 19 Abs. 4 BauNVO benannte generelle Kappungsgrenze einer Grundflächenzahl von
0,8 wird damit eingehalten und im allgemeinen Wohngebiet wird sichergestellt, dass mindestens 30% unversiegelte Flächen mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung von
Niederschlagswasser und für die Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 36 von 68

5.2.2 Geschossfläche
Die im urbanen Gebiet festgesetzten höchstzulässigen Geschossflächen von 13.760 m² im
nördlichen Baublock (C1) bzw. 18.280 m² im südlichen Baublock (C2), ermöglichen die Errichtung einer straßenbegleitenden, jeweils durchgängigen Riegelbebauung mit sechs Geschossen entlang der Pieschener Straße und fünf Geschossen entlang der übrigen Straßen. Damit
können die östlich angrenzenden Wohngebietsflächen ausreichend gegen den aus Richtung
Westen auf das Plangebiet einwirkenden Verkehrs- und Gewerbelärm abgeschirmt werden.
Die sich rechnerisch aus den Festsetzungen ergebende Geschossflächenzahl von 3,32 im
Norden überschreitet die in § 17 Abs. 1 BauNVO für urbane Gebiete vorgegebenen Nutzungsmaß-Obergrenzen geringfügig; im südlichen Baublock wird mit einer GFZ von 2,81 die
diesbezügliche Vorgabe des § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten.
Im allgemeinen Wohngebiet wird eine Geschossfläche gemäß § 20 BauNVO von 7.880 m² im
nördlicher Baublock und 17.310 m² im südlichen Baublock festgesetzt. Dies ermöglicht die
Errichtung vier- bis fünfgeschossiger Gebäude innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen entsprechend dem abgestimmten städtebaulichen Konzept.
Die festgesetzte Geschossfläche entspricht einer GFZ von 2,16 im Norden und 1,86 im Süden,
womit die diesbezüglichen Nutzungsmaß-Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO jeweils deutlich überschritten werden.
5.2.3 Überschreitung der Obergrenzen für Nutzungsmaße gemäß § 17 BauNVO
Mit den Festsetzungen zur höchstzulässigen Grund- und Geschossfläche ergeben sich im Geltungsbereich folgende Nutzungsmaße:
Baugebiet

GRZ

GFZ

Baublock Nord

0,60

3,32

Baublock Süd

0,50

2,81

Baublock Nord

0,45

2,16

Baublock Süd

0,42

1,86

Urbanes Gebiet (MU):

Allgemeines Wohngebiet (WA):

Damit werden die in § 17 Abs. 1 der Baunutzungsverordnung festgelegten Obergrenzen hinsichtlich der Geschossflächenzahl vor allem im allgemeinen Wohngebiet (beide Baublöcke)
deutlich überschritten und im urbanen Gebiet (nördlicher Baublock) leicht überschritten.
Hinzu kommen geringfügige Überschreitungen hinsichtlich der GRZ im allgemeinen Wohngebiet.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 37 von 68

Eine Nutzungsmaß-Überschreitung ist nach § 17 Abs. 2 BauNVO aus städtebaulichen Gründen dann zulässig, „wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch
Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden“.
Städtebauliche Gründe:
Der Bebauungsplan verfolgt, abgeleitet aus dem städtebaulichen Masterplan für die Stadterweiterung Mickten das Ziel, ein städtisch geprägtes, lebendiges und vitales Quartier zu entwickeln. Der Masterplan bildet mit seiner städtebaulichen Figur, einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Raumbildung sowie der Erhaltung und Schaffung von öffentlichen
Freiflächen die Grundlage der Bebauungsplanung. Darüber hinaus wurde im Rahmen einer
Mehrfachbeauftragung mehrerer Planungsbüros die Grundstruktur des Masterplans konkretisiert und in Teilen verändert. Das Konzept sieht einen klaren und urbanen baulichen Abschluss zu den angrenzenden Straßen und zur Kötzschenbroder Allee durch eine überwiegend geschlossene Straßenrandbebauung und eine Bebauung vor, die durch die Gliederung
des Quartiers in zwei Räume besondere Aufenthaltsqualitäten für die Freiräume schaffen
soll. Durch den Wechsel von geschlossener und unterbrochener Bebauung ergibt sich eine
spannungsvolle Raumabfolge.
Die angestrebten Dichtemaße entsprechen außerdem dem Vorrang der Innenentwicklung.
Aufgrund der besonderen Erschließungsgunst (vorhandenes Straßennetz und guter ÖPNVAnschluss) ist hier im Sinne eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden gemäß § 1a
Abs. 1 BauGB eine hohe Ausnutzung von Bebauungspotenzialen der Innenentwicklung städtebaulich geboten, um die Inanspruchnahme wertvoller Freiflächen im städtischen Außenraum zu minimieren. Dies entspricht auch den Grundsätzen und Zielen der Raumordnung
und den Zielen des Flächennutzungsplans.
Bei der Konzeption des neuen Stadtquartiers und dem hier zu betrachtenden Teilbereich
wurde deshalb besonderer Wert auf eine flächensparende und damit bodenschonende Bebauungsstruktur gelegt.
In Dresden sind seit geraumer Zeit erhebliche Engpässe auf dem Wohnungsmarkt festzustellen, die sich nach den aktuellen Bevölkerungsprognosen in den kommenden Jahren noch
verschärfen werden. Die starke Wohnungsnachfrage führt angesichts des begrenzten Angebots bereits zu Preiserhöhungen und damit Verdrängungsprozessen im Stadtgebiet. Im
Stadterweiterungsgebiet Mickten bietet sich nun die Möglichkeit, relativ kurzfristig und in
erheblicher Größenordnung unter Berücksichtigung der Anforderungen kostensparenden
Bauens (§ 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB) neuen bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum
für alle Alters- und Bevölkerungsschichten zu schaffen und Dresden als Wohnstandort zu
qualifizieren.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 38 von 68

Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Städtebauliches Grundkonzept:
Der Planung liegt die Idee zu Grunde, dass die höhere Dichte in den Quartieren durch besonders großzügige öffentliche Grünräume kompensiert wird. Hier ist besonders die geplante
Landschaftsfuge zu nennen. Die Landschaftsfuge wird eine neu in den Stadtteil eingefügte
Grünfläche, die zum einen als Parkanlage in direkter Nachbarschaft zu den Gebäuden die
Wohnqualität der Wohnungen hebt, zum anderen alle Quartiere des Gebietes an den Grünverbund sowie der Flächen der Elbauen herstellt. Von jeder Wohnung des Quartiers aus,
kann der Elbraum damit ausschließlich über Grünflächen und Parkanlagen erreicht werden.
Darüber hinaus wird die östlich des Geltungsbereichs liegende dreieckige Fläche ebenfalls
hergestellt und wird den Bewohnerinnen und Bewohner damit als weiterer Aufenthaltsraum
zur Verfügung stehen.
Die finanzielle Beteiligung des Grundstückseigentümers an der Herstellung der Freiflächen
im Umfeld des Bebauungsplanes ist als ausgleichende Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 2
BauNVO zu werten. Die Kostenübernahme wird in einem städtebaulichen Vertrag gesichert.
Selbst wenn man die Landschaftsfuge anteilig für das Quartier zu den unversiegelten Flächen
hinzurechnet, verbleibt eine Überschreitung der Grenzwerte nach § 17 BauNVO. Deshalb
werden im Bebauungsplan Festsetzungen zur Grünordnung getroffen, die als zusätzliche ausgleichende Maßnahmen wirken; entsprechende Regelungen werden auch Gegenstand eines
städtebaulichen Vertrages sein. Im Einzelnen sind dies besonders hohe Anforderungen an
die Versickerung des Regenwassers und an die Begrünung der Freiflächen und Gebäude, die
eine positive klimatische und damit auch kompensierende Wirkung erzielen. Die Einbeziehung unterirdischer baulicher Anlagen (Tiefgaragen) in die Begrünungsverpflichtung und die
geforderte Erdüberdeckung ermöglichen eine zusammenhängende und nachhaltige Bepflanzung. Darüber hinaus werden hohe Anforderungen an Gehölzpflanzungen gestellt und für
alle Gebäude eine extensive Dachbegründung auf mindestens 75% der Dachflächen eingefordert.
Diese Maßnahmen bewirken durch Erhöhung des Vegetationsanteils sowie Rückhaltung und
Verdunstung von Niederschlagswasser eine positive Beeinflussung des Kleinklimas und des
Wasserhaushalts. Darüber hinaus wird trotz der insgesamt hohen zulässigen baulichen
Dichte eine angemessene Durchgrünung des Plangebietes sichergestellt.
Wahrung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
Durch die erforderliche Einhaltung der bauordnungsrechtlichen Anforderungen an die Tiefe
der Abstandsflächen werden ausreichende Belichtungs-, Belüftungs- und Besonnungsverhältnisse der Wohnungen gewährleistet. Durch den Bebauungsplan werden keine Abstandsflächenverkürzungen ermöglicht.
Auch im Hinblick auf die Freiflächensituation im Plangebiet werden die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowohl quantitativ als auch qualitativ ge-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 39 von 68

wahrt. Die Einhaltung der in § 17 BauNVO benannten baugebietsbezogenen Grundflächenzahl stellt die Bereitstellung ausreichender Freiflächen auf den Grundstücken im Grundsatz
sicher. Ihre Nutzbarkeit für die Anlage von Spiel- und Aufenthaltsflächen für Wohnungen
wird durch den weitgehenden Ausschluss von oberirdischen Stellplätzen und Garagen und
die geforderte Erdüberdeckung von nicht überbauten Tiefgaragendächern gewährleistet.
Zum Schutz gegen Verkehrs- und Gewerbelärm trifft der Bebauungsplan die notwendigen
Festsetzungen vor allem durch Regelungen zur Bauschalldämmung und zum Einbau von Lüftungseinrichtungen (siehe hierzu Abschnitt 5.7.1 der Begründung). Die vorrangige Konzentration der Baumasse am Blockrand ermöglicht es außerdem, den Wohnungen ruhige private
Freiflächen (z.B. Terrassen, Balkone und Mietergärten) im Blockinnenbereich zur Verfügung
zu stellen.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Die vorstehend aufgeführten Maßnahmen (Baumpflanzungen und sonstige Begrünungen,
Erdüberdeckung von Tiefgaragen, Beschränkungen oberirdischer Stellplätze, Dachbegrünung) dienen auch der Vermeidung nachteiliger Auswirkungen des hohen Nutzungsmaßes
auf die Umwelt.
Für die Umsetzung des Bauvorhabens sind keine Baumfällungen oder sonstige Gehölzrodungen erforderlich, es gehen nur Wiesenflächen und gärtnerische Nutzflächen mit geringer
ökologischer Wertigkeit verloren. Im Gegenzug entstehen neue Grünflächen mit zahlreichen
Baum- und Strauchpflanzungen, so dass sich das Grünvolumen im Plangebiet im Vergleich
zur Bestandssituation eher erhöhen wird.
Dazu trägt maßgeblich die geforderte Unterbringung des ruhenden Verkehrs (fast) ausschließlich in Tiefgaragen bei. Daneben werden die Überschreitungen der zulässigen Grundfläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO durch Tiefgaragen, Wege, Zufahrten und Nebenanlagen
im Sinne des § 14 BauNVO auf 70% im allgemeinen Wohngebiet und 80% im urbanen Gebiet
beschränkt. Damit wird sichergestellt, dass mindestens 20% bis 30% unversiegelte Flächen
mit natürlichem Bodenanschluss für die Versickerung von Niederschlagswasser und die
Pflanzung auch großkroniger Bäume zur Verfügung stehen.
Insofern sind nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die höheren Nutzungsmaße verursacht werden, nicht zu erkennen.
5.2.4 Zahl der Vollgeschosse, Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Bebauung im Plangebiet wird durch die Festsetzung der höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie von maximalen Gebäudehöhen (Oberkanten baulicher Anlagen) geregelt.
Auf der Grundlage des abgestimmten städtebaulichen Konzeptes sowie unter Berücksichtigung von Lärmschutzaspekten, wird auf der Grundlage von § 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO eine
höchstzulässige Zahl von sechs Vollgeschossen entlang der Pieschener Straße und von fünf

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 40 von 68

Vollgeschossen für die übrigen Gebäude am jeweiligen Blockrand festgesetzt. Für die Bebauung entlang der Pieschener Straße wird aus Schallschutzgründen zusätzlich eine Mindestgeschossigkeit (V Vollgeschosse) eingefordert, um eine ausreichende Abschirmwirkung für die
dahinter liegenden Wohngebäude zu gewährleisten.
Im Blockinnenbereich wird die Geschossigkeit unter stadtgestalterischen und nutzungsstrukturellen Aspekten (geplante Townhouses) auf IV begrenzt.
Um ein ruhiges und einheitliches städtebauliches Erscheinungsbild im neuen Stadtquartier
zu gewährleisten, wird außer der höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse auch die Höhe der
baulichen Anlagen eingegrenzt.
Die in der textlichen Festsetzung 2.2 in Abhängigkeit von der höchstzulässigen Zahl der Vollgeschosse festgesetzten Oberkanten baulicher Anlagen bestimmen die maximale Höhe des
Dachfirstes bei geneigten Dächern, bzw. des oberen Abschlusses der aufgehenden Wand
einschließlich Attika bei Flachdächern. Sie beziehen sich auf Normalhöhennull (NHN) und orientieren sich an den östlich der Straße ‚An der Elbaue’ projektierten, teilweise bereits genehmigten Bauvorhaben.
Die festgesetzten Oberkanten ermöglichen umgerechnet eine Gebäudehöhe von rund 21 m
über Gehweg für die maximal sechsgeschossige Blockrandbebauung an der Pieschener
Straße und eine Höhe von bis zu 18,5 m über Gehweg für die fünfgeschossigen Gebäude.
Ausschlaggebend für diese Gebäudehöhen ist die geforderte Lage des Erdgeschossfußbodens von Wohnungen über der Wasserspiegellage bei einem hundertjährlichen Hochwasser
HQ100 bei mindestens 110,84 m über NHN (siehe Abschnitt 5.6), die trotz des um mehr als
einen Meter variierenden Gehwegniveaus die Festsetzung einheitlicher Gebäudehöhen über
NHN rechtfertigt.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 2.3 werden Überschreitungen der festgesetzten maximalen Gebäudehöhen um bis zu 2,5 m für einzelne Dachaufbauten, wie Schornsteine, Lüftungsrohre, Aufzugsüberfahrten und Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie ermöglicht, wenn
sie bestimmten gestalterischen Vorgaben (siehe Punkt 5.9) entsprechen.
5.3
Überbaubare Grundstücksflächen, Bauweise
5.3.1 Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen durch Baulinien und Baugrenzen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB durch die Festsetzung von Baulinien und Baugrenzen bestimmt. Es erfolgt eine relativ enge, baukörperbezogene Ausweisung auf Grundlage der Vorhabenplanung, die aber noch Spielräume für die
weitere entwurfliche Bearbeitung belässt.
Baulinien gemäß § 23 Abs. 2 BauNVO, an die herangebaut werden muss, werden straßenseitig festgesetzt, so dass die Gebäude unmittelbar an die öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden müssen und keine Vorgartenflächen verbleiben. Eine Ausnahme bildet der
spitzwinklige Eckbereich Pieschener Straße/Kötzschenbroder Straße. Hier belässt die Festsetzung von Baugrenzen noch Spielräume für die architektonische Ausgestaltung der Gebäudeecke und es wird keine vollständige Überbauung erzwungen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 41 von 68

In Abwägung mit den Belangen der architektonischen Baufreiheit wird generell ein Zurückbleiben von Gebäudeteilen z.B. für architektonische Gliederungen, Terrassen und Loggien bis
zu 2,0 m hinter die Baulinie ermöglicht (textliche Festsetzung Nr. 3.1). Durch die flächenmäßige Beschränkung der Rücksprünge auf ein Drittel der jeweiligen Fassadenbreite wird sichergestellt, dass die städtebaulich wirksame Bauflucht weiterhin der festgesetzten Baulinie
entspricht. Die zulässige Tiefe von 2,0 m gewährleistet eine adäquate Nutzung von Balkonen,
Loggien und Terrassen.
Gegenüber den Blockinnenbereichen wird die Festsetzung von Baugrenzen gemäß § 23
Abs. 3 BauNVO, an die herangebaut werden kann, aber nicht muss, als ausreichend erachtet,
um alle relevanten Belange zu berücksichtigen.
Beim Heranbauen an die festgesetzten Baugrenzen sind die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen zu berücksichtigen. Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden
keine Abstandsflächenverkürzungen ermöglicht, d.h. die in § 6 der Sächsischen Bauordnung
vorgegebenen Tiefen der Abstandsflächen sind einzuhalten. Der Nachweis muss im Rahmen
der Baugenehmigung erfolgen.
Die Tiefe der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufenster) beträgt fast überall 16,5 m, so
dass auch die Anordnung von Balkonen und Loggien weitgehend innerhalb dieser Flächen
möglich ist.
Im Eckbereich Pieschener Straße/Flößerstraße wird rückwärtig an das 16,5 m tiefe Baufenster eine zusätzliche Überbauungsmöglichkeit mit einem eingeschossigen Baukörper zugelassen. Dies trägt der angestrebten Unterbringung eines Einzelhandelsstandortes der Nahversorgung (Lebensmittelgeschäft) für die künftigen Bewohner des neuen Stadtquartiers Rechnung und ermöglicht im Erdgeschoss die Errichtung einer bis zu 22 m tiefen Bebauung.
Bei der maximalen Baukörpertiefe – nicht nur in diesem Bereich – sind die numerisch für die
einzelnen Baugebietsteile bestimmten höchstzulässigen Grundflächen zu beachten; diese
stehen einer vollständigen Ausnutzung aller überbaubarer Grundstücksflächen entgegen.
5.3.2 Zusätzlich unterbaubare Grundstücksflächen (Tiefgaragenflächen)
Die von Bebauung freizuhaltenden Grundstücksflächen im Blockinnenbereich ermöglichen
eine ausreichende Versorgung mit wohnungsbezogenen Freiflächen und die Einordnung der
notwendigen Kinderspielflächen, sofern sie nicht zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs
herangezogen werden. Die Anordnung oberirdischer Stellplätze und Garagen wird deshalb
sowie unter stadtgestalterischen Aspekten durch die Festsetzungen des Bebauungsplans
ausgeschlossen (siehe Abschnitt 5.4).
Im Gegenzug zu dieser Beschränkung werden größere Teile der nicht überbaubaren Grundstücksflächen im Blockinnenbereich für die Anlage von Tiefgaragen privilegiert, um den erforderlichen Stellplatznachweis erbringen zu können. Die Flächen, in denen die Anlage von
Tiefgaragen allgemein zugelassen wird, sind in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet. Ihre vollständige Ausnutzung steht jedoch unter dem Vorbehalt der Einhaltung des

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 42 von 68

Nutzungsmaßes gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.2, wonach die Grundflächenzahl gemäß
§ 19 Abs. 4 BauNVO (so genannte „Zweit-GRZ“) insgesamt nicht mehr als 0,8 im Urbanen Gebiet und 0,7 im allgemeinen Wohngebiet betragen darf.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 4.2 wird klargestellt, dass die Errichtung von Tiefgaragen
nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen und der überbaubaren Flächen zulässig ist.
5.3.3 Bauweise und Beschränkung der Zahl von Wohnungen in Wohngebäuden
Für die sechsgeschossige Bebauung entlang der Pieschener Straße wird die geschlossene
Bauweise gemäß § 22 Abs. 3 BauNVO festgesetzt. Damit wird bestimmt, dass die Gebäude –
auch bei einer späteren Aufteilung in kleinere Baugrundstücke – ohne seitlichen Grenzabstand zu errichten sind.
Die dadurch erzwungene durchgehende Blockrandbebauung (ohne Gebäudelücken) entlang
der Pieschener Straße stellt sicher, dass die an den Außenkanten der beiden Baublöcke
durch Verkehrs- und Gewerbelärm auftretenden Lärmbelastungen nicht in die Blockinnenbereiche bzw. die rückwärtig angrenzenden Bauflächen hineinwirken.
Für die übrigen Bauflächen sind Regelungen zur Bauweise gemäß § 22 BauNVO aufgrund der
relativ engen zeichnerischen Bindung zur überbaubaren Grundstücksfläche entbehrlich. Innerhalb der festgesetzten Baufenster ist eine durchgehende Bebauung möglich, aber weder
aus städtebaulichen noch aus Schallschutzgründen zwingend erforderlich.
Um ein differenziertes Angebot an Wohnformen zu erreichen, wird im Blockinnenbereich die
Errichtung einer Reihenhausbebauung eingefordert. Die Festsetzung erfolgt auf der Grundlage von § 22 Abs. 4 BauNVO als abweichende Bauweise. Geplant ist die Errichtung städtischer Reihenhaustypen, so genannter „Townhouses“ mit bis zu vier Geschossen.
Die zeichnerische Festsetzung durch das Planzeichen „Rh“ (= Reihenhausbebauung) wird mit
der textlichen Festsetzung Nr. 3.2 dahingehend präzisiert, dass je Wohngebäude nur eine
Wohnung allgemein zulässig ist. Diese Beschränkung auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 6
BauGB sichert die für Reihenhäuser typische einfamilienhausähnliche Wohnform ergänzend
ab. Im Einzelfall soll aber auch die Errichtung einer zusätzlichen Wohneinheit im jeweiligen
Wohngebäude (eine sogenannte Einliegerwohnung) nicht ausgeschlossen sein. Mit der
textlichen Festsetzung Nr. 3.2 wird bestimmt, dass eine zweite Wohnung ausnahmsweise zugelassen werden kann, sofern sie höchstens ein Drittel der Geschossfläche des Wohngebäudes einnimmt und damit gegenüber der „Hauptwohnung“ deutlich untergeordnet bleibt.
Die festgesetzte Reihenhausbebauung erfordert planungsrechtlich eine spätere Teilung in
einzelne Grundstücke und muss vor Erteilung einer Baugenehmigung erfolgen.
5.4
Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Nebenanlagen
Oberirdische Stellplätze und Garagen werden auf Grundlage von § 12 Abs. 6 BauNVO nur in
sehr beschränktem Umfang zugelassen. Ihre Zulässigkeit wird, abgesehen von einzelnen ausnahmsweise zulassungsfähigen Stellplätzen für die Fahrzeuge von Behinderten, auf die überbaubaren Grundstücksflächen beschränkt (textliche Festsetzung Nr. 4.1), was aufgrund der

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 43 von 68

getroffenen engen Festsetzungen zur überbaubaren Grundstücksfläche, einem Ausschluss
nahekommt. Dies ist aus städtebaulichen Gründen erforderlich, um öffentlich wirksame
Grundstücksfreiflächen in Straßennähe als unverbaute und von abgestellten Fahrzeugen
freie Bereiche zu sichern und ihre hochwertige, vorrangig grüngeprägte Gestaltung zu ermöglichen sowie im Blockinnenbereich ausreichende Flächen für Kinderspiel- und Aufenthaltsbereiche und die nötige Wohnruhe zu gewährleisten. Die mit den Beschränkungen verbundenen Eingriffe in die private Baufreiheit sind gerechtfertigt, weil die Bereitstellung einer
ausreichenden Zahl von Stellplätzen in Tiefgaragen gewährleistet werden kann. Ergänzend
sind in begrenztem Umfang ebenerdige Stellplätze (z.B. für Besucher) in den angrenzenden
internen Erschließungsstraßen vorhanden.
Um Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes durch straßennah angeordnete
Fahrradschuppen, Müllhäuschen o.ä. im Bauwich zu vermeiden, wird die Zulässigkeit von
Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO auf den Grundstücksfreiflächen in einer Tiefe von
8,0 m angrenzend an öffentliche Verkehrsflächen eingeschränkt. Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 4.3 können Nebenanlagen dort nur ausnahmsweise zugelassen werden, wenn von
ihnen keine gebäudeähnliche Wirkung durch Überdachung oder Umfassungswände von
mehr als 1,2 m Höhe ausgeht. Die Anordnung von offenen Fahrradabstellanlagen und temporären Bereitstellungsflächen für Mülltonnen bleibt somit möglich.
Zur Anordnung von Grundstückszufahrten (Tiefgaragenein- und -ausfahrt, Feuerwehrerschließung) trifft der Bebauungsplan keine konkreten Festlegungen; Zufahrten sind grundsätzlich von der Pieschener Straße, der Flößerstraße, der Sörnewitzer Straße und der Straße
‚An der Elbaue’ aus möglich. Zufahrten aus der Kötzschenbroder Straße werden mit den Bebauungsplanfestsetzungen ausgeschlossen (siehe 5.5). Der Nachweis einer konfliktfreien verkehrlichen Anbindung muss im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens erfolgen.
5.5
Verkehrsflächen
Die vorhandene Sörnewitzer Straße, die das Plangebiet in Ost-West-Richtung quert, wird – in
unveränderter Abgrenzung – gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB als öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt und durch Straßenbegrenzungslinien gegenüber den Bauflächen in den
Baublöcken C1 und C2 abgegrenzt.
An der Pieschener Straße ist eine Verbreiterung der öffentlichen Straßenverkehrsfläche zugunsten zusätzlicher Gehwegflächen vorgesehen. Deshalb wird in beiden Baublöcken ein jeweils 1,5 m tiefer Geländestreifen hinter der jetzigen Straßenbegrenzungslinie/ Flurstücksgrenze als öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Insgesamt betrifft dies knapp 340
m² große Teilflächen der derzeit privaten Baugrundstücke. Mit der Festsetzung wird eine
Verbreiterung des westlichen Gehwegbereichs auf knapp 4 m ermöglicht.
Zusammen mit den unmittelbar an den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B angrenzenden, im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen
der Pieschener Straße, der Flößerstraße und der Straße ‚An der Elbaue’ kann eine ausrei-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 44 von 68

chende verkehrliche und medientechnische Erschließung der Bauflächen sichergestellt werden.
Die Kötzschenbroder Straße steht dagegen aufgrund ihrer Funktion als Grünachse und als
reine Fuß- und Radwegeverbindung ohne Kfz-Verkehr, nicht für eine verkehrliche Erschließung durch den motorisierten Verkehr zur Verfügung. Sie wird bereits im Bebauungsplan
Nr. 110 als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigter Bereich) festgesetzt.
Die Anordnung von Ein- und Ausfahrten wird deshalb durch zeichnerische Festsetzung (Symbole in der Planzeichnung) ausgeschlossen.
5.6
Festsetzungen zur Grünordnung
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens 3013 B wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag
erstellt (grünzeug – Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt- und Landschaftsplanung, Dresden, April/Mai 2018), der als ökologische Grundlage für die Bearbeitung bauleitplanerisch
bedingter Konflikte dient.
Neben einer Bestandsaufnahme und Bewertung des Ist-Zustandes von Natur und Landschaft, enthält der grünordnerische Fachbeitrag Vorschläge für grünordnerische Festsetzungen im Bebauungsplan, die die Grundlage der nachfolgend aufgeführten Festsetzungen bilden.
5.6.1 Erhalt von Einzelbäumen
Um den Straßenbaumbestand in der Sörnewitzer Straße auch langfristig zu sichern, werden
die vorhandenen zehn Baumstandorte auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB mit
einer Erhaltungsbindung belegt und bei Abgang gleichartiger Ersatz gefordert.
Der Erhalt der Straßenbäume trägt zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirkt darüber
hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Um für die Neubauvorhaben eine gewisse Flexibilität im Hinblick auf Einfahrtsbereiche, Leitungsverläufe bzw. -anschlüsse offen zu halten, können gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.1
ausnahmsweise geringfügige räumliche Abweichungen von den festgesetzten Baumstandorten zugelassen werden. Dadurch bleibt es möglich, im begründeten Einzelfall eine Fällgenehmigung zu erteilen, wenn in unmittelbarer Nähe die entsprechende Neupflanzung eines Straßenbaumes erfolgt.
5.6.2 Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern
Zur Sicherung einer für die Landeshauptstadt Dresden charakteristischen angemessenen
Durchgrünung der Baugebiete setzt der Bebauungsplan gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB eine
Mindestanzahl zu pflanzender Bäume sowie Hecken- bzw. Strauchpflanzungen fest. Diese
Mindestbegrünung der Neubauflächen wird aus ökologischen und gestalterischen Gründen
vorgegeben. Sie sichert eine dem Standort entsprechende Grünflächenausstattung, bewirkt
eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Es wird eine flächige Begrünung mit überwiegend heimischen Baum- und Straucharten angestrebt und planungsrechtlich abgesichert. Dabei wird eine individuelle Gestaltung der Flächen durch den

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 45 von 68

Grundstückseigentümer dadurch unterstützt, dass keine konkrete Verortung der zu pflanzenden Gehölze erfolgt.
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.2 ist je 200 m² nicht überbaubare Grundstücksfläche
mindestens ein Laubbaum (mit einem Mindeststammumfang von 12 cm) zu pflanzen. Die
Festsetzung einer Bepflanzungsdichte mit Flächenbezug anstelle einer konkreten Anzahl zu
pflanzender Bäume empfiehlt sich vorliegend, da die spätere Grundstücksaufteilung und die
jeweiligen Grundstücksgrößen noch nicht bekannt sind. Außerdem wird dadurch eine flächige Durchgrünung des Plangebietes gewährleistet.
Ergänzend zu den geforderten Baumpflanzungen werden Festsetzungen zu erforderlichen
Strauchpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksfreiflächen getroffen. Je 200
m² Grundstücksfläche sind entweder zwei solitäre Großsträucher (Mindesthöhe 125 cm) oder 5 Sträucher mit einer Mindesthöhe von 60 cm oder 6 Heckenpflanzen (Mindesthöhe 150
cm) zu pflanzen.
Die Festsetzung enthält – im Sinne der ökologischen Wertigkeit – weiterhin Angaben zur
Mindestqualität der zu pflanzenden Bäume und Sträucher und beschränkt die Auswahl gemäß Pflanzenliste 1, 2 und 5 auf standortgerechte heimische Gehölze. Die in der Pflanzenliste 1 benannten Baum- und Straucharten berücksichtigen die besonderen Wuchsbedingungen auf Freiflächen oberhalb von Tiefgaragendächern, in der Pflanzenliste 2 wird ein größeres Spektrum geeigneter Baum- und Straucharten außerhalb der unterbauten Grundstücksflächen aufgeführt. Die Pflanzenliste 5 beinhaltet geeignete Heckenpflanzen.
Mit den Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern werden ein angemessener durchgrünter Siedlungscharakter und zugleich eine Minderung der Auswirkungen infolge
der baulichen Inanspruchnahme der bisherigen Wiesenflächen auf die Umwelt gewährleistet.
Die Verpflichtung, die Pflanzungen dauerhaft zu erhalten, d.h. sie bei Abgang durch
Neupflanzungen zu ersetzen, sichert das gewünschte Erscheinungsbild und die ökologische
Wirksamkeit der Pflanzungen auch langfristig ab.
5.6.3 Begrünung von Tiefgaragen
Aus Gründen des Orts- und Landschaftsbildes sowie der Funktion des Naturhaushalts wird
gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festgesetzt, dass Tiefgaragendächer außerhalb der Umfassungswände von Gebäuden mit einer Erdschicht von mindestens 60 cm zu überdecken und
zu begrünen sind (textliche Festsetzung Nr. 5.3). Damit wird einerseits die Wirksamkeit der
Substratschicht für die Regenwasserrückhaltung und -verdunstung gesichert und außerdem
neben der Ansaat von Rasen auch die Pflanzung von Gehölzen und kleinwüchsigen Baumarten ermöglicht. Geeignete Baum- und Straucharten werden über die Pflanzenliste 2 vorgegeben und zur Sicherung ausreichender Wuchsbedingungen eine Erdüberdeckung von mindestens 100 cm im Bereich der Baumpflanzungen (Radius 5 m) gefordert.
Für großwüchsigere Baumarten stehen Flächen auf den verbleibenden, nicht unterbauten
Grundstücksteilen zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 46 von 68

5.6.4 Dach- und Fassadenbegrünung
Dachbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.4 sind die Dachflächen von Gebäuden zu mindestens
75% extensiv zu begrünen. Dies betrifft alle Gebäude unabhängig von der gewählten Dachform. Der festgesetzte prozentuale Begrünungsanteil berücksichtigt die mögliche Anordnung
von technischen Dachaufbauten, die Anlage von Terrassen und notwendigen Wartungswegen (z.B. entlang der Attika) und ermöglicht alternativ auch die Ausbildung von unbegrünten
Dachschrägen zumindest zum Straßenraum hin (sofern ihr Anteil zzgl. Dachaufbauten u.ä.
insgesamt nicht mehr als 25% der gesamten Dachfläche beträgt).
Durch die prozentualen Vorgaben zur Dachbegrünung kann ihre ökologische Wirksamkeit
abgesichert werden, ohne explizit die Errichtung von Flachdächern einzufordern. Auf eine
entsprechende Bindung zur Dachgestaltung soll vorliegend verzichtet werden, da unmittelbar östlich des Plangebietes bereits Gebäude mit Schrägdach genehmigt wurden.
Als extensive Dachbegrünung gilt eine naturnahe Bepflanzung der Dachflächen, die sich nach
dem Anwachsen weitgehend selbst erhält. Die dabei verwendeten Pflanzen müssen überwiegend geschlossene und flächige Vegetationsbestände bilden und entsprechend anspruchslos sowie anpassungs- und regenerationsfähig sein, um unter den extremen Standortbedingungen auf dem Dach zu bestehen. Geeignete Sedum- und Staudenarten werden in
der Pflanzenliste 4 benannt. Eine Extensivbegrünung kann kostengünstig angelegt werden
und erfordert nur geringen Pflegeaufwand. Die vorgegebene Mindestschichthöhe des Substrates von 15 cm gewährleistet ausreichende Wuchsbedingungen für eine nachhaltige und
langfristige Begrünung der Dachflächen. Es werden aber auch intensivere Begrünungsformen
(bis 20% der zu begrünenden Dachfläche), z.B. zur Anlage von Dachgärten, zugelassen.
Mit der geforderten Dachbegrünung auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB können
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts begrenzt und eine Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen erreicht werden. Der Energie- und Wärmebedarf der Gebäude wird
durch den zusätzlichen Dachaufbau verringert und einer Aufheizung der Dächer entgegengewirkt. Das Niederschlagswasser wird (teilweise) in der Substratschicht gespeichert und wieder verdunstet, teilweise zumindest zeitlich verzögert weitergegeben. Die Dachbegrünung
wirkt staubbindend und ist zugleich Lebensraum von Kleintieren und potentieller (Teil-) Lebensraum von Vögeln. Abhängig von der Mächtigkeit der Substratschicht wirkt die Dachbegrünung kaltluftbildend und – bei austauschschwachen Wetterlagen – anregend auf Ausgleichströmungen.
Die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf Dachflächen, wird durch die Begrünungsverpflichtung nicht behindert, da beides gut kombinierbar ist und sich sogar Synergieeffekte ergeben können.
Fassadenbegrünung
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.5 sind alle Außenwandflächen von Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO mit gebäudeähnlicher Wirkung mit Kletter- und Rankepflanzen zu
begrünen. Die Begrünungsverpflichtung betrifft vor allem eingehauste Müllsammelplätze

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 47 von 68

und Fahrradabstellanlagen.
Mit der Festsetzung werden ferner die Pflanzdichte (eine Kletterpflanze je angefangener Meter Wandfläche) und die Mindestpflanzqualität festgeschrieben und mit der Pflanzenliste 3
wird eine Auswahl geeigneter kletternder bzw. rankender Pflanzen vorgegeben.
Die Festsetzung unterstützt den angemessen Grüncharakter der Blockinnenbereiche und
bietet eine zusätzliche, wenn auch nur beschränkte Speicherkapazität für Niederschlagswasser.
Die Festsetzungen zur Dach- und Fassadenbegrünung stellen auch eine ausgleichende Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 2 BauNVO für die Nutzungsmaßüberschreitungen dar und tragen dazu bei, nachteilige Auswirkungen der dichten Bebauung auf die Umwelt zu vermeiden.
5.6.5 Befestigung von Wegen und Zufahrten
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 5.7 wird eine Befestigung von Zufahrten, Wegen, Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen sowie Stellplätzen nur in wasserdurchlässigem Aufbau
vorgegeben.
Durch diese Festsetzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB werden die negativen Auswirkungen der Versiegelung durch die genannten Nebenanlagen auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Arten und Biotope gemindert und die Voraussetzungen für eine Grundwasserneubildung
verbessert.
Wasserdurchlässige Befestigungen sichern ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden
Oberflächenwassers und führen dazu, die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushalts möglichst gering zu halten. Die Begrenzung der Versiegelung des Bodens auf ein Minimum entspricht der Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
5.6.6 Festsetzungen zur Niederschlagsentwässerung
Das im Gebiet anfallende Niederschlagswasser kann aufgrund beschränkter Kapazitäten der
anliegenden Regenwasserkanäle nicht vollständig über das öffentliche Kanalnetz abgeleitet
werden. Insofern sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung erforderlich.
Aus ökologischen Gründen, vor allem im Hinblick auf einen möglichst natürlichen Wasserhaushalt ist eine Versickerung Vor Ort dabei einer Rückhaltung zur Drosselung der Einleitmenge in die Kanalisation vorzuziehen.
Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 5.8 ist das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser
auf den Grundstücken zurückzuhalten und - soweit technisch möglich - über den belebten
Oberboden zu versickern. Die Versickerungspflicht betrifft damit auch Dachflächen sowie
Grundstücksfreiflächen, die durch Tiefgaragen unterbaut werden. Das auf diesen Flächen anfallende Niederschlagswasser ist ggf. über eine Drainage zu den nicht unterbauten Teilen des
Plangebietes abzuleiten und dort, vorzugsweise über Muldensysteme, in den Untergrund zu
versickern.
Die Einordnung von Versickerungsanlagen ist durch standortkonkrete Versickerungsversuche

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 48 von 68

zu untersetzen und damit der Nachweis der Eignung des Untergrundes für die Regenwasserversickerung am konkreten Standort zu erbringen.
5.7
Hochwasserschutzmaßnahmen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 3013 B liegt in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe gemäß § 75 SächsWG. Die betroffenen Flächen, hier das gesamte Plangebiet, werden gemäß § 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
Es ist eine Hochwasserschutzanlage vorhanden, die das Gebiet vor einem Hochwasser
schützt, wie es statistisch einmal in 100 Jahren auftritt (HQ 100). Eine Überschwemmungsgefahr besteht insofern nur bei einem Versagen dieser Hochwasserschutzanlage oder bei einem Hochwasserereignis mit Wasserständen oberhalb des Bemessungshochwassers HQ100.
Laut der Gefahrenkarten des Freistaates Sachsen liegt das Plangebiet in einem Risikogebiet
gemäß § 78b Wasserhaushaltsgesetz (WHG) und ist bei einem Hochwasserereignis, wie es
statistisch einmal in 200 Jahren zu erwarten ist (HQ200) überflutungsgefährdet.
Im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes zum Hochwasserschutz von Gebäuden, trifft der Bebauungsplan mit der textlichen Festsetzung Nr. 6.1 die
notwendigen baulichen und sonstigen technischen Vorkehrungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB, um im Falle einer Überflutung nachteilige Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte zu vermeiden oder zumindest zu minimieren.
Zentrale Forderung der textlichen Festsetzung 6.1 ist die Errichtung des Erdgeschossfußbodens (Oberkante des Rohfußbodens) in Wohnungen und in Schlafräumen vergleichbar
schutzbedürftigen Nutzungen wie Hotels, Pensionen und Wohnheimen in einer Höhenlage
von mindestens 110,84 m ü. NHN.
Die eingeforderte Mindesthöhe basiert auf den Daten des 2D-HN-Modells von 2008 für das
Ereignis 940 cm am Pegel DD (HW 2002) mit ca. 110,44 m ü NHN bzw. einer errechneten
Wasserspiegellage von 110,77 m ü NHN im Falle einer Überflutung. Diese Wasserspiegellage
wurde auch der Ende 2016 erteilten Baugenehmigung für den 1. Bauabschnitt im Quartier
östlich der Straße ‚An der Elbaue’ zugrunde gelegt.
Das Modell war zudem Grundlage für die 2016 erfolgte Ausgliederung aus dem Überschwemmungsgebiet (Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 16.
Juni 2016) und wurde mit Schreiben der Landestalsperrenverwaltung vom 03.02.2016 freigegeben.
Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Büros und sonstige Gewerbebetriebe können
dagegen auch unterhalb der benannten Höhenlage angeordnet werden, wenn sie mit geeigneten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser versehen werden.
Der Nachweis der hochwasserangepassten Bauweise betrifft außerdem die Anordnung sensibler Nutzungen wie Hauptfunktionsflächen und sicherheitsrelevante Einrichtungen wie
Versorgungszentralen, wichtige Technikräume, Hausanschlussräume. Sie sind gemäß textlicher Festsetzung 6.1 nur oberhalb der benannten Höhenlage zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 49 von 68

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen infolge des Hochwassers wird außerdem
festgesetzt, dass im überschwemmungsgefährdeten Gebiet nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden darf und Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet werden so einzuordnen sind, dass sie oberhalb der Wasserspiegellage HQ 100 liegen und
keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.
Aufgrund der Tatsache, dass die sich tatsächlich einstellende Wasserspiegellage im Falle eines Versagens-Szenarios der Hochwasserschutzanlage bei HQ100 nur schwer vorhersehbar
ist und auch extremere Hochwasserereignisse auftreten können, ist eine Überflutung auch
von Räumlichkeiten oberhalb der festgesetzten Höhenlage von 110,84 m über NHN (z.B. bei
einem Hochwasserereignis HQ200) nicht gänzlich auszuschließen.
Laut der Gefahrenhinweiskarte des Freistaates Sachsen ist das Überschwemmungsgebiet
Extremhochwasser, in welchem das Plangebiet liegt, mit mittleren bis hohen Wassertiefen
von bis zu 4 m gekennzeichnet.
Insgesamt gesehen, bieten die getroffenen Bebauungsplanfestsetzungen in Abwägung aller
Belange einen angemessenen Grundschutz, um das Schadenspotenzial auch bei extremen
Hochwasserereignissen zu minimieren. Darüber hinaus, gilt nach § 5 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) die allgemeine Sorgfaltspflicht, wonach jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete
Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen
Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.
Der Bauherr hat in Eigenverantwortung dafür Sorge zu tragen hat, dass die Anforderung einer hochwasserangepassten Bauweise gemäß der Regelung des § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG
erfüllt ist.
Im Sinne einer Gefahren- und Schadenspotenzialminimierung, bleibt es ihm freigestellt,
Wohnungen und vergleichbar schutzbedürftige Nutzungen höher als mit dem Bebauungsplan eingefordert anzuordnen bzw. zusätzliche Schutzmaßnahmen in Form von technischen
Gebäudeausrüstungen zu treffen.
5.8
Festsetzungen zum Immissionsschutz
5.8.1 Lärmschutz
Das Gebot der Konfliktbewältigung erfordert im Bebauungsplan eine Auseinandersetzung
mit der zu erwartenden Lärmbelastung für die künftige Bebauung. Im Geltungsbereich des
Bebauungsplans 3013 B sind sowohl Geräuschemissionen in Form von Straßen- und Schienenverkehrslärm (Straßenbahntrasse) als auch Lärmbelastungen angrenzend vorhandener
und planungsrechtlich zulässiger Gewerbenutzungen zu beachten.
Im Rahmen des nunmehr geteilten Bebauungsplanverfahrens Nr. 3013 wurden für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes 3013 B zwei relevante schalltechnische

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 50 von 68

Prognosen zur Beurteilung des Gewerbelärms und des Verkehrslärms erstellt (Büro MüllerBBM: Bericht Nr. M135823/01 vom 21. September 2017 und Bericht M135823/03 vom
10. April 2018).
Beurteilungsgrundlagen und Ergebnisse der schalltechnischen Prognosen
Die Bestimmung der im Bebauungsplangebiet zu erwartenden Geräuschimmission erfolgte
getrennt für Verkehrs- und Gewerbelärm. Die Bildung von Summenpegeln ist nach den einschlägigen Richtlinien nicht vorgesehen. Straßenverkehrslärmimmissionen werden den Orientierungswerten der DIN 18005 und Gewerbelärmimmissionen den Immissionsrichtwerten der
Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm) gegenübergestellt.
Verkehrslärm
Die DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) gibt Hinweise zur Berücksichtigung des Schallschutzes bei städtebaulichen Planungen und benennt im Beiblatt 1 schalltechnische Orientierungswerte für verschiedene Baugebiete, deren Einhaltung tags (6:00 bis 22:00) und
nachts (22:00 bis 6:00) anzustreben ist. Im Plangebiet sind in Bezug auf den Verkehrslärm die
Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts und
im urbanen Gebiet die Werte der vergleichbaren Mischgebiete von 60 dB(A) tags und
50 dB(A) nachts relevant.
Zur Beurteilung bzw. hilfsweise zum Vergleich werden weiterhin die Immissionsgrenzwerte
der 16. BImSchV herangezogen, die streng genommen allerdings nicht für Bauvorhaben an
bestehenden Verkehrswegen gelten. Die festgelegten Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts in Allgemeinen Wohngebieten und 64 dB(A) tags
und 54 dB(A) nachts in Mischgebieten, liefern jedoch einen weiteren Hinweis, ab wann
schädliche Umwelteinwirkungen auftreten können.
Die schalltechnische Betrachtung hinsichtlich der Verkehrsgeräusche erfolgte im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3013 B auf der Grundlage des städtebaulichen Konzeptes vom
25. Januar 2018 und ging noch von einer Festsetzung aller Bauflächen als „Urbanes Gebiet“
gemäß § 6a BauNVO aus. Die angrenzenden Baufelder, für die längerfristig ebenfalls eine Bebauung angestrebt wird bzw. östlich der Straße ‚An der Elbaue’ bereits genehmigt wurde,
sind im Rahmen der schalltechnischen Untersuchung als unbebaut angenommen worden,
um auch den Lärmeintrag weiter entfernter Lärmquellen adäquat zu erfassen.
Ausgehend von den für das Prognosejahr 2030 in einer Verkehrsuntersuchung ermittelten
Verkehrsstärken (siehe auch Abschnitt 7.4), wurden die Verkehrsgeräusche berücksichtigt,
die von der Bundesautobahn A4, der Washingtonstraße, der Pieschener Straße (Abschnitte 1
und 2), der Sternstraße und der Lommatzscher Straße (Abschnitte 1 und 2) ausgehen. Das
Nebenstraßennetz – einschließlich der unmittelbar das Plangebiet tangierenden Sörnewitzer
Straße, Flößerstraße, ‚An der Elbaue’ – wurde nicht mit betrachtet. Für diese Anliegerstraßen
wird nur eine geringe Verkehrsbelastung unterstellt, die keine konfliktmindernden Festsetzungen im Bebauungsplan erfordern.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 51 von 68

Der Schallemissionspegel Lm,E (Immissionspegel in 25 m Abstand von der Straßenmittelachse)
wurde dabei gemäß RLS-90 aus der Verkehrsstärke, dem Lkw-Anteil sowie Zu- und Abschlägen für unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten u.ä. berechnet. Für die Bundesautobahn
wurde eine durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke (DTV) von 63.945 Kfz/24h, für die
Washingtonstraße 31.320 Kfz/24h, für die Lommatzscher Straße 19.140 bzw. 19.575
Kfz/24h, für die Pieschener Straße 7.395 bzw. 7.830 Kfz/24h und für die Sternstraße 7.395
Kfz/24h in die Berechnungen eingestellt.
Weiterhin berücksichtigt wurde der Straßenbahnverkehr im Verlauf der Pieschener Straße –
Sternstraße. Auf der Grundlage von Angaben der DVB AG für das Jahr 2017 wurde der längenbezogene Schalleistungspegel LW‘A des Schienenwegs nach der Schall 03 (2014) aus den
Fahrzeugkategorien, Anzahl und Art der Wagen, Achsen und Fahrzeugeinheiten, Bremssystemen und Fahrgeschwindigkeiten der Züge für den Abschnitt Elbepark – Trachauer Straße berechnet.
Im Ergebnis der Berechnungen werden an der geplanten Bebauung im Geltungsbereich des
Bebauungsplans 3013 A Verkehrsgeräuschimmissionen von tags 50 dB(A) bis 67 dB(A) und
nachts von 43 dB(A) bis 58 dB(A) prognostiziert. Die höchsten Beurteilungspegel treten dabei
erwartungsgemäß an den westlichen Gebäudefassaden entlang der Pieschener Straße auf.
Die niedrigsten Beurteilungspegel weisen die zur Straße ‚An der Elbaue’ und zu den Innenhöfen ausgerichteten Außenwände auf, wobei einschränkend anzumerken ist, dass im Schallschutzgutachten nur die Berechnungsergebnisse für das jeweils lauteste Geschoss dargestellt sind.
Ein Vergleich mit den gebietsbezogenen Orientierungswerten der DIN 18005 zeigt, dass auf
den Flächen, die als Urbanes Gebiet gemäß § 6a BauNVO festgesetzt werden sollen, die Orientierungswerte für (vergleichbare) Mischgebiete tags um bis zu 7 dB und nachts um bis zu
8 dB überschritten werden. In den festgesetzten allgemeinen Wohngebieten werden Überschreitungen um bis zu 3 dB tags und um bis zu 6 dB nachts prognostiziert.
Die Schwellen zur Gesundheitsgefährdung, in der Rechtsprechung häufig mit 70/60 dB(A)
tags/nachts angesetzt, werden nirgendwo erreicht.
Hohe Lärmbelastungen, die auch die ebenfalls zur Beurteilung herangezogenen Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV (für Mischgebiete) überschreiten, beschränken sich im Tageszeitraum auf die straßenzugewandten Fassaden entlang der Pieschener Straße sowie die Einmündungsbereiche abzweigender Straßen. Die Eigenabschirmung der Gebäude ist aber auch
hier ausreichend wirksam, um für die straßenabgewandten Fassaden mit Ausrichtung zu den
Blockinnenbereichen eine angemessene Wohnruhe zu gewährleisten – hier werden selbst
die Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete (= 55 dB(A) tags) eingehalten.
Auch an allen anderen Fassaden mit Ausrichtung zu den Blockinnenbereichen oder zu den
untergeordneten Erschließungsstraßen werden zumindest die um 5 dB(A) höheren Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete (in denen Wohnungen auch allgemein zulässig
sind) überall eingehalten, an den meisten Fassaden werden außerdem die Orientierungswerte für Allgemeine Wohngebiete nicht überschritten.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 52 von 68

Die Lärmbelastung auf den für die Erholung und den Aufenthalt vorgesehenen privaten Freiflächen in den Innenbereichen der Baublöcke wurde im Schallschutzgutachten nicht explizit
untersucht, aus den ermittelten Höchstbelastungen an den angrenzenden Gebäudefassaden
(jeweils Angabe für das lauteste Geschoss) kann aber auf verträgliche Belastungswerte geschlossen werden. Auch andere den Wohnungen unmittelbar zugeordnete Außenwohnbereiche wie Balkone, Loggien und Terrassen sind mit Ausnahme der Fassaden entlang der
Pieschener Straße nirgendwo Lärmbelastungen ausgesetzt, die Einschränkungen der Nutzbarkeit erwarten lassen.
Im Nachtzeitraum führt vor allem der Lärmeintrag durch weiter entfernte Lärmquellen (z.B.
Autobahn) dazu, dass der für einen erholsamen Nachtschlaf bei teilgeöffnetem (gekipptem)
Fenster maßgebliche Schwellenwert von 45 dB(A) im Plangebiet nur vereinzelt im Blockinnenbereich und gegenüber der Straße ‚An der Elbaue’ eingehalten werden kann. Letzteres
setzt dabei voraus, dass die Verkehrsbedeutung der Straße ‚An der Elbaue’ (ggf. spätere Verbindungsfunktion bis zur Lommatzscher Straße) auch langfristig keine relevanten zusätzlichen Lärmbelastungen durch gebietsinterne Fahrverkehre erzeugt.
Die gebietsbezogenen nächtlichen Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete werden an den straßenzugewandten Fassaden im Urbanen Gebiet ebenfalls überschritten, die
nächtlichen Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV (54 dB(A) im MI und 49 dB(A) im WA)
können an der Mehrzahl der Fassaden aber eingehalten werden. Diesbezügliche Überschreitungen beschränken sich wiederum auf die unmittelbar der Pieschener Straße zugewandten
Westfassaden (bis zu 4 dB) und einzelne Fassadenabschnitte im allgemeinen Wohngebiet
(bis zu 3 dB).
Auf Grund der prognostizierten Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte
für Allgemeine Wohngebiete und für (den Urbanen Gebieten vergleichbare) Mischgebiete
nach DIN 18005 sind auf der Ebene des Bebauungsplans die Möglichkeiten für die Durchführung aktiver und/oder passiver Schallschutzmaßnahmen zur Wahrung gesunder Wohnverhältnisse zu prüfen und geeignete Maßnahmen planungsrechtlich zu sichern. Insgesamt gesehen, sind die prognostizierten Lärmbelastungen aber nicht so gravierend, dass sie nicht einer städtebaulichen Abwägung zugänglich wären.
Gewerbelärm
Zur Beurteilung von gewerblichen Anlagen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) ist die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm vom 26. August 1998 (TA Lärm)
mit der Änderung vom 1. Juni 2017 heranzuziehen. Die darin verankerten Immissionsrichtwerte dienen dem Schutz der Allgemeinheit und der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Gewerbelärm.
Die TA Lärm benennt als gebietsbezogene Immissionsrichtwerte im allgemeinen Wohngebiet
55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts und entspricht damit den in der DIN 18005 festgelegten
Anforderungen an den Schallschutz in der Bauleitplanung. Für den neu eingeführten Baugebietstyp „urbanes Gebiet“ liegen die Immissionsrichtwerte bei 63 dB(A) tags und 45 dB(A)
nachts und damit tagsüber um 3 dB(A) höher als im Mischgebiet.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 53 von 68

Am Tag beziehen sich die benannten Richtwerte für den Beurteilungspegel auf einen Zeitraum von 16 Stunden, in der Nacht ist nur die volle Nachtstunde mit dem höchsten Beurteilungspegel maßgebend. Einzelne, kurzzeitige Pegelspitzen dürfen die Immissionsrichtwerte
tags um nicht mehr als 30 dB, nachts um nicht mehr als 20 dB überschreiten.
Für alle Immissionsorte mit Lage in einem Wohngebiet ist außerdem ein Ruhezeitenzuschlag
zu berücksichtigen (wochentags 3 Stunden von 6 bis 7 Uhr und 20 bis 22 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen 7 Stunden von 6 bis 9, 13 bis 15 und 20 bis 22 Uhr).
Die Immissionsrichtwerte beziehen sich auf die Summe aller auf einen Immissionsort einwirkenden Geräuschimmissionen gewerblicher Schallquellen, Geräuschimmissionen anderer
Arten von Schallquellen (z. B. Verkehrsgeräusche, Sport- und Freizeitgeräusche) sind getrennt zu beurteilen.
Die auf das Plangebiet einwirkenden Gewerbegeräusche wurden im Gutachten M135823/01
untersucht.
Berücksichtigt wurden dabei alle gewerblichen Baufelder des Bebauungsplanes Nr. 110, denen ein flächenbezogener Schallleistungspegel zugewiesen wurde, sowie (in Absprache mit
dem Umweltamt) folgende gewerbliche Nutzungen im Umfeld des Plangebietes:
- Parkplatz der Sparkasse auf dem Baufeld B3 (Mischgebiet)
- Gewerbegebiet an der Sternstraße, südöstlich des Plangebietes außerhalb des Bebauungsplanes Nr. 110
- Heizkraftwerk (HKW) an der Radebeuler Straße, nördlich des Plangebietes außerhalb des
Bebauungsplanes Nr. 110
- Kerngebiets-Baufeld A0 gemäß vorhabenbezogenem Bebauungsplan (VB-Plan) Nr. 696.
Weitere relevante gewerbliche Einwirkungen konnten im Rahmen der Ortsbesichtigung nicht
festgestellt werden.
Im Ergebnis der durchgeführten Berechnungen beträgt die gewerbliche Gesamtgeräuschbelastung an den straßenseitigen Fassaden der Neubebauung entlang der Pieschener Straße
bis zu 58,5 dB(A) tags und 44,4 dB(A) nachts. Damit werden die Immissionsrichtwerte der TA
Lärm sowohl für urbane Gebiete als auch für Mischgebiete im Tages- und im Nachtzeitraum
eingehalten. Der höhere Schutzanspruch eines allgemeinen Wohngebietes wäre dagegen unter den jetzigen Rahmenbedingungen nicht zu erfüllen.
Aus den Berechnungsergebnissen lässt sich weiterhin ableiten, dass die Hauptgeräuschbelastung durch die gewerblichen - erst teilweise realisierten - Baufelder des Bebauungsplanes
Nr. 110 hervorgerufen wird. Die Geräuschbelastung durch andere ansässige Gewerbe liegt
an allen Immissionsorten sowohl tags als auch nachts um mindestens 10 dB unter den Teilbeurteilungspegeln, die durch die planungsrechtlich zulässigen Geräusche des Bebauungsplans Nr. 110 erzeugt werden. Die umliegenden ansässigen Gewerbe liefern damit keinen

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 54 von 68

relevanten Beitrag zu den Schallimmissionen im Plangebiet bei Betrachtung der derzeitigen
Gesamtgeräuschbelastung.
Ergänzende Rasterlärmkarten zeigen die Ausbreitung des Schalls (Gesamtlärm Gewerbe) im
gesamten Geltungsbereich der Bebauungspläne 3013 A und 3013 B in jeweils 5,3 m Höhe
(1.OG) und 16,5 m Höhe (5.OG) getrennt für den Tages- und den Nachtzeitraum. Dabei
wurde sowohl eine freie Schallausbreitung als auch die Wirkung abschirmender Gebäuderiegel entlang der Pieschener Straße simuliert.
Die Immissionsrichtwerte des allgemeinen Wohngebietes werden bei freier Schallausbreitung im 1. Obergeschoss auf rund 2/3 der Bauflächen eingehalten (Teilflächen in Form eines
Dreiecks mit einem Abstand zur Pieschener Straße von mehr als 11 m ganz im Süden bis zu
63 m ganz im Norden) und im 5.Obergeschoss auf etwa der Hälfte der Bauflächen (erforderliche Abstände von 33 m im Süden bis 87 m im Norden). Ausschlaggebend ist hierbei die
Lärmbelastung im Nachtzeitraum.
Sofern straßenbegleitend zur Pieschener Straße jeweils durchgängige sechsgeschossige Gebäuderiegel errichtet werden, sind alle angrenzenden Teilflächen der Baublöcke soweit abgeschirmt, dass dort die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete tags und nachts
eingehalten werden können. Geringfügige Pegelüberschreitungen können lediglich an den
Gebäuden im Einmündungsbereich der Sörnewitzer Straße auftreten, da hier die abschirmende Wirkung der Riegelbebauung unterbrochen ist und zusätzlich Reflexionen an den direkt gegenüberliegenden Fassaden auftreten.
Im Rahmen des Schallschutzgutachtens wurde auch untersucht, ob durch eine Neukontingentierung der westlich angrenzenden Baufelder (B1 und B2) die Immissionsrichtwerte für
allgemeine Wohngebiete im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans 3013 B eingehalten werden könnten. Dies würde jedoch zu erheblichen Einschränkungen für künftige
Gewerbeansiedlungen führen (nur noch eingeschränkter bis gar kein Nachtbetrieb) und wird
deshalb nicht weiterverfolgt.
Maßnahmen zum Schutz gegen Lärmimmissionen, Lärmschutzfestsetzungen
Grundsätzlich ist bei der planerischen Zuordnung der Baugebiete zunächst nach dem Trennungsgrundsatz des § 50 BImSchG zu prüfen, ob durch hinreichende Abstände zumutbare
Lärmbelastungen gewährleistet werden können und inwieweit durch Maßnahmen des aktiven Schallschutzes, dem grundsätzlich Vorrang gegenüber passiven Lärmschutzmaßnahmen
einzuräumen ist, und/oder Festsetzungen zur Bauweise und Baukörperanordnung eine Minderung der Lärmbelastungen möglich ist. Im vorliegenden Fall ist im Hinblick auf den Verkehrslärm eine Einhaltung der gebietsbezogenen Orientierungswerte gemäß DIN 18005 weder durch Abstandswahrung noch durch aktive Schallschutzmaßnahmen auf dem Ausbreitungsweg (z.B. Lärmschutzwände) erreichbar. Aufgrund des Lärmeintrags weiter entfernter
Lärmquellen können Lärmschutzanlagen mit ausreichend wirksamer Abschirmung auch für
die oberen Geschosse weder gestalterisch noch funktional verträglich eingeordnet werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 55 von 68

Gleichzeitig besteht ein gewichtiges öffentliches Interesse, im Plangebiet eine Wohnnutzung
entsprechend dem städtebaulichen Konzept zu ermöglichen, um der wachsenden Wohnungsnachfrage zu entsprechen und gut erschlossene Innenbereichsflächen lagegerecht zu
nutzen. Insofern besitzt die Entwicklung des Plangebietes als Teil eines verdichteten innerstädtischen Quartiers eine hohe Priorität für die Stadtentwicklung und rechtfertigt in Abwägung aller Belange und unter Berücksichtigung der zusätzlichen Abschirmwirkung angrenzend geplanter Gebäude trotz der bestehenden Lärmvorbelastung die Errichtung von Wohngebäuden.
Die im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens gewählte Nutzungsgliederung mit einem
Urbanen Gebiet auf den stärker lärmbelasteten Teilflächen im Westen und einem Allgemeinen Wohngebiet auf den ruhigeren Teilflächen des Plangebietes im Osten sowie die Ausbildung einer geschlossenen höheren Riegelbebauung entlang der Pieschener Straße mit lärmabschirmender Wirkung für die dahinter liegenden Bauflächen tragen dem Grundsatz einer
lärmoptimierten Bau- und Nutzungsstruktur Rechnung.
Darüber hinaus wird mit den nachfolgend erläuterten passiven Schallschutzfestsetzungen
angemessen auf die örtlichen Gegebenheiten reagiert und es werden dem Standort entsprechende gute Wohnverhältnisse gesichert.
Bauschalldämmung
Grundlegender Schutz von Innenräumen vor Lärm entsteht durch entsprechende Dämmungen der Außenbauteile von Gebäuden. Zur Vermeidung gesundheitlicher Beeinträchtigungen
der künftigen Bewohner und Nutzer durch Verkehrslärm sind im Plangebiet entsprechende
Schallschutzmaßnahmen erforderlich, um angemessene Innenraumpegel sicherzustellen.
Die Anforderungen des Schallschutzes an Gebäuden ergeben sich aus der DIN 4109 (201607), die ausgehend vom maßgeblichen Außenlärmpegel die erforderlichen Luftschalldämmmaße für verschiedene Raumnutzungen vorgibt. Dämmmaße gelten für alle Außenbauteile
einschließlich der Türen und Fenster sowie für Dächer, die zur Aufnahme von Aufenthaltsräumen geeignet sind.
Die Bestimmung der erforderlichen Schalldämmmaße von Außenbauteilen erfolgte im Rahmen des oben benannten Gutachtens (M135823/03) auf der Grundlage des lautesten Geschosses und berücksichtigt die Einwirkung aller Schallquellen in der Nachbarschaft gemeinsam.
Der maßgebliche Außenlärmpegel errechnet sich aus dem prognostizierten Beurteilungspegeln zuzüglich eines Sicherheitsaufschlags von 3 dB(A). Da die Differenz zwischen dem Beurteilungspegel tags und nachts weniger als 10 dB beträgt, ist für die Berechnung des maßgeblichen Außenlärmpegels vorliegend der Beurteilungspegel für den Nachtzeitraum heranzuziehen und es sind 10 dB hinzu zu addieren. Es errechnen sich maßgebliche Außenlärmpegel
von 67 – 73 dB(A).
Das erforderliche Schalldämmmaß (R'w,res) für Außenbauteile richtet sich für die Fassaden

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 56 von 68

der geplanten Gebäude entlang der Pieschener Straße mit ermittelten maßgeblichen Außenlärmpegeln von 71 – 73 dB(A) nach dem Lärmpegelbereich V der DIN 4109, für alle anderen
Fassaden ergibt sich mit ermittelten maßgeblichen Außenlärmpegeln von 67 – 70 dB(A) eine
Einstufung in den Lärmpegelbereich IV.
Im Bebauungsplan wird daher auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt, dass
die Außenbauteile von Aufenthaltsräumen in Wohnungen (einschließlich der Fenster) für die
Fassaden entlang der Pieschener Straße ein bewertetes Luftschalldämmmaß (R'w,res nach
DIN 4109) von mindestens 45 dB(A) und an allen anderen Fassaden ein bewertetes Luftschalldämmmaß (R'w,res nach DIN 4109) von mindestens 40 dB(A) aufweisen müssen (textliche
Festsetzung Nr. 6.2).
Für Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben, Unterrichtsräume
und vergleichbare Nutzungen gelten die gleichen Schallschutzanforderungen an Außenbauteile wie für Wohnungen. Für Büroräume und vergleichbare Raumnutzungen sind die Anforderungen an die erforderliche Bauschalldämmung gemäß DIN 4109 um jeweils 5 dB geringer. Dies wird im Rahmen der textlichen Festsetzung 6.2. ebenso berücksichtigt, wie die Tatsache, dass im Schallschutzgutachten jeweils nur der Außenlärmpegel für das lauteste Geschoss angegeben wurde und in die Berechnungen flächendeckend die in MU-Gebieten zulässigen gewerblichen Geräuschimmissionen (bis 63 dB(A)) eingeflossen sind.
Deshalb enthält die Festsetzung eine Öffnungsklausel, wonach ausnahmsweise eine Minderung der festgesetzten Schalldämmmaße zugelassen werden kann, wenn im Baugenehmigungsverfahren ein geringerer Lärmpegelbereich nachgewiesen wird als im Bebauungsplan
unterstellt.
Die spezifischen Anforderungen an die Bauschalldämmung der Außenbauteile sind bei der
Planung und Errichtung der Gebäude, d.h. im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren
zu gewährleisten. Dabei sind die jeweilige Raumnutzungsart, die Raumgeometrie (Verhältnis
der gesamten Außenfläche eines Raumes zur Grundfläche des Raumes) und der Fensterflächenanteil zu berücksichtigen. Das jeweilige erforderliche Schalldämmmaß gilt für das gesamte Außenbauteil, bestehend aus Wand, Fenster, Rolladenkasten, Lüftung und dergleichen und gilt auch für Dachflächen, sofern diese Aufenthaltsräume nach außen abschließen.
Besondere Anforderungen (z.B. für Fenster) ergeben sich in der Regel erst ab dem Lärmpegelbereich III. Die sich für die Lärmpegelbereiche I und II ergebenden Anforderungen an die
Schalldämmung sind bereits aufgrund anderer Vorschriften, wie z.B. die Energieeinsparverordnung, deren Anwendung gesetzlich vorgeschrieben ist, einzuhalten.
Gemäß der baurechtlichen Einführung der DIN 4109 in Sachsen bedarf es des Nachweises
der Luftschalldämmung von Außenbauteilen durch den Bauherrn, wenn der maßgebliche
Außenschallpegel La gleich oder höher ist als 61 dB(A) bei Aufenthaltsräumen in Wohnungen
und 66 dB(A) bei Büroräumen und ähnlichen Räumen.
Die DIN 4109: 2016-7 ist gemäß Verwaltungsvorschrift vom 15. Dezember 2017 baurechtlich
eingeführt. Im Januar 2018 ist die DIN 4109 in einer Neufassung erschienen; diese Neufassung ist aber bisher nicht baurechtlich eingeführt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 57 von 68

Durch geänderte Rechenregeln können sich etwas andere Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen ergeben; nach Aussage der Schallschutzgutachter sind um 1
bis 2 dB geringere maßgebliche Außenlärmpegel möglich.
Der entsprechende rechnerische Nachweis der ausreichenden Schalldämmung gegenüber
dem Bauaufsichtsamt kann nach den Verfahren der DIN 4109 vom Juli 2016 oder der VDIRichtlinie 2719 "Schalldämmung von Fenstern und deren Zusatzeinrichtungen" vom August
1987 geführt werden, sofern die im Bebauungsplan festgesetzten Mindestanforderungen
nicht unterschritten werden.
Die DIN 4109 wird bei der Stadtverwaltung Dresden zur Einsichtnahme bereitgehalten.
Vorgaben zur Grundrissgestaltung
Bauliche Maßnahmen an Außenbauteilen zum Schutz gegen Außenlärm sind nur bei geschlossenen Türen und Fenstern voll wirksam. Günstig ist daher eine schalltechnisch optimierte Grundrissgestaltung von Wohnungen, die schutzbedürftige Aufenthaltsräume überwiegend zur ruhigen Gebäudeseite hin anordnet und dort auch das lärmverträgliche Öffnen
der Fenster und die Anlage von angemessen nutzbaren Außenwohnbereichen wie Balkonen
und Terrassen ermöglicht.
Im Schallschutzgutachten wird für das gesamte Plangebiet empfohlen, insbesondere Schlafund Kinderzimmer an Fassaden anzuordnen, an denen in der Nachtzeit ein Beurteilungspegel von 50 dB(A) nicht überschritten wird.
Da Vorgaben zur Grundrissgestaltung im Geschosswohnungsbau vor allem bei tiefen Gebäuden in Kombination mit überwiegend kleinen Wohnungen teilweise schwer umsetzbar sind
und ggf. einen unangemessen hohen Erschließungsaufwand erfordern, sollten diesbezügliche Festsetzungen jedoch sparsam verwendet und auf jene Gebäude beschränkt werden, bei
denen sich hohe Lärmbelastungen und große Unterschiede zwischen der lärmzugewandten
und der lärmabgewandten („leisen“) Gebäudeseite ergeben.
Dies trifft vorliegend auf die Gebäude entlang der Pieschener Straße zu, die straßenseitig
Lärmpegeln von bis zu 67 dB(A) tags und 58 dB(A) nachts ausgesetzt sind und gleichzeitig
über eine sehr ruhige Gebäuderückseite (53 dB(A) tags und 47 dB(A) nachts) verfügen.
Mit der textlichen Festsetzung 6.2 wird deshalb bestimmt, dass die Wohnungsgrundrisse von
Gebäuden entlang der Pieschener Straße so zu gestalten sind, dass jede Wohnung mindestens einen Aufenthaltsraum aufweist, der zur straßenabgewandten Gebäudeseite hin orientiert ist.
Um auch die Errichtung von Wohnungen bei denen keine entsprechende Grundrissorientierung möglich ist (z.B. 1-Zimmer-Wohnungen, Studentenappartements) nicht von vorneherein auszuschließen, eröffnet der Bebauungsplan für solche Fälle abweichende Genehmigungsmöglichkeiten über Sonderregelungen. Demnach können Ausnahmen von der Grundrissregelung zugelassen werden, wenn für mindestens einen Aufenthaltsraum durch gekop-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 58 von 68

pelte Maßnahmen wie verglaste Loggien oder verglaste Balkone in Verbindung mit besonderen Fensterkonstruktionen oder Maßnahmen gleicher Wirkung eine ausreichende Belüftung
bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an die Schalldämmung sichergestellt wird.
Schallgedämmte Lüftungseinrichtungen
Im Beiblatt 1 der DIN 18005 wird u.a. darauf hingewiesen, dass bei Beurteilungspegeln über
45 dB(A), selbst bei nur teilgeöffnetem Fenster (Kippstellung), ungestörter Schlaf häufig nicht
mehr möglich ist. Im Plangebiet wird diese Schwelle fast flächendeckend überschritten.
Ergänzend zu den Lärmschutzanforderungen an die Außenbauteile von Gebäuden und
schalloptimierten Grundrisslösungen, schlagen die Schallschutzgutachter deshalb vor, die
Fenster von Schlafräumen (d.h. Schlaf- und Kinderzimmer in Wohnungen und Übernachtungsräume in Wohnheimen und Beherbergungsbetrieben) sowie Räumen mit sauerstoffverbrauchender Energiequelle an Fassaden mit prognostizierten Lärmpegeln > 45 dB(A)
nachts mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Eine entsprechende Regelung wird auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB in die
textliche Festsetzung Nr. 6.2 aufgenommen. Dadurch soll eine ausreichende und dauerhafte
Belüftung gewährleistet werden, ohne dass dazu Fenster geöffnet und damit auf den Lärmschutz in diesen Räumen verzichtet werden muss.
Die Schalldämmanforderungen an Außenbauteile müssen auch bei Aufrechterhaltung eines
erforderlichen Mindestluftwechsels eingehalten werden, d.h. die Lüftungseinrichtungen
müssen entsprechend konstruiert sein.
Abweichend vom Vorschlag der Fachgutachter wird die Forderung zum Einbau von Lüftungseinrichtungen generell auf alle Fassaden ausgeweitet, gleichzeitig aber ein möglicher Verzicht beim Vorliegen bestimmter Voraussetzungen (z.B. beim Nachweis verträglicher nächtlicher Außenlärmbelastungen) in Aussicht gestellt.
Dadurch werden Schwierigkeiten bei der Abgrenzung der gering belasteten Fassadenabschnitte im Blockinnenbereich umgangen und entlang der Straße ‚An der Elbaue’ etwaige zusätzliche Lärmbelastungen durch Tiefgaragenzufahrten, Erschließungs- und ggf. Durchgangsverkehre berücksichtigt, die sich im Rahmen der weiteren Quartiersentwicklung ergeben
könnten.
Als Voraussetzung für die Gewährung einer Ausnahme muss entweder im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine Außenlärmbelastung während der
Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen werden oder für den jeweiligen Aufenthaltsraum durch eine geeignete Schallkonstruktion (z.B. durch Errichtung eines verglasten
Vorbaus) eine ausreichende Belüftung bei gleichzeitiger Einhaltung der Anforderungen an
die Schalldämmung sichergestellt werden. Da der Schwellenwert von 45 dB(A) abseits der
Pieschener Straße nur geringfügig bis mäßig überschritten wird, kommt auch der Einbau von
speziellen Schallschutzfenstern in Frage, die durch eine Kippbegrenzung und schallabsorbierende Laibungen sowohl einen erhöhten Schallschutz als auch eine ausreichende Frischluftzufuhr gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 59 von 68

Zeitliche Abfolge der Vorhabenrealisierung (aufschiebend bedingte Festsetzung)
Die Umsetzung einer Wohnbebauung auf den im vorliegenden Bebauungsplanentwurf
3013 B bis zu einem Abstand von rund 50 m an die Pieschener Straße heranreichenden
Wohngebietsflächen, setzt abschnittsweise voraus, dass die abschirmende Bebauung im urbanen Gebiet bereits realisiert ist, wenn dort die Aufnahme einer Wohnnutzung erfolgt. Nur
unter dieser Voraussetzung kann eine ausreichende Wohnruhe (u.a. angemessener Aufenthalt auf wohnungsbezogenen Außenwohnbereichen wie Balkonen und Terrassen und gemeinschaftlich nutzbaren Freiflächen) gewährleistet werden.
Andernfalls könnten außerdem Richtwertüberschreitungen in Bezug auf planungsrechtlich
zulässige gewerbliche Lärmbelastungen nicht ausgeschlossen werden und im Gegensatz zu
den in der DIN 18005 verankerten Orientierungswerten, sind Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA Lärm einer Abwägung nicht zugänglich.
Der Bebauungsplan trifft deshalb im nördlichen Baublock Regelungen zur zeitlichen Abfolge
der Vorhabenrealisierung in Form einer aufschiebend bedingten Festsetzung für Wohnnutzungen gemäß § 9 Abs. 2 BauGB.
Mit der textlichen Festsetzung Nr. 6.3 wird bestimmt, dass Wohnungen und vergleichbar
schutzbedürftige Raumnutzungen im allgemeinen Wohngebiet nördlich der Sörnewitzer
Straße solange unzulässig sind, bis die abschirmende Bebauung im urbanen Gebiet entlang
der Pieschener Straße in der festgesetzten Mindestgeschossigkeit fertig gestellt ist.
Südlich der Sörnewitzer Straße reicht die Entfernung zwischen den potenziellen Gewerbeflächen und den WA-Flächen aus, um hinsichtlich Gewerbelärm die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm einzuhalten. Gegenüber Verkehrslärm stellen die Festsetzungen zur Bauschalldämmung und zum Einbau von Lüftungseinrichtungen in Schlafräumen einen vertretbaren
Grundschutz auch für den Fall einer erst nachfolgenden Errichtung der lärmabschirmenden
Bebauung entlang der Pieschener Straße her.
Insgesamt kann mit den benannten passiven Schallschutzmaßnahmen und den Regelungen
zur zeitlichen Abfolge der Vorhabenrealisierung ein hinreichender Schallschutz für alle
schutzbedürftigen Räume erzielt werden.
5.8.2 Luftreinhaltung
Um Luftverschmutzungen, die von zusätzlichen Einzelfeuerungsstätten ausgehen, so weit
wie möglich einzuschränken, soll im Rahmen der Neubebauung eine umweltfreundliche Beheizungsart gewählt werden. Durch Regelungen im Städtebaulichen Vertrag zwischen der
Stadt Dresden und dem Grundstückseigentümer/Vorhabenträger wird ein Anschluss der geplanten Gebäude an das Fernwärmenetz verbindlich abgesichert. Durch diese planergänzenden Vereinbarungen kann auf diesbezügliche Festsetzungen im Bebauungsplan (Beschränkung der Beheizungsart) verzichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 60 von 68

5.9
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (Örtliche Bauvorschriften)
Der Bebauungsplan trifft Gestaltungsregelungen auf der Grundlage von § 9 Abs. 4 BauGB in
Verbindung mit § 89 Abs. 1 und 2 der Sächsischen Bauordnung, mit denen Störungen des angestrebten hochwertigen Erscheinungsbildes des neuen Stadtquartiers zwischen Lommatzscher Straße und Kaditzer Flutrinne im Sinne des Masterplans vermieden werden können.
Dachgestaltung
Dachaufbauten wie z.B. Aufzugsüberfahrten und Dachausstiegsbauwerke werden aufgrund
ihrer Stadtbildwirksamkeit flächen- und höhenmäßig beschränkt (10% der Dachfläche, bis
2,5 m Höhe). Für Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie wird ein höherer Flächenanteil ermöglicht, wenn die Vorgaben zur Dachbegrünung gemäß textlicher Festsetzung I.5.2 erfüllt,
d.h. die darunterliegenden Dachflächen begrünt werden.
Die Sichtbarkeit aller Dachaufbauten vom öffentlichen Raum aus, wird außerdem dadurch
minimiert, dass ein Zurücktreten um mindestens 3 m hinter die Dachkante eingefordert
wird.
Mit diesen Vorgaben können Beeinträchtigungen der Gebäudeansicht und des Stadtbildes
weitgehend vermieden werden.
Um Störungen der Dachlandschaft und Fassadenansicht zu begrenzen, wird außerdem die
Zulässigkeit von Antennen und sonstigen Empfangsanlagen beschränkt. Sie sind jeweils nur
als Gemeinschaftsanlagen (1 Anlage je Gebäudeeingang) oberhalb der Dachkante zulässig
und so anzuordnen, dass sie mindestens 3 m hinter die Dachkante zurücktreten.
Fassadengestaltung
Die Anordnung der Zugangsbereiche zu den Gebäuden prägen ihr Erscheinungsbild und das
des öffentlichen Raums entscheidend mit. Gerade im Zusammenhang mit der erforderlichen
hochwasserangepassten Bauweise und der daraus resultierenden hohen Sockelzone, muss
verhindert werden, dass im Plangebiet zu den Straßen hin abgeschottete Fassaden ohne
Fenster- und Türöffnungen entstehen und die Gebäudeerschließung (aufgrund der günstigeren Höhenlage) ausschließlich über den Blockinnenbereich erfolgt.
Deshalb wird mit der bauordnungsrechtlichen Festsetzung Nr. 2 bestimmt, dass Gebäudeeingänge straßenseitiger Gebäude grundsätzlich zur öffentlichen Straße hin zu orientieren sind.
Damit wird gleichzeitig der öffentliche Charakter der Erschließungsstraßen betont und kein
Fahrverkehr in die Wohnhöfe (Anlieferungen, Taxi-Andienung, Krankentransport u.ä.) provoziert.
Um für die Neubebauung weiterhin ein Mindestmaß an gestalterischer Gemeinsamkeit sicherzustellen, werden Festsetzungen zur Materialität und Gliederung der Gebäudefassade
getroffen. Bei allen Gebäuden soll durch einen Wechsel des Fassadenmaterials oder seiner
Oberflächenstruktur gestalterisch eine Unterteilung in Hauptfassade und Sockelbereich ablesbar sein.
Die Ausgestaltung als Lochfassade und die Vorgaben zur Wahl mineralischer Materialien
(Putz, Klinker, Naturstein), zu einer hell- oder mitteltonigen Farbgebung der Fassaden sowie

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 61 von 68

der Ausschluss von reflektierenden, spiegelnden oder glänzenden Glasoberflächen soll eine
gewisse Homogenität und gestalterische Zurückhaltung gewährleisten. Um trotzdem eine
Vielzahl architektonischer Ausdrucksformen zu ermöglichen und die Individualität einzelner
Gebäude zu befördern, bleiben Ausnahmen für alternative Baustoffe oder kräftigere Farbtöne möglich, sofern sie nur untergeordnet verwendet werden und das Gesamterscheinungsbild nicht dominieren.
Ergänzend wird das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien ausgeschlossen, um visuelle Beeinträchtigungen des Straßenraums und der Wohnqualität durch auffällige Motive oder Muster zu verhindern und nutzungsstrukturell unerwünschte „abgeschottet
und geschlossen“ anmutende Erdgeschosszonen zu vermeiden.
Einfriedungen
Gestaltungsbezogener Regelungsbedarf besteht weiterhin hinsichtlich der Grundstückseinfriedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen, d.h. für Einfriedungen vor und zwischen
straßenseitigen Gebäuden. Die Art und Ausgestaltung dieser Einfriedungen ist für die städtebauliche Qualität des neuen Stadtquartiers (Stadterweiterung Mickten) von großer Bedeutung und sollte einheitlichen Kriterien genügen. Deshalb erfolgt eine Orientierung an den Regelungen im nahe gelegenen Bebauungsplangebiet 110.6 und Einfriedungen entlang öffentlicher Verkehrsflächen werden nur in Form von geschnittenen Hecken oder Metallzäunen mit
senkrechten Stäben zugelassen (bauordnungsrechtliche Festsetzung Nr. 3).
Ihre Höhe darf das Maß von 1,2 m, bezogen auf das Niveau der jeweils angrenzenden Verkehrsfläche, nicht überschreiten, um den räumlichen Zusammenhang zwischen Straße und Grundstücksfreifläche nicht zu unterbrechen. Die daraus resultierende Einsehbarkeit der straßennahen privaten Grundstücksfreiflächen ist in Abwägung aller Belange hinnehmbar, da im Blockinnenbereich ausreichende sichtgeschützte Freiflächen zur Verfügung stehen. Auch werden die private Nutzbarkeit und die grundsätzliche Möglichkeit einer Abgrenzung nicht eingeschränkt und die Eingriffe in das Eigentum somit geringgehalten.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung der Schutzansprüche der künftigen Bewohner im neuen Stadtquartier trifft der Bebauungsplan einschränkende Festsetzungen zur Anordnung und Gestaltung
von Werbeanlagen und schafft damit Vorgaben für das Baugenehmigungsverfahren.
Gemäß bauordnungsrechtlicher Festsetzung Nr. 4 sind Werbeanlagen nur an der Stätte der
Leistung und nur im ersten Vollgeschoss (Erdgeschoss) zulässig. Werbeanlagen mit wechselndem, bewegtem oder laufendem Licht werden ausgeschlossen.
Durch die räumliche Beschränkung auf die Erdgeschosszone werden vor allem eine unerwünschte Abdeckung von vortretenden Gebäudeteilen (Balkone, Loggien) mit Werbeanlagen
und eine stadtgestalterisch unverträgliche Anordnung auf Dächern vermieden. Im Sinne des
Rücksichtnahmegebots können damit außerdem erhebliche Belästigungen durch Lichtimmis-

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 62 von 68

sionen im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (z.B. durch Leuchtreklame, die unmittelbar in die Fenster oder Außenwohnbereiche von Wohnungen strahlt) ausgeschlossen werden.
Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Stätte der Leistung, entspricht in Wohngebieten den grundsätzlichen Vorgaben der Sächsischen Bauordnung (Ausnahmen für einzelne
Hinweiszeichen zu abseits liegenden Stätten der Leistung und amtliche Mitteilungen).
5.10 Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet ist als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe gemäß § 75 Abs. 1 Nr.
2 sowie Abs. 3 und 4 SächsWG, gültig seit dem 27.06.2016 eingestuft und als solches gemäß
§ 9 Abs. 6a BauGB nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen. Die nachrichtliche
Übernahme erfolgt in Textform und dient unter anderem der Information der Bauherren.
In diesen Gebieten sind geeignete bautechnische Vorkehrungen zu treffen, um dem bestehenden Restrisiko einer Überflutung zu begegnen und den Eintrag wassergefährdender
Stoffe zu verhindern.
5.11 Hinweise
Zu beachtende fachgesetzliche Regelungen
Auf dem Rechtsplan werden zur Information der Grundstückseigentümer und Bauherren folgende Hinweise zur Berücksichtigung einer möglichen Kampfmittelbelastung sowie zum Umgang mit etwaigen Bodenfunden gegeben:
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist
dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Die Beachtung der Gehölzschutzsatzung ist vorliegend unerheblich, da sich im Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans kein Baum- und Gehölzbestand befindet.
Ferner trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zum Schallschutz, die sich hinsichtlich der Begriffsbestimmungen und Berechnungsmodalitäten auf die DIN 4109 beziehen. Damit sich die
Öffentlichkeit, insbesondere die Betroffenen, verlässlich Kenntnis vom Inhalt der technischen Regel verschaffen können, wird darauf hingewiesen, dass die DIN im Rathaus der
Stadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, während der Dienstzeiten eingesehen
werden kann.
5.12 Vertragliche Regelungen (planergänzende Vereinbarungen)
Den Bebauungsplan ergänzende Regelungen, vor allem zur Umsetzung der Planung, sollen in
einem städtebaulichen Vertrag gemäß § 11 BauGB mit dem Grundstückseigentümer und
Vorhabenträger getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

6.

Seite 63 von 68

Flächenbilanz
Flächengröße

Grundfläche

Geschossfläche

Baugebiete insgesamt

23.589 m²

11.255 m²

57.230 m²

Urbanes Gebiet (MU)

10.642 m²

5.725 m²

32.040 m²

4.145 m²
6.497 m²

2.475 m²
3.250 m²

13.760 m²
18.280 m²

12.946 m²

5.530 m²

25.190 m²

3.643 m²
9.303 m²

1.635 m²
3.895 m²

7.880 m²
17.310 m²

MU Nord
MU Süd
Allgemeines Wohngebiet
(WA)
WA Nord
WA Süd
Straßenverkehrsflächen

2.577 m²

Sörnewitzer Straße
Gehwegerweiterung Pieschener Str.

2.241 m²
336 m²

Geltungsbereich
alle Flächenangaben in m²

26.166 m²

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

7.

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 64 von 68

Auswirkungen der Planung

7.1
Wohnbedürfnisse und Wohnfolgeeinrichtungen
Durch die Schaffung zusätzlichen Wohnraums werden grundsätzlich die Wohnbedürfnisse
der Bevölkerung berücksichtigt, das Angebot auf dem Wohnungsmarkt wird erweitert und
Dresden im Sinne des Stadtentwicklungskonzeptes als Wohnstandort weiter profiliert.
Die neubaubedingte Zunahme der Einwohnerzahl im Stadtteil Mickten erhöht die Nachfrage
nach Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, Kinderspiel- und Grünflächen.
Der durch die Vorhaben verursachte Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen soll durch den Neubau einer Kindertagesstätte mit rund 100 Betreuungsplätzen im südlichen Baublock abgedeckt
werden. Hierzu erfolgten bereits konkrete Planungen und Abstimmungen zwischen dem Projektentwickler und dem Eigenbetrieb Kita.
Die übrige Nachfrage nach Angeboten der sozialen und grünen Infrastruktur muss in bestehenden Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt werden.
7.2
Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Eingriffsregelung
Der Bebauungsplan 3013 B kann als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt werden (vgl. Kap. 1.4).
Da es sich um ein Bebauungsplanverfahren gemäß § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB handelt,
d.h. eine Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt wird, greifen die Regelungen
des § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB. Danach gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig und es besteht kein Ausgleichserfordernis.
Im Rahmen der Abwägung ist ferner zu berücksichtigen, dass Eingriffe in Natur und Landschaft in vergleichbarem Umfang auch bereits auf der Grundlage des bestehenden Planungsrechts (Bebauungsplan Nr. 110 aus dem Jahr 2001) möglich sind.
Unabhängig davon werden durch den Bebauungsplan bzw. andere fachgesetzliche Regelungen (z.B. Vorschriften zum besonderen Artenschutz) Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen gesichert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans, die dazu beitragen, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die negativen Auswirkungen der Bebauung auf die einzelnen
Schutzgüter zu reduzieren, werden im Abschnitt 5.6 dieser Begründung erläutert und begründet.
Insofern beschränken sich die nachfolgenden Ausführungen auf eine Abschätzung von Auswirkungen der geplanten Neubebauung auf die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts unter Berücksichtigung der getroffenen B-Planfestsetzungen. Dabei erfolgt eine
Gegenüberstellung von Ist-Zustand, Eingriff nach bestehendem und künftigem Planungsrecht.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 65 von 68

Bodenversiegelung und Wasserhaushalt
Mit den Bebauungsplanfestsetzungen werden zusätzliche Bodenversiegelungen ermöglicht
und die Beseitigung von vorhandenen Vegetationsflächen vorbereitet. Im Vergleich zur Bestandsituation kann sich die versiegelte Fläche um bis zu 17.576 m² erhöhen, gegenüber
dem geltenden Planungsrecht durch die Festsetzungen des B-Plans Nr. 110 (zulässige Grundfläche von 11.200 m² zzgl. 50% Überschreitung gem. § 19 Abs. 4 BauNVO) ergibt sich eine zusätzliche Versiegelung von knapp 780 m². Die davon betroffenen Biotopstrukturen (Wiesenfläche/Ruderalflur, gärtnerische Nutzflächen) weisen jedoch nur eine geringe Schutzwürdigkeit auf. Ihr Verlust als potenzieller Lebensraum bleibt insofern ohne wesentliche Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt.
Die Zunahme der Bodenversiegelung bedingt eine verminderte flächige Versickerung des Regenwassers auf den Grundstücken. Relevante Auswirkungen auf den Naturhaushalt etwa in
Bezug auf die Grundwasserneubildung oder das Stadtklima können durch die Festsetzungen
zur Dach- und Fassadenbegrünung, zur Bepflanzung und zur Versickerungspflicht von Niederschlagswasser vermieden werden.
Die Auswirkungen zusätzlicher Bodenversiegelung werden außerdem dadurch minimiert,
dass eine wasserdurchlässige Befestigung von Wegen, Zufahrten etc. eingefordert wird.
Biotop- und Artenschutz
Die Umweltauswirkungen des Bebauungsplans auf den Biotop- und Artenschutz sind voraussichtlich gering. Für Tier- und Pflanzenarten, die dem gesetzlichen Artenschutz unterliegen,
bieten die Flächen gegenwärtig in nur sehr eingeschränktem Maße dauerhafte Besiedlungsmöglichkeiten.
Das Plangebiet weist als Grünlandbrache, deren Sukzessionsverlauf durch regelmäßige Mahd
beeinflusst ist, und gärtnerische Nutzfläche nur eine strukturarme Vegetation auf. Baumund Gehölzbestände sind (mit Ausnahme von Straßenbäumen) nicht vorhanden.
Der in § 44 Bundesnaturschutzgesetz geregelte Umgang mit besonders und streng geschützten Tier- und Pflanzenarten ist eigenständiges Recht und grundsätzlich im Rahmen der Planung und Durchführung von Vorhaben zu beachten. Die für den Bebauungsplan erstellte artenschutzfachliche Untersuchung erbrachte keine Hinweise auf Vorkommen, die einer Vollziehbarkeit des Bebauungsplans entgegenstehen.
Im Rahmen der naturschutzfachlichen Untersuchung für das B-Plangebiet Nr. 3013 wurde
während der Begehungen festgestellt, dass der feldhainartige Gehölzbestand, der sich im
Osten an das Plangebiet anschließt, von der Dorngrasmücke als Bruthabitat genutzt wird.
Seitens der unteren Naturschutzbehörde wurde 2016 die Forderung zum Erhalt der Gehölzinsel oder dem Ersatz durch eine adäquate Kompensationsmaßnahme (Anlage einer Gehölzinsel) im funktionalen Zusammenhang aufgestellt.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 66 von 68

Aufgrund der zwischenzeitlichen Zuordnung umfangreicher externer Ersatzhabitate (CEFMaßnahmen) im Zusammenhang mit den südlich benachbarten B-Plan 110.6, Wohnbebauung Sternstraße und dem nördlich anschließenden B-Plan Nr. 3016 sowie der relativ geringen Betroffenheit der Fläche an der Kötzschenbroder Straße sind nach Auffassung der UNB
für diese Fläche keine weiteren Kompensationsmaßnahmen erforderlich.
Zum Schutz der Fauna ist die gesamte Baumaßnahme im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen, um die Einhaltung und Durchführung der
geplanten Maßnahmen des Artenschutzes zu überwachen.
Im Hinblick auf das nicht gänzlich auszuschließende Vorkommen einzelner Individuen der
Wechselkröte, sollten die Baufelder vor Maßnahmenbeginn gegen das Einwandern frequentierender Tiere gesichert werden. Abgefangene Individuen sind aus dem Arbeitsraum umzusiedeln.
Orts- und Landschaftsbild
Die geplante Bebauung führt zu einer deutlichen Veränderung des Orts- und Landschaftsbildes. Da dieses im Bestand aber nur eine geringe Wertigkeit aufweist, ist nicht von einer Beeinträchtigung auszugehen.
7.3
Umweltauswirkungen (Immissions- und Klimaschutz)
Entsprechend den Zielen des Masterplans Mickten und des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden (vgl. Kap. 3.3) dient der Bebauungsplan der Bereitstellung von
Wohnraum in attraktiver, gut durch den ÖPNV erschlossener Lage. Die Planung berücksichtigt das Prinzip der Verkehrsvermeidung und der „Stadt der kurzen Wege“ und dient somit
auch dem Immissions- und Klimaschutz.
Klimaschutzaspekte sind auch insofern anzusprechen, als für das Plangebiet eine Fernwärmeerschließung vorgesehen ist; die Anbindung an das Fernwärmenetz entspricht den Zielen
der CO2-Minderungsstrategie der Stadt Dresden.
Bei Umsetzung des Bebauungsplans ist die Lärmbelastung im Plangebiet und seiner Umgebung zu berücksichtigen. Die Auswirkungen potenzieller Immissionen durch Verkehrs- und
Gewerbelärm auf schutzbedürftige Nutzungen im Plangebiet wurden in einer schalltechnischen Prognose ermittelt. Ihnen wird durch die Festsetzung wirksamer Schallschutzmaßnahmen (Bauschalldämmung und Einbau von nutzerunabhängigen Lüftungseinrichtungen) im
Bebauungsplan Rechnung getragen (vgl. Kap. 5.7.1).
7.4
Verkehrliche Auswirkungen
Mit dem Bebauungsplan 3013 B wird die Errichtung von rund 57.000 m² Geschossfläche vorrangig für Wohnnutzungen ermöglicht. Das vorhandene Straßennetz ist für die Abwicklung
der daraus resultierenden planungsbedingten Verkehre in jedem Fall ausreichend.
Längerfristig ist mit einer weiteren Erhöhung des Verkehrsaufkommens infolge angrenzend
geplanter Neubebauungen zu rechnen.

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 25. Juni 2018

Seite 67 von 68

Anhand der im Masterplan „Mickten reloaded“ verankerten Bebauungsstruktur und Dichte
wurde (als Grundlage für die schalltechnischen Berechnungen) das künftige Gesamtverkehrsaufkommen im Hauptstraßennetz des gesamten Stadterweiterungsgebiets Kaditz/Mickten
überschlägig ermittelt (Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose Dresden 2030 für den Bereich Lommatzscher Straße, Sternstraße, Pieschener Straße
und Washingtonstraße - Stadtverwaltung Dresden, 23.06.2017).
Ausgehend von 2.430 neuen Wohneinheiten errechnen sich aus Bestand und Entwicklung
rund 5.100 Einwohner und 4.450 Arbeitsplätze. Zum Zeithorizont 2030 werden - unter Berücksichtigung der Neubebauung und der Verkehrszählwerte vom Dezember 2016 für das
Masterplangebiet - folgende werktägliche Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr prognostiziert:
- Lommatzscher Straße

22.000 Kfz/24h westl. u. 22.500 Kfz/24h östl. Pieschener Straße

- Pieschener Straße

5.000 Kfz/24h südl. u. 9.000 Kfz/24 h nördl. Sörnewitzer Straße

- Sternstraße

8.500 Kfz/24h

-Washingtonstraße

36.000 Kfz/24h

7.5
Ver- und Entsorgung
Das in den Erschließungsstraßen vorhandene Leitungsnetz zur medientechnischen Erschließung ist nach einer ersten Prüfung der Medienträger im Wesentlichen ausreichend, um die
Versorgung der geplanten Wohnbebauung zu gewährleisten. Die geplante Versorgung der
Gebäude mit Fernwärme erfordert den Ausbau des Fernwärmenetzes.
7.6
Gender Mainstreaming
Die vorliegende Planung entspricht den Grundprinzipien des Gender Mainstreaming in der
Stadtplanung. Die getroffenen Regelungen betreffen Frauen und Männer, unterschiedliche
Formen des Zusammenlebens, unterschiedliche Altersgruppen sowie unterschiedlich mobile
Bevölkerungsgruppen gleichermaßen, eine einseitige und unausgewogene Ausrichtung der
Planung für eine der Betroffenengruppen ist nicht erkennbar.
Mit dem Bebauungsplan werden Baurechte für die Errichtung von Wohngebäuden in gut erschlossener innerstädtischer Lage geschaffen. Dabei werden unterschiedlichste Wohnformen (z.B. familien- oder altersgerechte Wohnungen) mit einem qualitätvollen Bezug zu den
Außenräumen ermöglicht.
Die Planung in einem infrastrukturell gut ausgestatteten Gebiet trägt zu kurzen Versorgungswegen bei. Der gute Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung
steht.
7.7
Abwägung der öffentlichen und privaten Belange
Die Regelungen des Bebauungsplans gehen auf konkrete Planungen des Vorhabenträgers
und die zur Realisierung notwendige Änderung des Bebauungsplans Nr. 110 zurück. Dem Anspruch nach einer angemessenen und wirtschaftlichen Nutzbarkeit des Baugrundstücks wird

Bebauungsplan Nr. 3013 B (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 25. Juni 2018

Dresden-Mickten Nr. 14
Pieschener Straße

Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 68 von 68

durch den Bebauungsplan entsprochen, da er die Umsetzung des vorgelegten Bauprojekts
grundsätzlich ermöglicht.
Öffentliche Belange machen jedoch eine Reihe von Regelungen erforderlich, die die Bauund Gestaltungsfreiheit einengen. Dies sind neben grundsätzlichen Festsetzungen zur verträglichen räumlichen und funktionalen Einbindung des Vorhabens (Art und Maß der Nutzung, überbaubare Grundstücksflächen) vor allem Regelungen zum Lärmschutz (Schalldämmung von Außenbauteilen, schallgedämmte Lüftungsmöglichkeiten für Schlafräume), zum
Umweltschutz (Begrünung, Niederschlagswasserversickerung, hochwasserangepasste Bauweise) und zur Gestaltung der Baukörper.
8.

Gutachten/Quellen
 Artenschutzfachbeitrag, Sachverständigenbüro Hahn vom 15.10.2016
 Schalltechnische Untersuchung Gewerbegeräusche, Büro Müller BBM vom 21.09.2017
 Schalltechnische Untersuchung Verkehrsgeräusche Baufelder C1 und C2, Büro Müller
BBM vom 29.04.2018
 Grünordnerischer Fachbeitrag, Büro Grünzeug vom 26.04.2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGU NG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0809/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteillgungsverfahrens
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

·3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1·BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

- 24.

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, im Rahmen des Planverfahrens die verbindliche
Festlegung folgender Punkte zu prüfen und mit dem Investor zu verhandeln:
a) die Integration einer Kindertagesstätte im Erdgeschoss einschließlich des erforderlichen
Außengeländes,
b) die Errichtung und dauerhafte Sicherung preisgünstiger Mietwohnungen im Umfang
von 15% der errichteten Wohnfläche,
c) eine geeignete öffentliche Durchwegung der Bauflächen mit einem sinnvollen Anschluss
an das Wegenetz außerhalb des Aufstellungsgebietes
d) die Errichtung eines ökologisch vorteilhaften Nahwärmenetzes für das Quartier, insbesondere mit Erneuerbaren Energien,
e) die Verwendungökologisch vorteilhafter Baustoffe nach anerkannten technischen
Standards,

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bittet die Stadtverwaltung, den Bebauungsplan angesichtsdes Umfangs des Mietwohnungsbau-Vorhabens und des Anschubs für die Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz/Mickten beschleunigt zu erarbeiten und dem Ausschuss regelmäßig zu berichten.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/050/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2091/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Fiößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,
Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und u nter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage).

Dresden,

12. MRZ. 2018

