Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/020/2018)
am Montag, 17. September 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
ö NS GS/020/2018 17. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Janett Schmiedgen
Holger Zastrow
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Dr. Marion Lehnert
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Verwaltung:
Dr. Kristin Ferse

GB 5, Amt 53

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten

3/5
ö NS GS/020/2018 17. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Vorstellung Suchtbericht und Berücksichtigung regionaler Aspekte
Vorstellung: Frau Dr. Ferse

3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Auf Wunsch des Beirates wird in der Sitzung am 20. November 2018 der Luftreinhalteplan vorgestellt. Die Vorstellung erfolgt durch das Umweltamt.
2

Vorstellung Suchtbericht und Berücksichtigung regionaler
Aspekte
Vorstellung: Frau Dr. Ferse

Frau Dr. Ferse stellt anhand einer Präsentation den Suchtbericht 2018 und (regionale) Schwerpunkte der Suchtprävention vor. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.

4/5
ö NS GS/020/2018 17. September 2018

Herr Prof. Kugler stellt fest, dass dem Thema Rauchen, insbesondere in der Schwangerschaft, in
Deutschland viel zu wenig Beachtung geschenkt werde. Immerhin stelle dies ein hohes gesundheitliches Risiko dar. In anderen Ländern gehe man mit der Problematik Rauchen und Alkohol in
der Öffentlichkeit viel konsequenter um.
Herr Klaudius fragt nach, ob es Statistiken gebe, wie viele Drogenabhängige in den vergangenen
Jahren wieder auf den ersten Arbeitsmarkt zurückkommen seien.
Frau Dr. Ferse erwidert, dass 70 bis 80 Prozent der Betroffenen dem ersten Arbeitsmarkt wieder
zurückgeführt werden können. Allerdings müsse man immer wieder mit Rückschlägen rechnen.
3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

Frau Dr. Looks berichtet anhand einer Präsentation zu folgenden Arbeitsschwerpunkten im
WHO-Projekt „Gesunde Städte“:
- Projekt „Fit im Park“
- TK-Projekt „Mulitiplikatorenschulung zu Bewegung im Stadtteil“
- Bewegungsangebot „Senior-Fit-Dresden“
- Wiederbewerbung „Walking People-Strecken“
Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Frau Dr. Sawatzki ist über die geringe Anzahl von Teilnehmern am Projekt „Fit im Park“ schon
etwas schockiert. Von daher begrüße sie die Wiederbewerbung der „Walking People-Strecken“,
da diese sehr gut angenommen werden. Weiter spricht sie sich dafür aus, Programme für alle
Zielgruppen anzubieten.
Herr Prof. Kugler fragt nach, ob die Finanzierung für „Fit im Park“ über das Präventionsgesetz
oder aus dem Sportbudget erfolge.
Frau Dr. Looks erläutert, dass das Projekt „Fit im Park“ 2017 und 2018 durch die IKK Classik im
Rahmen des Präventionsgesetzes finanziert worden sei. Allerdings sei es so, dass durch die
Krankenkassen immer wieder die Benennung von neuen Projekten gefordert werde. Deshalb sei
beispielsweise das TK-Projekt „Multiplikatorenschulung zu Bewegung im Stadtteil“ ins Leben
gerufen worden. Für das nächste Jahr sei eine Erweiterung des Angebotes für Kinder, Rollstuhlfahrer und Behinderte vorgesehen.
Sie führt weiter aus, dass sich der Standort in Weißig als ungünstig herausgestellt habe, da dieser sehr weit außerhalb des Stadtzentrums liege und schwierig zu erreichen sei. Aus diesem
Grund sollen alle Projekte innenstadtnah gelegen sein, um jedem die Möglichkeit zu geben, an
den angebotenen sportlichen Betätigungen teilnehmen zu können.

5/5
ö NS GS/020/2018 17. September 2018

4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert über die Mitgliederversammlung des Deutschen Netzwerkes „Gesunde Städte“ in Marburg. Viele der Veranstaltungen beinhalteten die Partizipation als kommunales
Handlungskonzept in der Gesundheitsförderung. So sei u. a. auch ein Vertreter der WHO anwesend gewesen, der für den Eintritt anderer Städte in das Europäische Gesunde-Städte-Netzwerk
geworben habe. Des Weiteren haben Vertreter aus Österreich ihr Netzwerk vorgestellt.
Sie merkt weiter an, dass weitere Städte/Kommunen ins Deutsche Netzwerk aufgenommen
worden seien. Insgesamt seien nunmehr 81 Kommunen im Netzwerk verankert.
Im Weiteren informiert sie über den Kongress der Deutschen Gesellschaft für Sozialmedizin und
Prävention zum Thema „Prävention in Lebenswelten“, der vom 12. bis 14. September 2018 im
Deutschen Hygienmuseum stattgefunden habe.
Das Gesundheitsamt habe einen Workshop durchgeführt zu folgenden Themen:
- Projekt „Putzteufel“
- Projekt „Fit im Park“
- Projekt „Bewegung im Stadtteil“
- TK-Projekt

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates
am Dienstag, dem 20. November 2018, 16.30 Uhr, stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Claudia Kasimir-Gläser
Mitglied

