Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/046/2018)
am Dienstag, 11. September 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth

anwesend ab 18:12 Uhr

anwesend bis 20:08 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Raphael Grübler
Steffen Kosin
Karsten Trompelt
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels
Vertretung für Herrn Falk Gnilka
Vertretung für Herrn Carsten Schröter

3/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Verwaltung:
Frau Lietzmann

Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt
Dresden

Herr Pfohl

Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice, Amt für
Wirtschaftsförderung
Projektleiter, Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Drews
Herr Hoffmann
Frau Händler
Herr Elsner

Stadtrat, SPD-Fraktion
Vorsitzender Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
Vorsitzende KGV „Sommerfrische“ e. V.
2. Vorsitzender SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Schriftführerin:

Frau Wahls, Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

Frau Zimmermann

4/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
14.08.2018

2

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und
Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

3.2

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

3.3

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Herrn Stadtrat Drews
sowie die Gäste zur 46. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung bekannt:
Tagesordnungspunkt 3.2 wird auf Wunsch des Einreichers aus terminlichen Gründen
vorgezogen.
Gegen die Änderung der Tagesordnung gibt es seitens des Ortsbeirates keine Einwendung.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 45. Ortsbeiratssitzung am
14.08.2018

Herr Engel erhebt einen Einwand gegen die Niederschrift der 45. Sitzung vom 14.08.2018 und
bittet darum, im Tagesordnungspunkt 2.1 folgende Änderung vorzunehmen:
Herr Engel Herr Böhm stellt folgenden Änderungsantrag:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden lehnt die zukünftige Direktwahl der zehn
bestehenden Ortsbeiräte ab.“
Nach kurzer Diskussion stimmt der Ortsbeirat über die Änderung des Tagesordnungspunktes 2.1
in der Niederschrift der 45. Sitzung ab:
Abstimmung über die Protokolleinwendung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Der Ortsbeirat stimmt der Änderung des Tagesordnungspunktes 2.1 zu. Die Niederschrift wird
geändert.

3
3.2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Herr Drews, Stadtrat der SPD-Fraktion, stellt den Antrag der Fraktionen SPD, DIE LINKE und
Bündnis90/Die Grünen vor: die Begegnungszentren in den einzelnen Stadtteilen der
Landeshauptstadt Dresden (Kultur- und Nachbarschaftszentren) würden neben Angeboten der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung vor allem Raum für
Bürgerversammlungen und sonstige öffentliche Veranstaltungen bieten. Die Intention folge der
Idee aus der Bürgerschaft, lokale Räumlichkeiten unbürokratisch und mit möglichst geringem

6/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

finanziellen Aufwand für die Durchführung von Veranstaltungen (beispielsweise von Vereinen,
sozialen Trägern, bürgerschaftlichen Institutionen) in den jeweiligen Stadtteilen zu nutzen.
Da es in einigen Stadtteilen bereits entsprechende Einrichtungen gäbe, würde zunächst eine
Analyse durchgeführt und eine Prioritätenliste erarbeitet werden. Mit Vorliegen der Analyse
und Erstellung des Konzeptes sei dann der konkrete Finanzbedarf feststellbar.
Herr Sawatzki ist der Sitzung beigetreten. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Stadtteildefinition
Es wird eine Präzisierung unter Punkt 1 des Beschlussvorschlages sowie der Bezug zur
Einwohnerzahl in den Stadtteilen angeregt, da diese zum Teil stark variiere.


Analyse bestehender Einrichtungen und Erstellung einer Prioritätenliste
Der Vorsitzende verweist auf eine Auflistung von (temporär) für Kunst und Kultur
nutzbaren Räumen in den Ortsamtsbereichen unter www.dresden.de. Im
Ortsamtsbereich Pieschen befänden sich diese in der „geh8, der Kulturkirche DresdenTrachenberge, der Kreativen Werkstatt Dresden, im Zentralwerk, Stadtteilzentrum
Emmers, Theater August, im Alten Schlachthof sowie im Club Puschkin.
Herr Drews ergänzt, dass in der Begründung des Antrages auf die Analyse im Rahmen
der Konzepterstellung eingegangen werde. Bei der Einrichtung der Zentren unterscheide
man, wo Strukturen vorhanden seien und wo stärker unterstützt werden müsse.
Es wird seitens des Ortsbeirates vorgeschlagen, geeignete Räumlichkeiten, die bisher
keiner öffentlichen Nutzung zugeführt sind, im Rahmen der Konzepterstellung zu
betrachten.



Betreibung der Zentren durch freie Träger
Bezüglich Punkt 3 des Beschlussvorschlages wird erklärt, dass es nicht sinnvoll sei
bestehende Strukturen aufzulösen, wenn Einrichtungen städtisch betrieben werden
würden. In diesem Zusammenhang wird nachgefragt, ob alle Zentren in eine freie
Trägerschaft überführt werden würden und damit die Bestandsstruktur der
Landeshauptstadt zur Unterhaltung dieser Zentren aufgelöst werde.
Herr Drews führt aus, dass es nicht sinnvoll sei, bestehende (funktionierende) Strukturen
aufzulösen. Er erhoffe sich nähere Aussagen zu dieser Thematik aus dem zu erstellenden
städtischen Gesamtkonzept. Die in Beschlusspunkt 5 festgeschriebenen personellen
Kapazitäten müssten in diesem Fall durch Mitarbeiter/- innen der Stadtverwaltung
gewährleistet werden.



Finanzplan
Zu einer Nachfrage über die Inanspruchnahme von Mitteln des (kommenden)
Stadtbezirksbeirates erklärt Herr Drews, dass dieser selbst über die Verwendung seiner
Finanzmittel entscheide. Demnach könne in einem Antrag nicht der Beschlussfassung
eines Stadtbezirksbeirates vorgegriffen werden.



barrierefreie Erreichbarkeit
Der Vorsitzende weist drauf hin, dass öffentlich genutzte Liegenschaften im Zuge von
Sanierungsmaßnahmen barrierefrei ausgestattet werden würden.

7/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Insgesamt spricht sich der Ortsbeirat für die Dezentralisierung von Kultureinrichtungen und die
Förderung des ehrenamtlichen Engagements aus.
Herr Wintrich informiert über die Einschätzung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus,
welcher die Intention des Antrages grundsätzlich befürworte. Allerdings seien Abstimmungen
unter den Fachämtern der Stadtverwaltung (Stadtplanung, Jugend, Ortsämter/Ortschaften,
Immobilienverwaltung etc.) durchzuführen.
Herr Engel stellt folgende Ergänzungsanträge:
1. Jeder statistische Dresdner Stadtteil mit über 5.000 EinwohnerInnen soll bis spätestens
2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Die Verwaltung wird beauftragt, das Potential an möglichen Kultur- und
Nachbarschaftszentren zu analysieren, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die
Reihenfolge der Einrichtung der Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend)
darzulegen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Angermann stellt folgenden Ergänzungsantrag zu Punkt 2 des Beschlussvorschlages:
Die Räumlichkeiten müssen barrierefrei zu erreichen sein.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag des Antrages A0450/18 in ergänzter Form
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2018 ein Konzept für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Stadtteilen Dresdens nach den folgenden Maßgaben
zu erarbeiten und einen Finanzplan hierfür zu erstellen.
1.
Jeder statistische Dresdner Stadtteil mit über 5.000 EinwohnerInnen soll bis spätestens
2025 über ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum verfügen. Die Verwaltung wird
beauftragt, das Potential an möglichen Kultur- und Nachbarschaftszentren zu
analysieren, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und die Reihenfolge der Einrichtung der
Kultur- und Nachbarschaftszentren (ab 2020 beginnend) darzulegen.
2.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen vor Ort kulturelle Angebote, Angebote der
kulturellen Bildung und der Nachbarschaftsbegegnung bieten. Außerdem sollen sie Ort
und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der
Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein. Sie sollen zudem nach Möglichkeit Tagungsort

8/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

3.

4.

5.

der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote der Verwaltung vor Ort sein. Für
die Bewohnerinnen und Bewohner des jeweiligen Stadtteiles sollen die Kultur- und
Nachbarschaftszentren Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und
ähnliche Anlässe anbieten. Die Räumlichkeiten müssen barrierefrei zu erreichen sein.
Die Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen jeweils von einem freien Träger betrieben
werden. Die Vergabe der Trägerschaft erfolgt auf der Grundlage einer
Konzeptausschreibung, die die jeweiligen Bedarfe und Besonderheiten des Stadtteils
berücksichtigt. Die Finanzierung und Verwaltung erfolgt durch den Geschäftsbereich 4.
Es soll geprüft werden, inwiefern die städtischen Einrichtungen im Bereich der Kultur
und der Bildung, insbesondere das HSKD und die VHS, die Kultur- und
Nachbarschaftszentren als Veranstaltungsorte nutzen können und ob und wo
Raumangebote mit besonderen Anforderungen (z.B. Probenräume, Konzert- und
Theaterräume) baulich möglich sind und im Rahmen der Ausschreibung berücksichtigt
werden können.
Der vom Oberbürgermeister zu erarbeitende Finanzplan soll den Bedarf an Sach- und
Personalkosten in zwei Varianten (Variante A: Raumbedarf jeweils ca. 500 qm, 2
MitarbeiterInnen; Variante B: 1000 qm, 3 MitarbeiterInnen) darlegen.

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vorstellung der Arbeit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden sowie Formen der Zusammenarbeit

Frau Lietzmann bedankt sich für die Einladung und stellt ihr Aufgabengebiet vor: Seit dem
1. Juni 2018 sei sie als Kinder- und Jugendbeauftragte tätig und fungiere als Bindeglied zwischen
Verwaltung und Politik sowie den Kindern und Jugendlichen. Dabei arbeite sie eng mit dem
Kinder- und Jugendbüro, als Anlaufstelle für Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in
Dresden, zusammen. Gemeinsam werde das Ziel verfolgt, den Kindern und Jugendlichen
demokratische Gestaltungsprozesse verständlich zu machen, sie über ihre Rechte und
Beteiligungsmöglichkeiten aufzuklären und sie bei der Umsetzung eigener Ideen und Vorschläge
zu unterstützen. Hierzu wolle man verschiedene Methoden entwickeln (z. B. multifunktionaler
Methodenkoffer, JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan) und sich mit den kommunalen
Institutionen (u. a. Politiker, Lehrer/-innen/Schulleiter/-innen, Ortsämtern, Stadtschülerrat)
abstimmen. Frau Lietzmann stellt im Folgenden eine weitere Methode, den „Comic Ortsbeirat“,
vor. Dieser erkläre die Aufgaben und Zusammensetzung des Ortsbeirates und worin er sich
gegenüber dem Stadtrat unterscheide.
Zur Partizipation von Kindern und Jugendlichen am Prozess der Stadtentwicklung, würden sie an
unterschiedlichen stadtplanerischen Projekten („Zukunft Stadtgrün – Blaues Band“, Umsetzung
des Fußverkehrskonzeptes, sichere Schulwege) mitwirken. Darüber hinaus wolle man weitere
Projekte im Rahmen der Bewerbung Dresdens zur Kulturhauptstadt, der Veranstaltungsreihe
„Internationaler Dresden Dialog“, der Zukunftsstadt (Gestaltung/Öffnung von Schulhöfen) und
von Veranstaltungen/Events zu Anlässen (beispielsweise dem Weltkindertag) umsetzen.
Des Weiteren sei mit den bereits bestehenden Beteiligungsformen die Initiierung von
stadtteilbezogenen Kinder- und Jugendkonferenzen, die Unterstützung bestehender Projekte

9/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

und die Stärkung der Struktur der Stadtschülerräte/des Stadtschülerrates und dessen Sprecher
im Jugendhilfeausschuss („Echtes Mandat“) geplant.
Abschließend nennt Frau Lietzmann weitere Aufgabenbereiche:








Screening aller kommunalen Planungen und Konzepte auf Auswirkungen auf Kinder und
Jugendliche auf der Grundlage der Vorhabenliste
ggf. Erarbeitung einer Stellungnahme
Jugendhilfeplanung: Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der Planung,
Beteiligung in den jugendhilflichen Angeboten, Schaffung einer gesamtstädtischen
Beteiligungskultur
beratender Sitz im Jugendhilfeausschuss
damit verbundene Themen: Kindswohlgefährdung bei Abschiebungen oder in
Abschiebehaft, Beschulung der Kinder in Erstaufnahmeeinrichtungen, Kinderbetreuung
im Rathaus, Initiierung/ Unterstützung von Petitionen von jungen Menschen
Beratung von Politik und Verwaltung hinsichtlich der Umsetzung der UNKinderrechtskonvention
Initiierung der Prüfung der Bewerbung um das Siegel „Kinderfreundliche Kommune“

Sie wünsche sich von allen Seiten Anregungen und Hinweise und bittet die Ortsbeiräte um
Unterstützung, indem sie bei Ideen für Kinder und Jugendliche Kontakt zu ihr aufnehmen und
über Anträge und Beschlussvorlagen auf der Tagesordnung informieren, die Kinder- und
Jugendliche betreffen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken Frau Lietzmann für die Vorstellung und sehen einer Zusammenarbeit
parteiübergreifend offen entgegen.
Es wird darauf hingewiesen, dass es wichtig sei, den Kindern und Jugendlichen die
Beratungsfunktion des Ortsbeirates zu erklären und auf die benötigte Vorbereitungszeit der
Mitglieder auf die Sitzungen einzugehen. Angeregt wird weiterhin, intergenerational zu denken
und sich bei dem Spektrum des Aufgabengebietes auf umsetzbare Projekte zu fokussieren.
Frau Lietzmann führt aus, dass sich der Comic noch in der Probephase befände und
entsprechend angepasst/korrigiert werden würde. Sie wollte u. a. verdeutlichen, dass der
Ortsbeirat, im Gegensatz zum Stadtrat, in keinen parteiübergreifenden Arbeitsgruppen berate.
Auf die Nachfrage, warum nicht alle politischen Parteien im Kreisdiagramm des „Comic
Ortsbeirat“ dargestellt seien, erläutert Frau Lietzmann, dass sich dieses auf die
Stadtratsfraktionen beziehe.
Die Frage, wie sie auf die Kinder und Jugendlichen zugehe bzw. wie diese von ihr als Beauftragte
erfahren, beantwortet Frau Lietzmann dahingehend, dass sie ihre Erfahrungen im Bereich der
Netzwerkarbeit einsetze. Die Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugendhilfe sei daher
unproblematisch, allerdings habe sie zu den Schulen noch keinen Zugang gefunden.

10/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Abschließend stellt Frau Lietzmann den Entwurf des „Howto“ (Kurzanleitung) vor, welchen es
auch für den Ortsbeirat geben werde. Dieser wird nach Fertigstellung an die Ortsbeiräte
übermittelt.

3.1

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und
Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

Frau Zimmermann, Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice und Herr Pfohl, Projektleiter EFRE II,
stellen den Ortsbeiräten die Vorlage vor. Zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der o. g.
Stadtteilentwicklungsprojekte erhalte die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen des
Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“ auf der
Grundlage der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020“. Diese Zuwendungen
könne die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von lokal agierenden
Klein- und Kleinstunternehmen einsetzen.
Frau Zimmermann geht einleitend auf die Ziele der Investitionsförderung ein, welche sich wie
folgt zusammenfassen ließen:







Nachteilsausgleich in den Fördergebieten der Stadtentwicklungsprojekte:
 Dresden Nordwest (Leipziger Vorstadt und Pieschen)
 Johannstadt / Pirnaische Vorstadt
Wirtschaftliche und soziale Belebung der Stadtteile
Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen
Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten
Anreiz für Neuansiedlung, Umbau, Erweiterung und Sanierung von Betrieben und
Betriebsstätten innerhalb der Programmgebiete sowie zur Verlagerung in die
Programmgebiete

Zuwendungsempfänger müssten ihren Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte innerhalb
eines in Anlage 1 zur Vorlage (Karten der EFRE-Fördergebiete 2014-2020) dargestellten
Fördergebietes besitzen oder dahin verlegen. Weiterhin seien nur Kleinstunternehmen (weniger
als 10 Mitarbeiter und Jahresumsatz oder Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro) und
kleineren Unternehmen (weniger als 50 Mitarbeiter und Jahresumsatz oder Jahresbilanzsumme
von höchstens 10 Mio. Euro) antragsberechtigt.
Die Zuwendung werde in Form einer Anteilfinanzierung gewährt und erfolge als nicht
rückzahlbarer Zuschuss für die Projektförderung zeitlich begrenzter Vorhaben. Sie setze sich zu
80 % aus (bereits beantragten) EFRE-Mitteln und 20 % aus dem städtischen Haushalt
zusammen. Insgesamt habe das Stadtplanungsamt eine Fördersumme von insgesamt
550.000 Euro für beide Gebiete bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) beantragt.
Die Gesamtzuwendung sei auf maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten begrenzt und
betrage höchstens 50.000 Euro, mindestens 2.000 Euro. Es bestünde die Möglichkeit einer
Erhöhung auf max. 50 Prozent, soweit im direkten Zusammenhang mit dem Vorhaben

11/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

mindestens ein neuer Arbeitsplatz geschaffen werden würde (die Beihilfe sei dann auf
62.500,00 Euro begrenzt).
Anschließend erläutert Frau Zimmermann das Antrags- und Bewilligungsverfahren: Zunächst
erfolge die Antragstellung beim Amt für Wirtschaftsförderung (Bewilligungsstelle). Nach einer
Prüfung, ob die Anträge die allgemeinen Zuwendungsvoraussetzungen erfüllen würden,
übergebe man diejenigen Anträge, die diese Voraussetzungen erfüllen, zur Bewertung an eine
Jury. Diese tage einmal im Quartal (gegebenenfalls früher bei der Vorlage von mindestens 5
Anträgen) und setze sich aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Stadtplanungsamtes, betroffener Ortsämter (Altstadt, Neustadt,
Pieschen) und der STESAD GmbH zusammen. Die Jury würde die Vorhaben bewerten und eine
Beschlussempfehlung an die Amtsleitung des Amtes für Wirtschaftsförderung erstellen. Es folge
die Entscheidung und der Bescheidversand durch die Amtsleitung der Wirtschaftsförderung.
Nach Beschlussfassung durch den Stadtrat am 1. November 2018 könne mit der Umsetzung des
Verfahrens begonnen werden (Veröffentlichung Amtsblatt, Jurysitzung, Erarbeitung und
Versandt der ersten Bescheide). Geplant sei des Weiteren eine Informationsveranstaltung für
interessierte Unternehmen und eine weitere Vorstellung in den Ortsbeiräten ab Januar 2019.
Letzter Termin zur Stellung eines Antrages sei der 30. Juni 2020.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Zuwendungsvoraussetzungen und Bewertungskriterien
Frau Zimmermann verweist auf Punkt 3 der Richtlinie (Zuwendungsempfänger,
Ausschlussverfahren), in dem beispielsweise Kreditinstitute und Vergnügungsstätten von
Zuwendungen ausgeschlossen werden würden. Grundsätzlich präferiere man Anträge
zur Förderung von Baumaßnahmen und dem Ankauf oder Erwerb von Maschinen und
Anlagen (auch Büroausstattung, Hard- und Software). Bezüglich der Hauptzielgruppe
orientiere man sich an der sogenannten Positivliste der Sächsischen Aufbaubank, welche
vor allem produzierende Unternehmen mit einem großen Anteil an Arbeitskräften
beinhalte.


Zuwendungsfähige Kosten
Frau Zimmermann stellt klar, dass keine Zuwendungen für Mietzuschüsse beantragt
werden könnten, allerdings für Umbaumaßnahmen und Anschaffungen.



Fördergebiete und Fortschreibung
Herr Pfohl führt aus, dass es sich um Gebietsumgriffe aus der aktuellen Förderperiode
handele (Anlage 2a zur Vorlage V0769/15). Der Stadtteil Pieschen befände sich in der
dritten EU-Förderperiode seit 2000 und würde demnach seit über 10 Jahre gefördert
werden. Es gäbe keine Karte, die Gebietsumgriffe konkret für die
Unternehmensförderung darstelle.



Bedarf potentieller Antragsteller/-innen
Frau Zimmermann räumt ein, dass das Antragsverfahren zwar umfangreich erscheine,
jedoch würden die Unternehmen durch das Amt für Wirtschaftsförderung (in
Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH und dem Stadtplanungsamt) begleitet werden.
Darüber hinaus gehen die Firmenkundenberater aus dem Amt für Wirtschaftsförderung

12/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

beratend auf die Unternehmen zu und es werde gezielt für diese Fördermöglichkeit
geworben (sinnvoll erst nach Beschluss des Stadtrates). Innerhalb der Förderperioden
seien in Pieschen bisher etwa 20 Unternehmen gefördert worden.


Höhe der (insgesamt) zur Verfügung stehenden Fördermittel
Herr Pfohl erläutert, dass das Stadtplanungsamt eine Gesamtinvestitionssumme in Höhe
von 550.000 Euro (für beide Gebiete) bei der SAB beantragt habe. Für das Gebiet
„Dresden Nordwest“ läge ein Förderbescheid (200.000 Euro Fördermittel, plus
50.000 Euro Eigenmittel) vor. Gehe man davon aus, dass der durchschnittliche
Unternehmer in den vergangenen Jahren eine Förderung zwischen 8.000 und
10.000 Euro beantragt habe, könne man mit der zur Verfügung stehenden
Gesamtsumme etwa 25 Unternehmen fördern. Im städtischen Haushalt seien neben den
Eigenmitteln auch die Fördermittel aufgeführt.

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2410/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
beratend

Herr Wintrich erläutert eingangs, dass sich im Jahr 2016 die Arbeitsgruppe Kleingartenpark
Hansastraße (unter anderem) an das Ortsamt Pieschen mit dem Anliegen gewandt habe, den
Weg hinter dem Pestalozziplatz zu benennen. Da die Kleingärtner jedoch keine Postanschrift
besäßen, habe die Stadtverwaltung von diesem Vorschlag abgesehen.
Zur Vorstellung des o. g. Antrages der CDU-Stadtratsfraktion sind Herr Hoffmann, Vorsitzender
des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie Frau Händler, Vorsitzende des
Kleingartenvereins „Sommerfrische“ e. V., erschienen. Herr Hoffmann geht zunächst auf die
örtlichen Gegebenheiten und den Verlauf des Weges ein und erläutert in diesem
Zusammenhang die Bedeutung einer angemessenen Bezeichnung.
Der als „öffentlicher Weg 59“ bezeichnete Fuß- und Radweg verbinde die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und solle, aufgrund seiner Funktion als Zugangsweg sowie der
Lokalisierung im Kleingartenpark Hansastraße, die Bezeichnung „Im Kleingartenpark“ erhalten.
Des Weiteren steigere die Umbenennung die Attraktivität des aus über 1.700 Parzellen
bestehenden Kleingartenareals. Herr Hoffmann erläutert, dass dieses mit der Verbesserung der
Durchwegung und Einfriedung sowie der Schaffung von Gemeinschaftseinrichtungen (u. a.
Spielplatz, Streuobstwiesen) eine Aufwertung erfahren habe und man vorsehe, das Areal
verstärkt der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Der Vorsitzende macht von seinem Anhörungsrecht gemäß § 9 Abs. 2 GO-OBR Gebrauch und
bittet Herrn Elsner, Vorstand des ansässigen Sportvereins Motor Mickten-Dresden e. V., seine
Auffassung darzustellen.

13/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Herr Elsner führt aus, dass sich im westlichen Abschnitt des öffentlichen Weges die Zuwegung
für die Sporthalle des Vereins mit der Anschrift Pestalozziplatz 20 befände. Da eine
Adressänderung mit hohem finanziellen und organisatorischem Aufwand für den 1.600
Mitglieder zählenden Verein verbunden wäre, regt er an, die Neubenennung erst nach diesem
Abschnitt zu beginnen. Grundsätzlich unterstütze der Verein die Umbenennung des Weges.
Der Vorsitzende ergänzt, dass der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften ebenfalls darauf hinweise und vorschlage, diesen Abschnitt dem Pestalozziplatz
zuzuordnen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich bei Herrn Hoffmann und Herrn Elsner für die Ausführungen.
Bezüglich des mangelhaften baulichen Zustandes des Weges berichtet Herr Hoffmann, dass im
Zuge der Instandsetzung die Einrichtung von Parkmöglichkeiten geplant sei und man die
Baumaßnahme in dem beschlossenen Konzept zum Kleingartenpark Hansastraße (V0717/10) als
„mittel- bis langfristige Maßnahme“ bezeichnet habe (geplant im Doppelhaushalt 2019/20).
Gegenwärtig würde der vorgelegte Entwurf zur Haushaltssatzung 2019/2020 auf
Berücksichtigung der geschätzten Investitionsmittel i. H. v. 750.000 Euro geprüft werden.
Herrn Müller liegt ein Schreiben des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs (ADFC) vor, welcher
die Umbenennung des Weges in „Lange Trift“ favorisiere. Zu den Gründen führt er aus, dass der
Weg seit dem Mittelalter nahezu unverändert existiere und über mehrere Jahrhunderte die
Bezeichnung „Lange Trift“ getragen habe.
Die anschließende Diskussion hat die Historie des Weges, die Verbindung von Straßennamen
mit deren Nutzungszweck sowie den späten Vorschlagszeitpunkt des ADFC zum Gegenstand. Es
sei sinnvoll gewesen, den Vorschlag „Lange Trift“ im Vorfeld an den Stadtverband Dresdner
Gartenfreunde e. V. heranzutragen, insbesondere da der Vorschlag „Im Kleingartenpark“ bereits
im Kleingartenbeirat einstimmig Zuspruch gefunden habe.
Herr Hoffmann merkt an, dass sich neben den Parzellen auch das Vereinshaus und eine
Gaststätte auf dem Kleingartenareal befänden und diese Anspruch auf eine Postanschrift hätten
und er die Bezeichnung „Im Kleingartenpark“ für eingängiger erachte.
Frau Händler, Vorsitzende des Kleingartenvereins „Sommerfrische“ e. V. ergänzt, dass bei
Recherchen ihres Vereins lediglich ein Feldweg erkennbar gewesen sei und sie ebenfalls die
Bezeichnung „Im Kleingartenpark“ favorisiere.
Herr Müller stellt folgenden Änderungsantrag:
Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, der die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt verbindet,
wird in „Im Kleingartenpark“ „Lange Trift“ benannt.
Abstimmung zur Änderung:

Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 3

14/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, der die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt verbindet,
wird ab dem Flurstück 1415/b der Gemarkung Neustadt ostwärts in „Im Kleingartenpark“
benannt.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über den ergänzten Beschlussvorschlag zum Antrag A0449/18 abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, der die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt verbindet,
wird ab dem Flurstück 1415/b der Gemarkung Neustadt ostwärts in „Im Kleingartenpark“
benannt.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen des Ortsamtsleiters


Sitzungstermine
Den Ortsbeiräten liegen die Sitzungstermine für das Jahr 2019 vor. Der Vorsitzende
verweist in diesem Zusammenhang auf die geplanten Baumaßnahmen und mögliche,
kurzfristige Änderungen des Sitzungsortes.
Die Sitzung am 6. November 2018 wird auf den 25. Oktober 2018 (Donnerstag)
verschoben. Zu den Gründen führt Herr Wintrich aus, dass mit Beschluss des Stadtrates
zur Änderung der Hauptsatzung die Ortsbeiräte, bzw. Stadtbezirksbeiräte, an der
Beratung zum Doppelhaushalt 2019/2020 (V2583/18) beteiligt werden. Hierzu finden
jeweils 2 Beratungen statt: die erste sei als erste Lesung zu sehen (Sitzung am
2. Oktober). Hier können seitens der Ortsbeiräte Fragen mitgegeben werden. In der
zweiten Beratung, welche im Zeitraum zwischen dem 25. Oktober und 2. November
stattfinden muss, werden die Fragen beantwortet und die Beschlussempfehlung
abgegeben.



Ampelnachrüstung an der Kreuzung Hansastraße/Maxim-Gorki-Straße
Seit 3. September bis zum 12. September richte man die Spursignale für Linksabbieger
aus der Hansastraße in die Maxim-Gorki-Straße und von der Radeburger Straße in die
Hechtstraße ein. Grund sei die Unfallhäufigkeit unter Beteiligung von linksabbiegenden
Fahrzeugen. Die Kosten für den Umbau beliefen sich auf rund 45.000 Euro.

15/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018



Fußweg der Döbelner Straße wird instand gesetzt
Vom 27. August bis 12. Oktober 2018 würde der südliche Fußweg der Döbelner Straße
zwischen Trachenberger Straße und Hans-Sachs-Straße instand gesetzt werden.
Während der Bauarbeiten sei der Gehweg abschnittsweise gesperrt. Die Baukosten
beliefen sich auf rund 30 000 Euro.



Buslinie 73
Es sei eine Vorlage zum Weiterbetrieb der Quartiersbuslinie 73 erarbeitet worden,
welche den Ortsbeiräten, voraussichtlich in der Sitzung am 25. Oktober, zur Information
zugehe. Zunächst würde die Linie, voraussichtlich ab 1. Oktober, zum Ärztehaus Mickten
verlängert werden, wobei die Genehmigung für die neue Haltestelle noch ausstünde.
Der Testbetrieb solle bis 2020 verlängert werden.
Frau Dr. Sawatzki und Herr Böhm ergänzen, dass man auch die Anpassung des
Fahrplanes an den S-Bahn-Takt der S 1 am Haltepunkt Pieschen in der
Bürgerversammlung am 23.08.2018 kommuniziert habe.



Aufbau von 76 Mobilitätspunkten in Dresden
An diesen Stationen könnten Nutzer/-innen schnell zwischen umwelt- und
stadtverträglichen Verkehrsmitteln (Fahrrad, Carsharing, Elektroauto, ÖPNV) wechseln.
Einen der sechs Pilotstandorte werde es in Altpieschen geben. Der erste Mobilitätspukt
am Pirnaischen Platz gehe ab 21. September in Betrieb.
Herr Engel verlässt die Sitzung. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.



Fernwärmetrasse nach Pieschen wird gefördert
Die Landeshauptstadt Dresden habe für den Bau einer Fernwärme-Haupttrasse mit
Untertunnelung der Elbe einen Förderbescheid über 5,62 Millionen Euro an die DREWAG
ausgereicht. Dabei würden 80 % der Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung stammen.



Jährliche Berichterstattung zum Antrag A0111/10 für den Zeitraum 01.01.2017 –
31.12.2017
Den Ortsbeiräten liegt die Berichterstattung des Geschäftsbereiches Umwelt und
Kommunalwirtschaft vor. Den 32 im Ortsamtsgebiet durchgeführten Fällungen stünden
91 Neupflanzungen gegenüber. Eine genaue Auflistung von Ort, Anzahl und Baumart (je
Ortsamtsgebiet) sei der als Anlage beigefügten Übersicht zu den Pflanzungen 2017 zu
entnehmen.



Sternebau und Einweihung eines Adventssterns der Herrnhuter Brüdergemeine
Der Vorsitzende erinnert, dass bereits im vergangenen Jahr die Anbringung eines Sterns
am/im Rathaus Pieschen geplant gewesen sei. Am 10. November 2018 finde nun der
„Bastelnachmittag“ zum Sternebau in der Herrnhuter Brüdergemeine Dresden auf der
Oschatzer Straße 41 statt. Die Vorstellung im Ortsbeirat sei am 25. Oktober denkbar. Die
Einladung zu den weiteren Veranstaltungen der Herrnhuter Brüdergemeine wird durch
das Ortsamt an die Ortsbeiräte per E-Mail weitergeleitet.



Beschluss zur Vorlage V2249/18 – Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz“

16/16
ö NS OBR Pi/046/2018 11. September 2018

Diesen habe der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
15. August 2018, unter Berücksichtigung aller im Ortsbeirat Pieschen beschlossenen
Ergänzungsanträge, gefasst.


Anfrage aus der 45. bzw. 44. Sitzung – Straßenbeleuchtung Cottbuser Straße
(Standortverdichtung)
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes habe man auf die Vorlage V0533/10 (Erhaltung
der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal) sowie die
Beschlusskontrolle zum Antrag A0640/12 verwiesen.
Der Ortsbeirat Pieschen habe den Antrag in der 30. Sitzung am 11. September 2012 mit
10 Ja- und 4-Nein-Stimmen sowie 4 Enthaltungen bestätigt.
Herr Böhm stellt klar, dass die Anfrage von Herrn Engel nicht auf eine
Bestandsveränderung vorhandener Kandelaber, sondern eine bessere Ausleuchtung
durch Standortverdichtung abgezielt habe.
Herr Sawatzki merkt an, dass es in der Vorlage darum gegangen sei, den Gesamteindruck
der Straße (mit der historischen Beleuchtung) zu erhalten. Dieser würde durch
zusätzliche Veränderungen gestört werden.



Anfrage aus der 45. Sitzung – Veröffentlichung der Konzeptausschreibung für das
Sachsenbad
Herr Helms hinterfragt im Zusammenhang der fertiggestellten Konzeptausschreibung die
Formulierung einer „bevorzugten Nutzung als Gesundheitsbad“, da dies auch andere
Nutzungen ermögliche. Mitglieder des Ortsbeirates erinnern an die
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Pieschen zur Vorlage V2195/18, in der unter
Punkt 1 die bevorzugte Wiederherstellung der ursprünglichen Nutzung als
(Gesundheits-)Bad einstimmig beschlossen worden sei.

Anfragen und Hinweise seitens des Ortsbeirates:
Frau Schubarth erkundigt sich erneut nach dem Bearbeitungsstand des Fragekataloges
Neuländer Straße.
Der Vorsitzende erinnert, dass das Straßen- und Tiefbauamt eine Beantwortung im
September 2018 signalisiert habe.
Herr Helms fragt, wann die öffentliche Vorstellung des Vorentwurfes zum Bebauungsplan
Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße, erfolge. Laut Aussagen des
Stadtplanungsamtes sei dies im vergangenen Jahr vorgesehen gewesen.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

