CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-RIng 19

E-Wlail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. September 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0404/18 - Einrichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden

Beschiussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 die von den Ortsbeiräten und

Ortschaftsräten angeregten Einrichtungen von Fußgängerüberwegen
("Zebrastreifen") bis zum 31. Dezember 2018 oinzurichten zu prüfen und dem
Stadtrat das Ergebnis dieser Prüfung bis zum 30.06.2019 vorzulegen. Dabei
sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit
vorgenommen einbezogen werden. Beispiele für mögliche Standorte worden in dor
Anlage 1 vorgosohlagen. Die Anlage 1 ist um dio Anregungen aus don
Besohiussempfohiungen der Ortsohaftsräto und Ortsbeiräte zu ergänzen. Der
Rückbau bestehender Lichtsignalanlagen zugunsten von Zebrastreifen ist
ausgeschlossen.

durchzuführen,

Begründung:

erfolgt mündlich
Landeshauptstadt D-ssden

Bürgermeisteramt -Politische Steuerung /strateqie
11511 15 1

Jan Dorm^ser
Fraktions/orsitzender

Nr.

cK

iSek

£st-\ ••Strat.
fAF

|AR;,t
ICDU

fÄrp^

;

2 0, üeo. i0:3

• KH:

LINKE
FDP/Fß

Bu 90
O.F

SPD

