LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 20. September 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/047/2018)

in der Sitzung am 17. September 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Betreff: Fragen zur Schulsituation. im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt
Der Ortsbeirat Dresden-Neustadt bittet hiermit den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu
beantworten:

1. Wie lange dauert die Baumaßnahme am Dreíkönigsgymnasium nach aktueller Einschätzung
und wann ist nach aktueller Sicht mit den Umzügen der 15. Grundschule und des DreikönigGymnasiums an ihre eigentlichen Schulstandorte zu rechnen? (Hintergrund: Es gibt vermehrt Befürchtungen, dass sich die Bauzeit und damit die Auslagerung des DKS bereitsjetzt
um ein Jahr verschiebt.)
.2. Wie werden Eltern der 30. Grundschule und des Dreikönigsgymnasiums kontinuierlich und
regelmäßig über den aktuellen Baufortschritt informiert (z.B. lnformationsmails der LH DD
über die Schulleiter, Informationsveranstaltungen etc.)? Wann haben die Eltern der beiden i

Schulen zuletzt eine Information über den aktuellen Baufortschritt und die Dauer der Baumaßnahme erhalten? l
3. Sind die räumlichen Kapazitäten an der 30. Grundschule ab dem Schuljahr 2019/2020 trotz
Baumaßnahme und paralleler Neugründung der 148. Grundschule am Standort der 30.
Grundschule gewährleistet? Wie sieht das Raumkonzept während der Zeit der Baumaßnahme und der Unterbringung der 148. Grundschule genau aus? (Hintergrund: bereitsjetzt sehen die Planungen für die Baumaßnahme einen Umzug von Unterrichts- und Horträumen in
Container vor. Die Aufnahme von zwei weiteren Klassen ab Schuljahr 2019/2020 ist rational
schwer vorstellbar.)

