CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 19. September 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlüssvorschlags
zur Vorlage V2379/18 - Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der

Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5 BImSchG (Anlagen 1a und 1b zur Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage 2 zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme M1 („

L" S.61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritte Unterpunkts des Punkts 3 der Maßnahme M7

Gowio diö Einrichtung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für
den Radverkehr aus der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird
gestrichen.
c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13

auf kostonloso Mitorboitorporkplötzo bei der LH Dresden und dam Freistaat

Berufspendlern, die nicht über solche Privilegion verfügen.") wird gestrichen,
d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („

7" S.7f) wird
gestrichen.
3.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan,
im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020
umzusetzen.

Begründung:

erfolgt mündlich

o.

Landeshauptstadl Dresden

1Biirc ermetsleraml - Polttische Sieuefuna/.Str.-.t«r.,r.
15 1
Nr
zK
R/'''
IbR
Sek
7^rl

;AD

VW
Mrol,.

2 0. SeD. 2013

Jan Donh^user
Fraktion^orsltzender

:n3 CG

i

R.Rsi

ÖU HH.

[CDU
lAfD

LINKE.

Bl- 90

FDP/FB

o.F,

SPD

zA

bP

