Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0640/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden mit

einer Bilanzsumme von

EUR

113.350.031,73

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

97.092.914,19
16.222.351,39
34.766,15

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- Sonderposten
- die empfangenen Ertragszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

47.962.333,71
53.574.919,98
0,00
2.088.059,31
9.687.905,20
36.813,53

...

2/4

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

1.496.483,70
38.539.636,46
40.036,120,16

wird festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2009 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR

1.496.483,70

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.
Der Verlustvortrag aus dem Jahr 2006 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.
C.

1.910.690,25

Dem kommissarischen Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2009 Entlastung
erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung
dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat
den Jahresabschluss 2009 geprüft und am 09. März 2010 einen Bestätigungsvermerk erteilt.
Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach
§ 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe
Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2009 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu
keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe
Anlage 2).
Im Geschäftsjahr 2009 wurde ein Jahresverlust in Höhe von 1.496.483,70 EUR erzielt.
Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Der Verlustvortrag aus dem Wirtschaftsjahr 2006 in Höhe von EUR 1.910.690,25 ist durch
Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage auszugleichen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2009
Prüfbericht RPA

