Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
;u*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9- SEP. ZWß

Beschlusskontrolle zu V1229/16 {Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum
XXL, Breitscheidstraße 40 in 01237 Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den
Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Klet
terwand" in Höhe von 46 905,02 Euro."

Der Beschluss wurde noch nicht umgesetzt.

Vor Erlass des Zuwendungsbescheides ist dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der Vertrag
zwischen dem Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzent
rums XXL vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist durch den Deutschen Alpenverein Sektion
Dresden e. V. mit dem Betreiber des Kletterzentrums XXL eine Regelung zu finden, die der Lan

deshauptstadt Dresden bzw. dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, als Zuwendungsgeberin,
die Möglichkeit zur Wahrnehmung ihrer Prüfrechte einräumt. Dieser Vertrag zwischen dem
Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. und dem Betreiber des Kletterzentrums XXL ist
nicht zum Abschiuss gebracht worden. Da die Kletterwand bereits seit 2017 genutzt wird, die
Förderung aber nicht zur Auszahlung gebracht werden kann, gibt es derzeit Gespräche zwischen
dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Deutschen Aipenverein Sektion Dresden e. V.,
ob eine nachträgliche Förderung der Kletterwand noch erfolgen kann oder eine vom Deutschen
Alpenverein Sektion Dresden e. V. angestrebte andere Fördermöglichkeit nach gültiger Sportför
derrichtlinie möglich ist. Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist eine
Förderung der Anmietung von Trainingszeiten möglich. Aber auch hierfür ist der Abschiuss eines
Vertrages mit dem Betreiber des Kletterzentrums XXL erforderlich. Eine Nachfrage seitens des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ergab, dass die Vertragsverhandlungen durch den Deut
schen Alpenverein Sektion Dresden e. V. aufgenommen wurden. Ein abschließender Termin
konnte nicht benannt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2019.
Mit freundlichen Grüßen

fp/ y

Kenntnisnahme:

t

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

