Interfraktionell
LINKE
SPD

19. September 2018

Änderungsantrag
zur Beschlussempfehlung (federführend)

zur Vorlage V2442/18:
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"

Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung wird in folgenden Punkten geändert:

2.
Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das
Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ die Boxberger Straße 1
in 01239 Dresden (Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis).
3.
An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die
Terminketten so zu gewährleisten, dass
a.
der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße
entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum
Schuljahr 2022/23 realisiert werden kann,
b.
der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe“ an der Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage
V2583/18 (Sammeltopf 70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens
zum Schuljahr 2022/23 realisiert werden kann.
Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch
Betrauung von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des
öffentlichen Vergaberechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten
Ausnahmen vorbehalten sind (z. B. Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigung
ausgenutzt werden.

