LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0456/ 18
Datum:

19. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/O45/ 2018)
üben
Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

Beschlussvorschlag:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzunehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten.
Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der Altstadt, insbesondere der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des
Postplatzes, Kreuzstraße, Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der

Wilsdruffer Straße möglich sind.
Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsberuhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung
eines shared spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und Sitzmöglichkeiten, Aufstellung von Trinkwasserbrunnen sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen Raum.

2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und langfristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für
Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem Stadtrat einen Finanzierungsvorschlag vorzulegen. '

3)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbetreibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an

