Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 52

19. SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu V0895/15 (Sitzungsnummer: SP/036/2017)
Überprüfung der Schwerpunktsportarten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball

Kanu-Rennsport
Leichtathletik

Rudern
Schach

Schwimmen

Short Track

Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit Behinderun
gen gleich gesetzt.

2.

Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:
•
•
•

3.

in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,
bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum jeweiligen Olym
piazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwerpunktsportarten für die Lan
deshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie der Behindertensport in den ausge
wählten Schwerpunktsportarten festgelegt.

- 2 -

In Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wirdjede Sportart
Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlungvon Schwer
punktsportarten nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluationen."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt. Entsprechend Punkt 3 erfolgt die Überprüfung der Schwer
punktsportarten nach den Olympischen Sommerspielen 2020.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

