LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum:

19. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/045/2018)

üben
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/ 10
vom 27. Januar 2011
1. §2 Abs. 7 ist wie folgt neu zu fassen:
Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den
Stadtbezirk Stadtteil von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirks-

amtsleiter*in an die Oberbürgermeister*in zu richten. Die Oberbürgermeister*in soll dazu innerhalb von ewei einem Monat Monaten-Stellung nehmen. lst eine abschließende Stellungnahme in-èer-FFist-ven-z-wei-Menaten innerhalb von einem Monat nicht möglich, ergeht erfolgt ein
begründeter Zwischenbericht.
2. §10 Abs. 4 Satz 3 ist ersatzlos zu streichen.
.ii.....

_..

_.

......

3. §15 aus der alten Geschäftsordnung ist zu erhalten und nicht zu streichen.
§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten
Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden _
Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

