Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Datum:

'

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer; F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m^ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen."

Der Beschlusspunkt 1 ist erledigt.
Das Geld wurde eingestellt und wird bereits umgesetzt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto" in Analogie zum

„Ökokonto" einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto" abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommen
den Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb

Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfas
sung vorzulegen."

Die Ausgleichsfläche für den mit dem B-Plan 357 Beinhergehenden Retentionsraumverlust wur
de mit dem Offenlagebeschluss zum Entwurfdes B-Plans 357 B beschlossen [Vorlage V1850/17
In der Sitzung am 18.10.2017 (SB/045/2017)].

Die für den B-Plan 357 Cvorgesehene Ausgleichsfläche für den entstehenden Retentionsraum

verlust wurde bereits mit dem Satzungsbeschluss vom Stadtrat beschlossen [Vorlage V2134/17
in der Sitzung am 22.03.2018 (SR/049/2018)].

-2-

Bereits im April/Mai 2018 wurde eine Maßnahme am Lockwitzbachknick umgesetzt, um einen
Retentionsraum zu schaffen.

nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Sittel
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

