Anlage 4 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/14 vom 11.09.2017,
zuletzt geändert am 30. August 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2018
vom 13. September 2018
Vom …

§ 1 Änderung Hauptsatzung
An § 25 Abs. 5 wird wie folgt geändert:
„Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
‐ elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und
Ausländerbeirat ermittelt werden.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

1

Anlage 4 ‐ öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes‐
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

