Anlage 5 – öffentlich

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (letzte Änderung
30. August 2018) – zu § 25
alte Fassung (Auszug)
§ 25 Beiräte

neue Fassung (Auszug)
§ 25 Beiräte

(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nach § 47
SächsGemO gebildet. Beiräte
unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu
benennenden Mitglied sowie dessen
jeweiliger Stellvertretung. Dabei
kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um
eine sachkundige Einwohnerin oder
einen sachkundigen Einwohner
handeln. Gehören einem Beirat
ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder
an, als es Fraktionen gibt, wird das
Benennungsrecht für die weiteren
Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz
SächsGemO durch die Fraktionen
ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder
Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese
Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des
Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten
Organisationen oder Institutionen
benannt werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
‐ Seniorenbeirat
‐ Integrations‐ und Ausländerbeirat
‐ Beirat Gesunde Städte
‐ Kleingartenbeirat

(3) u n v e r ä n d e r t
[…]

1

Anlage 5 – öffentlich

‐ Beirat für Menschen mit Behinderungen
‐ Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im
Sinne der Dresdner Sozialcharta
[…]
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat
besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe
a),
‐ elf Ausländerinnen/Ausländern der in
Dresden vertretenen ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2
Buchstabe b).
[…]

(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat
besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe
a),
‐ elf Vertreterinnen/Vertretern der in
Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2
Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2
Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations‐ und Ausländerbeirat
ermittelt werden.
[…]

(10) Die Beiräte tagen grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne
Tagesordnungspunkte werden nicht
öffentlich behandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte
eines Beirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder nicht
öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nicht öffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.

(10) u n v e r ä n d e r t

(11) Weitere Einzelheiten können durch die
Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.

(11) u n v e r ä n d e r t

2

