Anfrage Nr.: AF2653/18
Datum: 21.09.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Wölfe in Dresden?!

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 23. August wurde unter dem Titel „Wölfe in
Dresden?!“ ein Artikel über Wolfssichtungen in Dresden veröffentlicht. Die Stadt Dresden fordert danach eine Überprüfung der Sicherungsmaßnahmen für Weidetiere.
Zitat:
„Die Ausbreitung der Wölfe in Deutschland schreitet weiter voran und auch auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden gibt es erste Sichtmeldungen. Daher bittet die Stadt Dresden alle
Tierhalter, die Schutzmaßnahmen für Weidetiere vor Wolfsübergriffen zu überprüfen und eventuell zu verbessern.“
Bereits im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am Montag den 03.09. habe ich zu
Hintergründen der Wolfssichtungen und zum Zustandekommen der städtischen Warnung nachgefragt.
Ergänzend zu diesen Fragen habe ich folgende weitere Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Fotofallen, welche zur Sichtung und Beobachtung von Wölfen geeignet sind, gibt es auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, wo stehen diese und wer betreut diese?
2. Wer ist für die Aufstellungen weiterer Beobachtungseinrichtungen und deren Betreuung zuständig und wie wäre ein eventuelles Antragsverfahren für die Aufstellung weiterer Anlagen?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

