Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (Sondersitzung) (OSR LB/052/2018)
am Samstag, dem 29. September 2018,

10:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagsordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

6

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2523/18
beratend

7

Öffentlichkeitsarbeit in der Heimatzeitung "die Radeberger"

8

Informationsbroschüre 20 Jahre Eingemeindung

9

Meinungsaustausch Schwerpunkte Ortsentwicklung 2025

10

Termine OSR Langebrück 2019

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

Dresden, 21.09.2018

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

