Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat, die Geschäftsordnung
des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden und die Neufassung der Wahlordnung
zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
Vom 25. September 2003
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 25. September 2003 die nachfolgende Satzung beschlossen:
§1
Aufgaben des Ausländerbeirates
(1) Der Ausländerbeirat soll in Dresden lebenden Ausländerinnen und Ausländern eine
weitgehende Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben in der Stadt
Dresden ermöglichen, weiterentwickeln und fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen
Identität der Ausländerinnen und Ausländer fördern und sich um ein harmonisches und
gewaltfreies Zusammenleben der ausländischen und deutschen Bevölkerung bemühen.
(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Ausländerbeirates
a) die Interessen der Ausländerinnen und Ausländer gegenüber dem Stadtrat und dem
Oberbürgermeister zu vertreten,
b) zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,
c) das Zusammenleben der Deutschen und Ausländerinnen sowie Ausländern und das
Hineinwachsen der in- und ausländischen Bevölkerung in die multikulturelle Gesellschaft zu
fördern,
d) zur Schaffung und Erhaltung von Freiräumen beizutragen, die die Wahrung und
Entwicklung einer eigenen kulturellen Identität für Menschen anderer Nationalität, Kultur,
Religion oder ethnischen Zugehörigkeit zulassen,
e) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit im
Interesse von Ausländerinnen und Ausländern und für ihr Zusammenleben mit Deutschen
zu leisten,
f) die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für alle Ausländerinnen und Ausländer in
Politik und Gesellschaft zu fördern,
g) mit den Vereinen und Initiativen, die sich mit den Problemen von Ausländerinnen und
Ausländern beschäftigen, zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.
(3) Der Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den
Stadtrat und den Oberbürgermeister zu beraten und zu unterstützen. Er gibt dabei dem
Stadtrat und dem Oberbürgermeister Empfehlungen und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.
§2
Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Ausländerinnen und Ausländer in besonderem Maße
betreffen können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat
dem Ausländerbeirat zur Stellungnahme vorgelegt.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Ausländerbeirat hat
im Sinne des § 20 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Anhörungs- und Rederecht in allen die Ausländerinnen und Ausländer unmittelbar
betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Ausländerbeirat.
(4) Der Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Presseamt der Landeshauptstadt
Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen
herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.
§3
Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Ausländerbeirat
(1) Der Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9 davon sind
Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare-Niemeyer). Die Amtszeit des Ausländerbeirates
dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den
Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung
entgegensteht, regelt die vom Ausländerbeirat erarbeitete Wahlordnung unter angemessener
Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten, nach denen die ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat durch die ausländischen
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens in freier Wahl bestimmt werden. Auf der
Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Mitglieder des
Ausländerbeirates.
(3) Umbesetzung im Ausländerbeirat in der laufenden Wahlperiode sind vom Stadtrat auf
Vorschlag des Ausländerbeirates zu bestätigen.
(4) Die/der Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Ausländerbeirates teil.
§4
Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat werden in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl
gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Wahltag mindestens seit
3 Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich in Deutschland rechtmäßig
(auch mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat.
(3) Gewählt werden darf jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Wahltag seit 3
Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich mindestens ein Jahr in
Deutschland rechtmäßig (auch mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das
18. Lebensjahr vollendet hat. Weiter ist wählbar, wer eingebürgert ist.
(4) Die Voraussetzungen des § 45 (1) des StGB gelten entsprechend.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§5
Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen
(1) Der Ausländerbeirat kann dem Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine
Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer
einzubringen, wenn die Ausländerin/der Ausländer
a) durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat,
b) wegen eines Verbrechens zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 1 Jahr verurteilt worden
ist,
c) ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat.
(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.
(3) Verliert eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen/Ausländer ihren/seinen Sitz, so
wird dem Stadtrat die/der Nächste aus der Liste der Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber
vorgeschlagen, die/der die meisten Stimmen bei der Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten in
den Ausländerbeirat erhalten hat.
§6
Geschäftsordnung
Die inneren Angelegenheiten des Ausländerbeirates regelt seine Geschäftsordnung.
§7
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Satzung vom 16.05.1997 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Geschäftsordnung
des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 25. September 2003
§1
Einberufung des Ausländerbeirates
(1) Der Ausländerbeirat tritt so oft zusammen, wie es die Geschäfte erfordern, wird jedoch für
maximal 6 Sitzungen im Jahr entschädigt. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch die
Vorsitzende/den Vorsitzenden ggf. Stellvertreterin/Stellvertreter und muss mindestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag erfolgen. Mit der Einberufung sind die Verhandlungsgegenstände
mitzuteilen und die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Der
Ausländerbeirat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es 5 Mitglieder des Ausländerbeirates
unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragen.
(2) Die Mitglieder des Ausländerbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Ausländerbeirates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich,
spätestens zu Beginn der Sitzung, der bzw. dem Vorsitzenden bzw.
Stellvertreterin/Stellvertreter, wenn diese nicht erreichbar, einem an der Sitzung
teilnehmenden Mitglied mitzuteilen.
§2
Vorsitz
(1) Der Ausländerbeirat wählt in geheimer Wahl aus den ausländischen Vertreterinnen und
Vertretern eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und aus den Stadträtinnen/Stadträten eine
Stellvertreterin/einen Stellvertreter. Der Beirat kann auf schriftlichen Antrag von mindestens 7
seiner Mitglieder die Vorsitzende/den Vorsitzenden bzw. Stellvertreterin/Stellvertreter mit
einer Mehrheit von zwei Dritteln der Zahl der Mitglieder des Ausländerbeirates abwählen.
Anschließend hat der Beirat eine neue Vorsitzende/einen neuen Vorsitzenden bzw.
Stellvertreterin/Stellvertreter zu wählen.
(2) Die/der Vorsitzende und/oder die Stellvertreterin/der Stellvertreter bereitet die Sitzungen
des Ausländerbeirates vor und leitet sie. Wenn sie beide an einer Sitzung nicht anwesend
sein können, übernimmt das älteste Mitglied des Ausländerbeirates die Leitung.
(3) Die/der Vorsitzende und ggf. die/der Stellvertreterin/Stellvertreter vertritt den
Ausländerbeirat nach außen.
(4) Für die Zeit und den Tagungsraum der Sitzungen übt die/der Vorsitzende das Hausrecht
aus.
§3
Sitzungen
(1) Der Ausländerbeirat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen
sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. Wird der Beirat zum zweiten Male zur
Verhandlung über denselben Gegenstand zusammengerufen, so ist er ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen beschlussfähig. Darauf ist in der Einladung gesondert
hinzuweisen.
(2) Der Ausländerbeirat fasst seine Beschlüsse mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit
gilt ein Antrag als abgelehnt. Die Abstimmung erfolgt offen durch Handzeichen. Durch
Beschluss können geheime oder namentliche Abstimmung angeordnet werden.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(3) Über jede Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von der/dem Vorsitzenden, der
Schriftführerin/dem Schriftführer sowie einem Mitglied des Ausländerbeirates, das an der
Sitzung teilgenommen hat, zu unterzeichnen ist. Die Vorschriften des § 25 der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gelten sinngemäß.
(4) Zur Behandlung bestimmter Tagesordnungspunkte können zu den Sitzungen
Mitbürgerinnen und Mitbürger eingeladen werden.
(5) Anträge zur Geschäftsordnung können von den Mitgliedern während der Sitzung zu jeder
Zeit gestellt werden. Die Ausführungen dürfen sich nur auf das Verfahren bei der
Behandlung des Verhandlungsgegenstandes, nicht aber auf die Sache beziehen. Anträge
zur Geschäftsordnung dürfen nicht von einem Mitglied gestellt werden, das selbst vorher zur
Sache gesprochen hat.
Geschäftsanträge sind insbesondere:
1. Schließung der Rednerliste;
2. Schluss der Debatte;
3. Begrenzung der Redezeit;
4. Verweisung an die Arbeitsgruppe;
5 Unterbrechung der Sitzung;
6. Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit;
7. namentliche oder geheime Abstimmung;
8 Übergang zur Tagesordnung;
9. Vertagung des Beratungsgegenstandes;
10. Feststellung der Beschlussfähigkeit.
Über Anträge zur Geschäftsordnung ist nach Rede und ggf. Gegenrede sofort abzustimmen.
Bei Anträgen auf Schließung der Rednerliste oder auf Schluss der Debatte gibt die/der
Vorsitzende die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt; bevor sie/er darüber
abstimmen lässt.
(6) Ein Mitglied, das die Ordnung stört, kann von der/dem Vorsitzenden zur Ordnung gerufen
werden.
(7) Die Sitzungen sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(8) Tagungsort des Ausländerbeirates ist in der Regel das Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring.
§4
Geschäftsführung
(1) Die laufenden Geschäfte des Ausländerbeirates werden von der/dem Vorsitzenden in
Zusammenarbeit mit der/dem Ausländerbeauftragten oder von einem von der/dem
Vorsitzenden beauftragten Mitglied des Ausländerbeirates geführt. Die Mitarbeit aller
Mitglieder des Ausländerbeirates ist zu gewährleisten.
Für die Öffentlichkeitsarbeit benennt der Ausländerbeirat eine Arbeitsgruppe.
(2) Bei Bedarf kann für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 1 der Satzung des
Ausländerbeirates eine Geschäftsstelle eingerichtet werden.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§5
Entschädigung
Die Mitglieder des Ausländerbeirates werden nach Maßgabe der Entschädigungsverordnung
der Landeshauptstadt Dresden entschädigt.
§6
Geltung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Über die vorliegende Geschäftsordnung hinaus gelten die Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates sinngemäß.
§7
Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am 26.09.2003 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung
vom 16.05.1997 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Neufassung der
Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des
Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 25. September 2003
Auf Grund des § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausländerbeirat hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25.
September 2003 die Neufassung der Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen.
§1
Wahlgrundsätze
Die ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat gemäß § 3 Abs. 2 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat werden von den
Wahlberechtigten in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt.
§2
Aktives Wahlrecht
(1) Wahlberechtigt ist jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Tag zur Wahl der
ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat mindestens seit drei
Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich in Deutschland rechtmäßig (auch
mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet hat.
(2) Nicht wahlberechtigt ist,
1. wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt,
2. für wen zur Besorgung aller ihrer/seiner Angelegenheiten eine/ein Betreuerin/Betreuer
nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis
der Betreuerin/des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht erfasst.
§3
Passives Wahlrecht
(1) Wählbar ist jede Person, die im Sinne von § 2 wahlberechtigt ist und sich seit mindestens
einem Jahr rechtmäßig in Deutschland aufhält.
(2) Weiter ist wählbar, wer eingebürgert ist.
(3) Nicht wählbar ist, wer einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung
angehört oder sie unterstützt.
§4
Wahlorgane
Wahlorgane sind
1. die Wahlleiterin/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss,
3. die Wahlvorstände.
§5
Wahlleiterin/Wahlleiter
(1) Wahlleiter ist der Oberbürgermeister oder eine von ihm benannte hauptamtliche
Mitarbeiterin/ein von ihm benannter hauptamtlicher Mitarbeiter der Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden. Ihre/seine Berufung sollte spätestens ein halbes Jahr vor dem
Wahltermin erfolgen.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter hat die Vorbereitung, Durchführung und Ergebnisermittlung
der Wahl zu leiten.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Zur Absicherung der organisatorischen und technischen Vorbereitung, Durchführung und
Auswertung der Wahl bedient sie/er sich der für die entsprechenden Aufgaben bei
allgemeinen Wahlen zuständigen Stellen der Verwaltung.
Sie/er entscheidet über Einsprüche in erster Instanz.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fertigt alle öffentlichen Bekanntmachungen im Rahmen der
Wahl aus und gibt sie ortsüblich bekannt.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter ist die/der Vorsitzende des Wahlausschusses. Sie/er
beruft ihre Stellvertreterin/ihren Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin/seinen Stellvertreter
und die Mitglieder des Wahlausschusses.
(3) Sie/er beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvorsteherinnen/Wahlvorsteher
auf das Wahlgeheimnis.
Sie/er kann die Berufung der Wahlvorstände der Verwaltung übertragen.
§6
Wahlausschuss
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, ihrer/ihrem
Stellvertreterin/Stellvertreter bzw. seiner/seinem Stellvertreterin/Stellvertreter und fünf
Beisitzerinnen/Beisitzern. Jede Beisitzerin/jeder Besitzer hat eine Stellvertreterin/einen
Stellvertreter.
(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter müssen
der deutschen Sprache mächtig sein. Sie werden von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter aus
dem Kreis der Wahlberechtigten spätestens am 40. Tag vor der Wahl berufen.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann ein Mitglied des Wahlausschusses oder eine
Bedienstete/einen Bediensteten der Stadtverwaltung zur Schriftführerin/zum Schriftführer
bestellen. Die Schriftführerin/der Schriftführer ist nicht stimmberechtigt, wenn sie/er nicht
Mitglied des Wahlausschusses gemäß Abs. 1 ist.
Zu Beginn der ersten Sitzung des Wahlausschusses verpflichtet die Wahlleiterin/der
Wahlleiter die Stellvertreterin/den Stellvertreter, die Beisitzerinnen/die Beisitzer und die
Schriftführerin/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen, insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten.
(3) Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber, Vertrauenspersonen der Wahlvorschläge sowie
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter sind als Wahlleiterin/Wahlleiter oder sonstige
Mitglieder des Wahlausschusses nicht zugelassen.
(4) Der Wahlausschuss hat folgende Aufgaben:
1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer
Reihenfolge auf dem Stimmzettel,
2. Feststellung des Wahlergebnisses und die Verteilung der Sitze, Entscheidung über
Einsprüche gegen die Wahl.
(5) Der Wahlausschuss verhandelt und entscheidet in öffentlicher Sitzung. Zeit, Ort und
Gegenstand der Verhandlung sind rechtzeitig vorher öffentlich bekannt zu machen. Über
jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von allen anwesenden Mitgliedern des
Wahlausschusses und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterzeichnen ist.
(6) Der Wahlausschuss ist beschlussfähig, wenn außer der/dem Vorsitzenden oder
deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter mindestens drei weitere stimmberechtigte
Mitglieder anwesend sind. Der Wahlausschuss beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Wahlleiterin/des Wahlleiters.
§7

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Wahlgebiet/Wahlbezirke
(1) Wahlgebiet ist die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter teilt das Wahlgebiet in 1 - 5 Wahlbezirke ein.
Für jeden Wahlbezirk ist ein Wahlraum einzurichten und ein Wahlvorstand zu berufen.
§8
Wahlvorstände
(1) Die Wahlvorstände führen die Wahl im jeweiligen Wahlbezirk durch.
(2) Sie bestehen aus der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, seiner Stellvertreterin/seinem
Stellvertreter und 1 bis 3 Beisitzerrinnen/Beisitzern.
(3) Sie werden durch den Oberbürgermeister oder die Wahlleiterin/den Wahlleiter berufen.
(4) Die Mitglieder der Wahlvorstände sind aus den Wahlberechtigten für diese Wahl zu
berufen. Bei Bedarf stellt die Stadtverwaltung dem Wahlvorstand die erforderlichen
Hilfskräfte zur Verfügung.
(5) Der Wahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens 3 Mitglieder, darunter die/der
Vorsitzende oder ihre/seine Stellvertreterin/ ihr bzw. sein Stellvertreter, anwesend sind.
(6) Die Mitglieder der Wahlvorstände erhalten entsprechend der “Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide” der Landeshauptstadt Dresden eine Entschädigung.
§9
Wählerverzeichnis
(1) Wählen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.
(2) Durch die Stadtverwaltung ist auf der Grundlage des Einwohnermelderegisters ein
Wählerverzeichnis anzulegen, in das alle gemäß § 2 wahlberechtigten Personen einzutragen
sind. Es enthält Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum, Anschrift und Staatsangehörigkeit der Wahlberechtigten.
(3) In das Wählerverzeichnis sind von Amts wegen alle Wahlberechtigten einzutragen, die
35 Tage vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet sind.
(4) Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tage
vor der Wahl, während der üblichen Dienststunden, Einsicht in das Wählerverzeichnis zu
nehmen, um seine Eintragung zu prüfen. Die Möglichkeit zur Einsichtnahme ist rechtzeitig
von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter öffentlich bekannt zu machen.
§ 10
Benachrichtigung der Wahlberechtigten
Die Stadtverwaltung benachrichtigt bis zum 25. Tag vor der Wahl alle in das
Wählerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten. Die Wahlbenachrichtigung muss
enthalten:
1. den Familiennamen, den Vornamen und die Wohnanschrift,
2. die Bezeichnung der Wahl, den Wahltag und die Wahlzeit,
3. die Angabe des Wahlraumes und des Wahlbezirkes
4. die Nummer, unter der die/der Wahlberechtigte in das Wählerverzeichnis eingetragen
ist,
5. die Aufforderung, die Wahlbenachrichtigung bei der Wahl mitzubringen und einen
Identitätsnachweis oder ein amtliches Personaldokument mit Lichtbild bereitzuhalten,
6. den Hinweis, dass das Wahlrecht auch bei Verlust der Wahlbenachrichtigung
ausgeübt werden kann,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

7. den Hinweis über die Möglichkeit der Briefwahl.
§ 11
Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses
(1) Wer glaubt, unrichtigerweise nicht oder nicht richtig im Wählerverzeichnis eingetragen zu
sein, kann bis zum Ende der Einsichtnahme (16. Tag vor der Wahl) schriftlich oder zur
Niederschrift Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Über den Einspruch ist durch
die Wahlleiterin/den Wahlleiter unverzüglich zu entscheiden. Kann die Wahlleiterin/der
Wahlleiter dem Einspruch nicht abhelfen, führt die Wahlleiterin/der Wahlleiter eine
Entscheidung des Wahlausschusses herbei. Diese Entscheidung ist vorbehaltlich eines
Wahlprüfungsverfahrens endgültig.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann offensichtliche Unrichtigkeiten im Wählerverzeichnis
von Amts wegen jederzeit berichtigen lassen.
(3) Das Wählerverzeichnis ist am 3. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, abzuschließen. Dabei ist
die Anzahl der Wahlberechtigten festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die
Wahlleiterin/den Wahlleiter zu beurkunden.
§ 12
Wahlvorschläge
(1) Wahlvorschläge können eingereicht werden von
1. eingetragenen Vereinen, denen mindestens drei gemäß § 2 wahlberechtigte
Mitglieder angehören,
2. Wählergruppen
3. Einzelbewerbern
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 87. Tag vor der Wahl durch
öffentliche Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf.
(3) Die Wahlvorschläge sind bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, bei der
Wahlleiterin/beim Wahlleiter einzureichen. Hierzu sind amtliche Formblätter zu verwenden,
die von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind in Blockoder Maschinenschrift in lateinischen Buchstaben vorzunehmen.
(4) Jeder Wahlvorschlag muss enthalten:
1. bei Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 den Namen und ggf. die Kurzbezeichnung des
Vereins, bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 2 Name oder Kennwort des Wahlvorschlags,
bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 3 die Kennzeichnung “Einzelbewerberin/Einzelbewerber”
sowie
2. Vor- und Familienname, Tag der Geburt, Anschrift, Beruf und Staatsangehörigkeit der
Bewerber, ggf. bei Deutschen auch das Abstammungsland. Als Kurzbezeichnung darf nicht
die Bezeichnung einer in- oder ausländischen Partei oder eine damit verwechslungsfähige
Bezeichnung verwendet werden. Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 2 dürfen keine
Kurzbezeichnung verwenden, die mit dem Namen oder der Kurzbezeichnung eines zur
Einreichung von Wahlvorschlägen berechtigten Vereins verwechselt werden kann.
(5) Als Bewerberin/Bewerber in einem Wahlvorschlag gemäß Abs. 1 Pkt. 1 darf nur benannt
werden, wer in einer eigens hierfür einberufenen Mitgliederversammlung mit der Mehrheit
der abgegebenen gültigen Stimmen hierzu gewählt worden ist. Zu dieser
Mitgliederversammlung sind alle zum Zeitpunkt ihres Zusammentretens gemäß § 2
wahlberechtigten Mitglieder rechtzeitig zu laden. Nur diese Mitglieder sind bei der
Kandidatenaufstellung stimmberechtigt.
(6) Eine Bewerberin/ein Bewerber darf nur in einem Wahlvorschlag benannt werden. Die
Anzahl der in einem Wahlvorschlag nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 benannten

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Bewerberinnen/Bewerber darf höchstens um fünf höher sein als die Anzahl der zu
vergebenden Mandate. Wahlvorschläge von Einzelbewerberinnen/Einzelbewerbern dürfen
nur eine Bewerberin/einen Bewerber benennen. Bewerberinnen/Bewerber auf
Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 dürfen keinem Verein angehören, der zur gleichen Wahl
einen konkurrierenden Wahlvorschlag eingereicht hat.
(7) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:
1. für die Wahlvorschläge nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 die Zustimmungserklärung jeder
Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er mit der Aufnahme in den Wahlvorschlag
einverstanden ist ;
2. eine Erklärung an Eides statt jeder Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er keiner in
der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Organisation angehört und auch eine
solche nicht unterstützt;
3. eine Meldebescheinigung, dass die jeweilige Bewerberin/der jeweilige Bewerber seit
mindestens 3 Monaten in Dresden gemeldet ist und eine Versicherung an Eides statt,
dass sie/er sich seit mindestens einem Jahr mit einer Aufenthaltsgenehmigung bzw.
einer Aufenthaltsgestattung in Deutschland aufhält und sonstige Voraussetzungen
nach § 2 erfüllt;
4. für die Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 1 eine Erklärung der
Versammlungsleiterin/des Versammlungsleiters und einer/eines weiteren, von der
Versammlung hierzu bestimmten Teilnehmerin/Teilnehmers, dass die Aufstellung der
Bewerberinnen/Bewerber in der im Abs. 5 beschriebenen Form erfolgt ist;
5. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von
wahlberechtigten Personen gemäß § 2 .
(8) In jedem Wahlvorschlag soll eine Vertrauensperson und deren
Stellvertreterin/Stellvertreter benannt werden. Diese ist berechtigt, bis zum Ablauf der
Einreichungsfrist verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und
entgegenzunehmen.
(9) Wahlvorschläge können bis zum Ende der Einreichungsfrist zurückgezogen werden.
§ 13
Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter vermerkt Tag und Uhrzeit des Eingangs auf dem
Wahlvorschlag und prüft diesen unverzüglich, ob er den Erfordernissen der Wahlordnung
genügt. Mängel sollen von der Vertrauensperson sofort beseitigt werden. Nach Ablauf der
Einreichungsfrist können Mängel an den Wahlvorschlägen nicht mehr behoben werden.
Ein gültiger Wahlvorschlag liegt nicht vor, wenn:
1. die Form oder Frist nicht gewahrt ist oder
2. die Identität einer oder mehrerer Bewerberinnen/eines oder mehrerer Bewerber nicht
eindeutig feststeht.
(2) Der Wahlausschuss entscheidet spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Gültigkeit
und Zulassung der Wahlvorschläge. Ein Wahlvorschlag ist zurückzuweisen, wenn er
verspätet eingereicht wird oder den Anforderungen dieser Wahlordnung nicht entspricht.
Fehlt die Zustimmungserklärung einer Bewerberin/eines Bewerbers oder ist eine
Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist diese/dieser ersatzlos aus dem Wahlvorschlag
zu streichen. Enthält danach der Wahlvorschlag keine Bewerberin/keinen Bewerber mehr, so
ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(3) Gegen die Entscheidung kann binnen drei Tagen nach der Entscheidung Beschwerde bei
der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Beschwerde entscheidet die
Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 51. Tag vor der Wahl.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 44. Tag vor der Wahl die
zugelassenen Wahlvorschläge öffentlich bekannt.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§ 14
Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt.
Die Bewerberinnen/Bewerber sind auf ihm in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen
aufgeführt.
(2) Der Stimmzettel enthält in lateinischer Schrift
1. Art und Datum der Wahl,
2. zu jeder Bewerberin/jedem Bewerber folgende Angaben:
Vor- und Familienname
Geburtsjahr
Beruf
Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch Herkunftsland
Kennwort des Wahlvorschlages
§ 15
Wahlbekanntmachung
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 6. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt:
1. Wahltag und Wahlzeit
2. den Hinweis, dass die Stimmzettel amtlich hergestellt und im Wahlraum
bereitgehalten werden,
3. den Hinweis, dass die Wahlbenachrichtigung und ein gültiges amtliches
Personaldokument mit Lichtbild zur Wahl mitzubringen sind,
4. den Hinweis, dass jede Wählerin/jeder Wähler bei der Wahl drei Stimmen hat, die
einer Bewerberin/einem Bewerber oder mehreren Bewerberinnen/Bewerbern
gegeben werden können.
§ 16
Öffentlichkeit und Dauer der Wahl
(1) Die Wahlhandlung ist öffentlich; sie findet am Tag der Stadtratswahl von 8:00 - 18:00 Uhr
statt.
(2) In den Wahlräumen und in deren unmittelbarer Umgebung ist jede Beeinflussung der
Wählerinnen und Wähler durch Wort, Ton, Bild oder Schrift untersagt.
(3) Der Wahlvorstand kann Personen, die die Ruhe und Ordnung stören, aus dem Wahlraum
verweisen.
(4) Der Wahlvorstand führt über seine Tätigkeit eine Niederschrift unter Verwendung eines
amtlichen Vordrucks (analog § 45 KomWO). Die Niederschrift ist am Ende der Tätigkeit des
Wahlvorstandes von allen Mitgliedern zu unterschreiben.
§ 17
Ausstattung des Wahlvorstandes
Die Stadtverwaltung übergibt den Wahlvorständen vor Beginn der Wahlhandlung
1. das Wählerverzeichnis
2. die Stimmzettel in genügender Anzahl
3. den Vordruck für die Wahlniederschrift
4. den Abdrucke dieser Wahlordnung
5. Packpapier und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und sonstigen
Unterlagen
6. eine Wahlurne und Kabinen
7. und schafft die Möglichkeiten zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 18

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Eröffnung der Wahlhandlung
(1) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher eröffnet die Wahlhandlung, indem sie/er die
übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben,
zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekann gewordenen Tatsachen,
insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten, verpflichtet.
(2) Der Wahlvorstand überzeugt sich vor Beginn der Stimmabgabe, dass die Wahlurne leer
ist. Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher verschließt und versiegelt die Urne. Sie darf bis
zum Schluss der Wahlhandlung nicht mehr geöffnet werden.
§ 19
Stimmabgabe
(1) Die Stimmabgabe ist geheim und muss in der Wahlkabine erfolgen.
(2) Jede Wählerin/jeder Wähler hat drei Stimmen. Die Stimmen können einer einzelnen
Bewerberin/einem einzelnen Bewerber gegeben oder auf zwei oder drei
Bewerberinnen/Bewerber verteilt werden. Gibt die Wählerin/der Wähler weniger als drei
Stimmen ab, so wird die Gültigkeit der Stimmabgabe dadurch nicht berührt.
(3) Die Wählerin/der Wähler gibt ihre/seine Stimmen ab, indem sie/er auf dem Stimmzettel
die Bewerberin oder Bewerberinnen/den oder die Bewerber, der/dem oder denen sie/er
ihre/seine Stimmen geben will, durch Ankreuzen oder in sonstiger Weise zweifelsfrei
kennzeichnet, den Stimmzettel so faltet, dass ihre/seine Stimmabgabe nicht erkennbar ist,
und in die Wahlurne wirft.
(4) Die Wählerin/der Wähler erhält beim Eintritt in den Wahlraum einen Stimmzettel. Sie/er
muss sich durch ein gültiges amtliches Personaldokument mit Lichtbild ausweisen können
und soll die Wahlbenachrichtigung abgeben. Kann eine/ein im Wählerverzeichnis
eingetragene/r Wahlberechtigte/r die Wahlbenachrichtigung nicht vorweisen, so ist sie/er zur
Wahl zuzulassen, wenn die Identität der/des Wahlberechtigten anhand eines gültigen
amtlichen Personaldokumentes eindeutig festgestellt werden kann.
(5) Der Wahlvorstand hat eine Wählerin/einen Wähler zurückzuweisen, die/der
1. nicht im Wählerverzeichnis eingetragen ist,
2. bereits einen Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis hat, es sei denn, sie/er
kann nachweisen, dass sie/er noch nicht gewählt hat,
3. den Stimmzettel außerhalb der Wahlkabine gekennzeichnet hat,
4. die/der außer dem Stimmzettel einen weiteren Gegenstand in die Wahlurne legen
will,
5. den Stimmzettel nicht ordnungsgemäß gefaltet hat.
(6) Eine Vertretung bei der Stimmabgabe ist unzulässig. Eine Wählerin/ein Wähler, die/der
des Lesens unkundig oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, den Stimmzettel zu
kennzeichnen und in die Wahlurne zu legen, kann sich der Hilfe einer Person ihres/seines
Vertrauens bedienen.
(7) Der Wahlvorstand kann einer Wählerin/einem Wähler für einen verschriebenen oder
versehentlich unbrauchbar gemachten Stimmzettel einen neuen aushändigen. Der
unbrauchbare Stimmzettel ist sofort durch den Wahlvorstand zu vernichten.
(8) Nach Einwurf des Stimmzettels in die Wahlurne wird die Stimmabgabe durch den
Wahlvorstand im Wählerverzeichnis vermerkt.
§ 20
Schluss der Wahlhandlung

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Nach Ablauf der Wahlzeit erklärt die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher die Wahlhandlung
nach dieser Wahlordnung für geschlossen. Von diesem Zeitpunkt an dürfen nur noch
Wählerinnen/Wähler ihre Stimme abgeben, die sich im Wahlraum befinden. Der Zutritt zum
Wahlraum ist vorübergehend zu sperren.
§ 21
Briefwahl
(1) Ist eine Wählerin/ein Wähler aus beruflichen Gründen, infolge Krankheit, hohen Alters,
eines körperlichen Gebrechens oder seines sonstigen körperlichen Zustandes wegen
verhindert, den Wahlraum am Wahltag aufzusuchen, kann sie/er an der Briefwahl
teilnehmen. Nach der Benachrichtigung im Sinne des § 10 kann sie/er bis spätestens zwei
Tage vor der Wahl bis 18:00 Uhr die erforderlichen Unterlagen zur Briefwahl unter Angabe
des Grundes, aus welchem sie/er den Wahlraum nicht aufsuchen kann, von der
Wahlleiterin/dem Wahlleiter anfordern.
(2) Die Briefwahlunterlagen sind:
1. ein amtlicher Stimmzettel
2. ein Wahlumschlag
3. ein Briefwahlumschlag
4. ein Wahlschein-Vordruck mit der eidesstattlichen Erklärung der Wählerin/des
Wählers, dass sie/er die Stimmen selbst abgegeben hat,
5. ein Merkblatt zur Briefwahl.
(3) In dem Merkblatt ist hinzuweisen auf:
1. die Stimmabgabe gemäß § 19 und die Gültigkeit der Zettel nach § 22 Abs. 5,
2. die Unterschrift in der eidesstattlichen Erklärung,
3. die Verpflichtung, den Stimmzettel in den Wahlumschlag einzulegen,
4. die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn ihr/sein
Wahlbrief nach dem Ende der Wahlzeit bei dem Wahlausschuss ankommt bzw. die
Voraussetzungen der Punkte 2 und 3 nicht erfüllt sind.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter
Verschluss. Sie/er oder eine von ihr/ihm beauftragte Person übergibt am Wahltag spätestens
2 Stunden vor Ende der Wahlhandlung die Wahlbriefe an den zuständigen Wahlvorstand.
(5) Unmittelbar nach dieser Übergabe werden die Wahlbriefe durch zwei von der
Wahlvorsteherin/vom Wahlvorsteher zu bestimmende Beisitzerinnen/Beisitzer geöffnet und
durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die Wahlumschläge der zugelassenen
Wahlbriefe werden in die Wahlurne eingeworfen. Die Wahlscheine werden gesammelt.
(6) Wahlbriefe sind zurückzuweisen, wenn
1. der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,
2. dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,
3. dem Wahlbriefumschlag kein Wahlumschlag beigefügt ist,
4. weder der Wahlbriefumschlag noch der Wahlumschlag verschlossen ist,
5. der Wahlbriefumschlag mehrere Wahlumschläge, aber nicht eine gleiche Anzahl
gültiger und mit der vorgeschriebenen Versicherung an Eides statt versehener
Wahlscheine enthält,
6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Versicherung an
Eides statt zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,
7. kein amtlicher Wahlumschlag benutzt worden ist,
8. ein Wahlumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis
gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren
Gegenstand enthält.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Die Einsenderinnen/die Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als
Wählerinnen/Wähler gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.
§ 22
Feststellung des Wahlergebnisses
(1) Unmittelbar nach Ablauf der Wahlzeit ermittelt der Wahlvorstand das Wahlergebnis.
Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich.
Der Wahlvorstand ermittelt:
1. die Zahl der Wählerinnen/Wähler, darunter Briefwählerinnen/Briefwähler,
2. die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
3. die Zahl der gültigen Stimmzettel
4. die Zahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
5. die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.
(2) Vor Beginn der Auszählung werden alle nicht benutzten Stimmzettel vom Tisch des
Wahlvorstandes entfernt. Die Stimmzettel (und die Wahlumschläge*) werden der Wahlurne
entnommen und gezählt. Zugleich werden die Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis
(und die Wahlscheine*) gezählt. Ergibt sich auch bei wiederholter Zählung keine
Übereinstimmung, so ist dies in der Wahlniederschrift zu vermerken und zu erläutern.
Als Zahl der Wählerinnen/Wähler gilt dann die Anzahl der Stimmzettel (und
Wahlumschläge*).
(3) (Die Wahlumschläge sind zu öffnen und die Stimmzettel zu entnehmen und mit den
anderen Stimmzetteln zu mischen.*)
Die Stimmzettel sind zu sortieren nach gültigen, ungültigen und solchen, die zu Bedenken
Anlass gegeben haben. Die ungültigen Stimmzettel und die, die zu Bedenken Anlass
gegeben haben, sind von einer Beisitzerin/einem Beisitzer in Verwahrung zu nehmen.
(Leere Wahlumschläge sind als ungültige Stimmzettel zu werten.*)
* (Hinweis - Nur bei dem Vorstand, der mit der Auszählung der Briefwahl betraut ist.)
(4) Der Wahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der Stimmzettel und Stimmabgaben.
Eine Stimme ist gültig abgegeben, wenn sie den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig
erkennen lässt.
(5) Ein Stimmzettel ist ungültig, wenn er
1. nicht amtlich hergestellt ist,
2. keine oder keine den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig erkennen lassende
Kennzeichnung enthält,
3. mehr als drei Kennzeichnungen enthält,
4. ganz durchgestrichen oder durchgerissen ist oder
5. einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthält.
(6) Bei der Briefwahl sind außerdem die Stimmen ungültig, wenn der Stimmzettel nicht in
einem amtlichen Wahlumschlag oder einem Wahlumschlag abgegeben worden ist, der
offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den Übrigen abweicht
oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält, jedoch eine Zurückweisung gemäß § 21
Absatz 6 Nr. 7 und 8 nicht erfolgt ist. Mehrere in einem Wahlumschlag enthaltene
Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen
gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als ein Stimmzettel mit drei ungültigen Stimmen. Ist der
Wahlumschlag leer abgegeben worden, so gelten die Stimmen als ungültig. Die Stimmen
einer Wählerin/eines Wählers, die/der an der Briefwahl teilgenommen hat, werden nicht
dadurch ungültig, dass sie/er vor dem oder am Wahltag stirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht
oder ihr/sein Wahlrecht nach § 2 verliert.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(7) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher oder ein von ihr/ihm hierzu bestimmtes Mitglied
des Wahlvorstandes liest aus jedem gültigen Stimmzettel vor, für welche
Bewerberin/welchen Bewerber die Stimmen abgegeben wurden. Das Vorlesen wird von
einem zweiten Mitglied des Wahlvorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede
aufgerufene Stimme in einer Zählliste.
(8) Sodann entscheidet der Wahlvorstand gesondert über jeden der zunächst
ausgesonderten Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben. Die
Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jedes dieser Stimmzettel die
getroffene Entscheidung. Der Vermerk ist von mindestens einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen. Im Weiteren ist gemäß Abs. 7 zu verfahren.
(9) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der
Stadtverwaltung beurkundeten Abschlussblatt des Wählerverzeichnisses und die Ergebnisse
aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Wahlvorsteherin/der
Wahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.
(10) Die Wahlniederschrift und die verpackten und versiegelten benutzten Stimmzettel, das
Wählerverzeichnis, (die Wahlscheine*), die unbenutzten Stimmzettel und alle sonstigen, dem
Wahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materialien sind der Wahlleiterin/dem
Wahlleiter oder deren/dessen Beauftragten zu übergeben.
§ 23
Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlgebiet
(1) Der Wahlausschuss prüft in öffentlicher Sitzung anhand der Wahlniederschriften die
Ordnungsmäßigkeit der Wahl in den Wahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest.
Ergeben sich aus einer Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt sie die Wahlleiterin/der Wahlleiter so weit
wie möglich auf.
(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung von den Wahlvorständen getroffener
Entscheidungen. Insbesondere kann er
1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln abweichende Entscheidungen
treffen,
2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen
sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.
(3) Der Wahlausschuss ermittelt auf Grund der Niederschriften der Wahlvorstände
1. die Anzahl der Wahlberechtigten,
2. die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,
3. die Anzahl der gültigen und ungültigen Stimmzettel,
4. die Anzahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
5. die Anzahl der gültigen Stimmen für jede Bewerberin/jeden Bewerber.
(4) Der Wahlausschuss stellt fest, welche Bewerberinnen/Bewerber als
Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze im Ausländerbeirat ermittelt wurden
(Mehrheitswahl).
(5) Über die Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von allen anwesenden
Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterschreiben ist.
Ungeklärte Bedenken sind in der Sitzungsniederschrift zu vermerken.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(6) Die Niederschrift ist dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden für die
Wahl nach § 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den Ausländerbeirat zu übergeben.
(7) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
und danach öffentlich bekannt.
§ 24
Annahme der Wahl
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter benachrichtigt durch Zustellung die Bewerberinnen/
Bewerber, die als Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze ermittelt wurden, mit der
Maßgabe, ihr/ihm binnen einer Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob
sie die Wahl annehmen. Gibt die/der Gewählte bis zum Ablauf der gesetzten Frist keine
Erklärung ab, so gilt die Wahl mit Beginn des folgenden Tages als angenommen.
Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung.
Annahme und Ablehnung können nicht widerrufen werden.
§ 25
Wahleinspruch und Wahlprüfung
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, jede Einreicherin/jeder Einreicher eines Wahlvorschlages
und die Wahlleiterin/der Wahlleiter können gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch erheben
(Wahleinspruch) mit der Begründung, dass die Wahl nicht den Wahlrechtsvorschriften dieser
Wahlordnung entsprechend vorbereitet oder durchgeführt bzw. in anderer unzulässiger
Weise in ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist.
(2) Der Wahleinspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter binnen zwei Wochen nach der
öffentlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses mit Begründung schriftlich einzureichen oder
zur Niederschrift zu erklären. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter unterrichtet unverzüglich den
Wahlausschuss und den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch ist dem Ältestenrat des
Stadtrates vorzulegen.
(3) Der Ältestenrat des Stadtrates entscheidet über die Wahleinsprüche und über die
Gültigkeit der Wahl. Er verhandelt und beschließt hierüber in öffentlicher Sitzung.
(4) In der Verhandlung sind die Beteiligten auf Antrag zu hören. Beteiligt sind die
Wahlleiterin/der Wahlleiter, die Person, die den Wahleinspruch erhoben hat, und die Person,
gegen deren Wahl der Wahleinspruch unmittelbar gerichtet ist.
(5) Eine Person, die nach Abs. 4 Satz 2 Beteiligter ist, darf an der Beschlussfassung nicht
teilnehmen.
(6) Der Ältestenrat des Stadtrates trifft nach Ablauf der in Abs. 2 bezeichneten Frist durch
Beschluss folgende Wahlprüfungsentscheidung:
1. Einwendungen gegen die Wahl liegen nicht vor. Die Wahl ist gültig; oder
2. die Einwendungen gegen die Wahl sind nicht begründet und werden
zurückgewiesen. Die Wahl ist gültig; oder
3. die Einwendungen gegen die Wahl sind begründet. Die ihnen zugrunde liegenden
Tatbestände haben das Wahlergebnis nicht oder nur unwesentlich beeinflusst. Die
Wahl ist gültig; oder
4. die Einwendungen gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die den
begründeten Einwendungen zugrunde liegenden Tatbestände sind so
schwerwiegend, dass bei einwandfreier Durchführung der Wahl ein wesentlich
anderes Wahlergebnis zustande gekommen oder festgestellt worden wäre.
Es wird
a) das Wahlergebnis neu festgestellt bzw. berichtigt oder
b) die Wahl für ungültig erklärt.
Der Beschluss ist zu begründen.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§ 26
Wiederholungswahl
(1) Wird die Wahl im Wahlprüfungsverfahren gemäß § 25 Abs. 6 Pkt. 4 für ungültig erklärt, so
ist sie zu wiederholen (Wiederholungswahl).
(2) Findet die Wiederholungswahl binnen sechs Monaten nach der Hauptwahl statt, so wird
vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren nach den
Wahlvorschlägen und dem Wählerverzeichnis der Hauptwahl gewählt.
Liegt die Hauptwahl mehr als sechs Monate zurück, so wird die Wiederholungswahl
durchgeführt und das Wahlverfahren erneuert.
(3) Für die Wiederholungswahl gelten im Übrigen die Vorschriften dieser Wahlordnung.
§ 27
Schlussbestimmungen
(1) Durch diese Wahlordnung vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen sind in
deutscher Sprache in der für die Wahl zum Stadtrat vorgeschriebenen Weise vorzunehmen.
(2) Die durch diese Wahlordnung vorgeschriebenen Formblätter sind in deutscher Sprache
abzufassen.
(3) Soweit diese Wahlordnung keine Bestimmungen enthält, sind die Bestimmungen des
Kommunalwahlgesetzes und der Kommunalwahlordnung für den Freistaat Sachsen in der
jeweils gültigen Fassung sinngemäß anzuwenden.
§ 28
In-Kraft-Treten
Diese Wahlordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Wahlordnung vom 19.11.1998 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

