Anfrage Nr.: AF2654/18
Datum: 21.09.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Sanierung Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Januar 2014 hat der Stadtrat beschlossen, eine Bürgerversammlung durchzuführen, auf der
die Vorplanungen zur Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz vorgestellt werden
sollten. Anregungen der Bürger sollten dann in die Planungen mit einfließen.
Immer wieder kam es zu Verzögerungen dieser Beschlussumsetzung, mal musste die
Verkehrsprognosse 2030 eingearbeitet werden, ein anderes Mal wurden zusätzliche
Planungsvarianten untersucht. Die Stadtverwaltung hatte in früheren Beschlusskontrollen und
Anfragen allerdings mitgeteilt, dass belastbare Kostenschätzungen und fachlich fundierte
Planungsstände bis Ende Oktober 2014 vorliegen würden. Laut Beschlusskontrolle vom
November 2014 sollte die Bürgerversammlung dann im 1. Quartal 2015 durchgeführt werden.
Die nächste Beschlusskontrolle vom Februar 2016 sprach von einer Bürgerversammlung vor der
Sommerpause 2016.
Auf meine letzte Anfrage vom November 2017 haben Sie mir geantwortet, dass die
Bürgerversammlung nun im zweiten Halbjahr 2018 stattfinden soll. Bisher ist mir keine
Einladung zu einer Bürgerversammlung bekannt. Demnächst werden auch die aktuell im Bau
befindlichen Seniorenwohnungen am Bahnhofsvorplatz feritg gestellt. Damit bekommt die
Sanierung des Vorplatzes noch einmal mehr Dringlichkeit.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann wird die angekündigte Bürgerversammlung durchgeführt?
2. Was wird den Bürgern auf dieser Veranstaltung vorgestellt?
3. Wurden Gelder für die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz in den Haushalt 2019/20
bzw. in die mittelfristige Finanzplanung bis 2023 eingestellt?

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

