SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0497/18
Datum: 21.09.2018

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz – Blaues
Wunder – Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prüfen und
ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag zu
unterbreiten:
1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Laubegast–
Niederpoyritz während der Brückenbauarbeiten
2. Maßnahmen im Bereich Busverkehr:
a. Verdichtung des Taktangebots der Buslinien 61 und 63
b. „Brückenticket“ als Werbemaßnahme an Neukunden für die Abo-Monatskarte während der
Brückenbauarbeiten
c. Kostenloses Anbieten der Fahrt zwischen Schiller- zum Körnerplatz
3. Maßnahmen im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorübergehenden, provisorischen
„glatten“ Decke auf Abschnitten des Körnerwegs, die noch nicht saniert sind, zur Schaffung
einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz – Stadtzentrum während
der Brückenbauarbeiten
4. Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen und
Anwohner

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Blaue Wunder ist die wichtigste Elbüberquerung im Dresdner Osten. Sie verbindet die
Knotenpunkte Schillerplatz und Körnerplatz miteinander. Eine Sanierung ist unabwendbar und
wird ab 2019/2020 seitens der Stadtverwaltung angedacht.
In diesem Zuge soll eine Fahrspur wegfallen. Wie aus Messungen hervorgeht, kommt es
insbesondere in den Zeiträumen zwischen 7.00 Uhr und 8.30 Uhr zu Stau in Richtung Innenstadt
sowie am Nachmittag zwischen 15.30 Uhr und 17.00 Uhr in die Gegenrichtung. Bereits heute
überqueren 400 Kfz zu viel die Brücke, was zeigt, dass die Waldschlösschenbrücke die
propagierte Entlastung des Blauen Wunders nicht erbracht hat.
Um die Auswirkungen der Sanierung für die Betroffenen Verkehrsteilnehmer so gering wie
möglich zu halten, wird die Stadtverwaltung aufgefordert, alternative Mobilitätsangebote zu
unterbreiten sowie Anreize zu schaffen, diese zu nutzen.

Seite 2 von 2

