LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Oberwartha -

Vorlage Nr.: V2483/18
Datum:

18. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/048/2018)
über:
V2483/18 - Verknüpfung der Buslinien 75 und 94
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese unter der
Voraussetzung, dass die folgenden Forderungen erfüllt werden.
1. keine Taktzeitverlängerung am Wochenende, Beibehaltung der bisherigen Taktzeiten
2. Prüfung einer Taktzeitverkürzung werktags
3. Gewährleistung der vorgegebenen Fahrzeiten durch ein entsprechendes
Fahrzeitenmanagement
4. Abstimmung der Übergangszeiten zur Buslinie 93

Abstimmung:

Zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

\

V

Busanbindung Oberwartha
Christiane.kupfer An: ortschaftsrat

Von:

christiane.kupfer@posteo.de

An:

ortschaftsrat@oberwartha.de,

05.09.201811:45

Liebe Menschen des Ortschaftsrates Oberwartha,
seit zwei Jahren wohnen wir nun in Oberwartha und schauen uns die
Situation des ÖPNV an.
Da ich nicht an die konkreten Projekte des Ortschaftsrates angebunden
bin, weiß ich nicht, wie der aktuelle Stand um eine Takterhöhung des
Busses 93 und eine Anbindung an RB 31 aussieht.
Wir als Familie fragen uns, warum ein 1997 eingemeindetes Dorf so
abgehängt ist.
Selbst Oberpoyritz wird im 20 Minuten-Rhythmus vom Bus bedient. Nach
Goppeln fährt alle halbe Stunde ein Bus der DVB. Warum nicht nach
Oberwartha?
Gab es jemals eine Bedarfserhebung?
Es ist klar, daß oftmals nur ganz wenige Leute mitfahren, wenn der Bus
nur alle 70 Minuten kommt und gerade weg ist, wenn man im Tal mit der RB
31 aus der Stadt ankommt.
Es ist einfach sowas von unattraktiv.
Kinder sind vor allem ziemlich stark aufgeschmissen, wenn der Bus aus
der Stadt wegen Berufsverkehr den Anschluss nach Oberwartha nicht halten
kann.
Ausgerechnet zur Rush-Hour am Nachmittag ist die Umsteigezeit auf die 93
mit nur 3 Minuten einfach unrealistisch zu schaffen.
Da muss dringend was geschehen. Unterschriftenliste, Bedarfsanalyse,
Petition, offener Brief?
Können wir ins Gespräch kommen?
.
Viele Grüße sendet Christiane Kupfer
Christiane Kupfer
Zur Schäferei 3
01156 Dresden OT Oberwartha
T 0179 5494325

