Antrag Nr.: A0496/18
Datum: 21.09.2018

ANTRAG
Interfraktionell
DIE LINKE.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für
Dresden entwickeln

Beschlussvorschlag:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2019 ein Leitbild für eine
Hochhausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
2) Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem
folgende Fragen zu klären:
a. Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?
b. Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindungen frühzeitig einbezogen?
c. Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?
d. Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?
e. Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?
f. Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten Blickbeziehungen geschützt?
g. Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe
Versiegelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente, Hitze abweisende Farbwahl)?
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

24.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stadt Dresden hat in ihrer historischen Entwicklung bis in die Mitte des letzten Jahrhunderts
Hochhausentwicklungen sehr stark reglementiert. Eine Ausnahme war dabei das Alberthochhaus am Alberplatz. Die einzigen Hochpunkte bildeten über Jahrhunderte repräsentative Gebäude des öffentlichen oder religiösen Lebens wie beispielsweise die Frauenkirche, Dreikönigskirche oder das neue Rathaus. Die harmonische Wirkung der Stadtsilhouette und die Blickbeziehungen in das Umland der Stadt bestimmten die Diskussion um die Stadtentwicklung. In der
DDR wurde beispielsweise durch den Bau der Hochhäuser am Terrassenufer, am KätheKollwitzUfer, am Pirnaischen Platz sowie am Fritz-Löffler-Platz diesem Gestaltungsprinzip der Stadtentwicklung nicht mehr gefolgt. Die Wirkungen der Hochpunkte im Stadtbild werden bis heute
teilweise kontrovers diskutiert.
Mit dem Bau des World Trade Center gab es nach 1990 den Bau eines Hochhauses an der Peripherie der Innenstadt. Die Wirkung der Blickbeziehungen vor allem von den Dresdner Elbbrücken wurde kritisch diskutiert. In jüngster Zeit gab es mit den Planungen zur Hafencity in der
Leipziger Vorstadt den Vorschlag, auch an dieser Stelle ein höheres Gebäude einzuordnen, welches sich vor den Radebeuler Elbhängen deutlich sichtbar eingeordnet hätte.
In Dresden als wachsender Stadt wird perspektivisch bei zunehmender Flächennachfrage die
Ausnutzung des Baugrundes und damit die Frage von Gebäudehöhen diskutiert werden. Um
diese Entwicklung konzeptionell zu steuern, braucht es ein Leitbild Hochhausentwicklung. Ein
durch ökonomische Nachfrage geprägter Wildwuchs von Hochhäusern muss im Interesse des
Stadtbildes vermieden werden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Seite 2 von 2

