Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Wlail: cdu-fraktion@dresd0n.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 20. September 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlüssvorschlags
zur Vorlage V2417/18 - Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und
Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden

Beschlussvorschlaq:

Punkt 2 des Beschlussvorschlags des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem
Realisierungsvorschlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der
Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Basisszenario) zur
Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerblichen Dialog

regionalen Wirtschaft hinzuwirken und auf hohe planerische Qualität zu achten.
Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu
verpflichtet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen,
dass sich die kleine und mittelständische Wirtschaft, auch die regionale
Wirtschaft beteiligen kann.

Bearündunq:

erfolgt mündlich

JafTDor^i^er
Fraktionsvorsitzender

