Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/027/2018)
am Mittwoch, 29. August 2018,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Dr. Margot Gaitzsch
Kerstin Wagner
Christine Mantu
Tina Siebeneicher
Vincent Drews

(bis 19:04 Uhr)
(17:26 -19:04 Uhr)
(bis 20:35 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
(ab 17:20 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin
Yujie Yao
(bis 19:40 Uhr)
Halyna Yefremova
entschuldigt
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Joachim Klaudius

Vertretung für Herrn Gordon Engler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gordon Engler
Jens Genschmar

entschuldigt

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Viktor Vincze
entschuldigt

3/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Bühring
Frau Schollmeier
Herr Chidiac
Frau Gottmann
Frau Porrmann
Frau von Alt-Stutterheim
Gäste:
Herr Wehner
Herr Dr. Schälike
Herr Krahl
sowie weitere Vereinsmitglieder
Frau Winkler
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Integrations- und Ausländerbeauftragte
GB 2, Jugendamt
GB 2, Jugendamt
GB 4, Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB 5, Sozialamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sächsisches Staatsministerium des Innern
Vorstandsvorsitzender Deutsch-Russisches Kulturinstitut
e. V. (DRKI e. V.)
Zukünftiger Geschäftsführer DRKI e. V.
Privat

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

1.1

Frage zu V2312/18

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

3

Gewährleistung des Rechts auf Schulbildung gemäß UNKinderrechtskonvention in den Erstaufnahmeeinrichtungen und
Überwachung der Einhaltung der Schulpflicht

4

Vorstellung Deutsch-russisches Kulturinstitut e. V. - Sachstand der
Konzeptüberarbeitung

5

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

6.1

Umsetzung der Beschlüsse der Beiratsklausur – Diskussion

6.2

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

6.3

Informationen und Anliegen der Mitglieder

6.4

Festlegungskontrolle

6.5

Tagesordnung der nächsten Sitzung

Nicht öffentlich
7

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

V2312/18
beratend

V2351/18
beratend

5/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

öffentlich
Der Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates, Herr Dr. Jinah, eröffnet und leitet die
Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit bei 13 anwesenden Mitgliedern sowie die form- und
fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Er gibt einen Überblick über die Tagesordnung. Sie wird seitens der Mitglieder einvernehmlich
bestätigt.

1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

Frau von Alt-Stutterheim, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor.
Herr Dr. Jinah dankt für die ausführliche Vorstellung. Besonderes Interesse bestehe für ihn als
Mitglied mit Migrationshintergrund an dem Themenkomplex der Bestattung verschiedener Kulturen. Insofern sei es ihm wichtig, dass der Bestattung der multikulturellen Gesellschaft Aufmerksamkeit gewidmet werde.
Auf die Rückfrage von Herrn Klaudius zur Finanzierung der Kriegsgräber auf dem Garnisonsfriedhof, der sich in einem „traurigen Zustand“ befände, erklärt Frau Porrmann, dass die jährliche Kriegsgräberpauschale bei diesem Friedhof 17.200 Euro betrage, die direkt an den Freistaat
Sachsen als Eigentümer weitergereicht werde. Dieser Betrag würde für die Pflege der Gräber
eingesetzt.
Frau Stadträtin Malberg fragt, wie die buddhistische Grabstätte angenommen werde.
Derzeit habe dort noch keine Bestattung stattgefunden, so Frau Porrmann. Es gebe eine Reservierung. Dies sei wahrscheinlich dadurch begründet, dass dieser Personenkreis noch nicht so alt
sei. Die Buddhistische Gemeinde habe sich intensiv an den Kosten der Errichtung der Grabanlage beteiligt, sodass man davon ausgehe, dass sie künftig auch genutzt werde.
Zur Rückfrage von Herrn Dr. Mamedow berichtet Frau Porrmann, dass das muslimische Grabfeld sehr gut angenommen werde. Das 2012 eröffnete Grabfeld sei soweit gefüllt, dass man
über eine Erweiterung in unmittelbarer Nähe nachdenke.
Herr Maks fragt, ob die steigende Zahl muslimischer Einwohner auch bei der Planung Berücksichtigung finde. Auch wisse er, dass muslimische Gemeinden nach einer Fläche für einen eigenen Friedhof suche.

6/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Frau von Alt-Stutterheim erklärt, dass auf dem Heidefriedhof aktuell das zweite muslimische
Grabfeld gefüllt werde. Und es sei auch schon ein drittes Grabfeld in Planung, wenn das zweite
gefüllt sei. Damit sollte der Bedarf für die nächsten Jahre gedeckt sein. Darüber hinaus könnte
der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen im Bedarfsfall weitere Flächen
zur Verfügung stellen.
Frau Porrmann ergänzt, wenn Grabflächen geschlossen würden, strebe man den Erhalt als
Grünfläche an. Diese könnten im Bedarfsfall wieder als Friedhofsfläche umgewidmet werden.
Sie stellt auf Nachfrage von Herrn Maks, ob auf einer geschlossenen Fläche eine Moschee o. ä.
errichtet werden könne, klar, dass auf einer Grünfläche nicht gebaut werden könne. Bisher sei
man davon ausgegangen, dass das muslimische Grabfeld auf dem Heidefriedhof den Bedürfnissen gerecht werde. Wenn andere Wünsche bestehen, müsse man darüber sprechen. Jedoch
spielen dabei noch andere Themen, wie Denkmalschutz etc., eine Rolle.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Dr. Jinah bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

1.1

Zustimmung

Ja 17 / Nein 0 / Enthaltung 0

Frage zu V2312/18

Unter dem TOP 6 (Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges) äußert Herr Dr. Tsoglin
folgende Frage:
„Ist es wahr, dass der militärische sowjetische Friedhof (Garnisonsfriedhof) in ‚Russischer Friedhof‘ umbenannt werden soll? Das wäre bedauerlich, weil dort Menschen unterschiedlicher Nationalität begraben worden seien und widerspreche der These, dass Dresden eine weltoffene
Stadt sei.“
Herr Dr. Jinah legt im Einvernehmen mit dem Gremium fest, diese Frage zur schriftlichen Beantwortung an die Verwaltung zu richten.

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

V2351/18
beratend

Frau Bühring, Jugendamt, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Dr. Jinah sieht es als wichtig an, dass die Inobhutnahme interkulturell geöffnet werde und
interkulturelle Fachkräfte eingesetzt werden. In absehbarer Zeit vollziehe sich ein Wandel von
einer homogenen zu einer heterogenen Gesellschaft. Die Zusammenarbeit mit der Integrationsund Ausländerbeauftragten sei deshalb unabdingbar, um u. a. das Integrationskonzept umzusetzen. Er stellt fest, dass die Planungen dieser Veränderung Rechnung tragen.

7/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Herr Klaudius bezieht sich auf den Anstieg des Suchtmittelmissbrauchs. Dennoch werde die
komplette Suchtabstinenz nicht als Ziel formuliert. Welchen Grund gebe es dafür?
Der Bereich Sucht falle in die Zuständigkeit des Gesundheitsamtes, so Frau Bühring. Natürlich
orientiere man auf eine komplette Abstinenz, aber die Entscheidung liege beim Gesundheitsamt.
Bezüglich der unbegleiteten Einreise Minderjähriger vermisst Herr Klaudius das Ziel, diese zu
ihren Familien zurückzuführen. Er fragt, welchen Grund es dafür gebe. Man strebe doch eigentlich an, dass die Kinder wieder zu ihren Familien zurückkommen.
Die jungen Menschen seien hierher gekommen, weil das Leben in ihrer Heimat nicht mehr möglich sei, so Frau Bühring. Es wäre kontraproduktiv, sie in die Kriegsgebiete zu ihren Eltern zurückzuschicken, wo sie keine Lebensmöglichkeit mehr haben. Insofern gehe es darum, die Familien zusammenzuführen, indem die Eltern mit hierher kommen.
Herr Klaudius stimmt dem nicht zu.
Frau Stadträtin Malberg weiß, dass die Zuständigkeit für Sucht im Gesundheitsamt liege. Dennoch fragt sie, wie man die Suchtabstinenz praktizieren wolle.
Frau Bühring räumt ein, dass eine einhundertprozentige Abstinenz nicht abgesichert werden
könne.
Herr Dr. Tsoglin spricht die Gefahren an, denen Kinder ausgesetzt seien. Als eine große Gefahr
schätzt er die PC-Abhängigkeit und die sozialen Medien ein. Die Kinder verlieren ihr Bewusstsein
und das Wissen für das reale Leben. Er spricht sich dafür aus, auch diese Thematik in die Planungen aufzunehmen.
Frau Bühring sieht das Problem auch. Dieses sei aufgegriffen worden und falle in den erzieherischen Kinder- und Jugendschutz (Folie 11 der Präsentation). Hier habe man sich die Qualifizierung von Fachkräften und Eltern zu den Themen Sucht, Gewalt und Medien zur Aufgabe gemacht. Sie nimmt auf die Tabelle 2/2 Bezug. Das Ziel 4 beinhalte die Thematik. Sie sei in die
Maßnahmen eingeflossen und werde teils bereits umgesetzt. In der Jugendarbeit gebe es Angebote, die diese Thematik bedienen (spezielle Schulungen der Kinder und Jugendliche). Auch in
den offenen Kinder- und Jugendhäusern in allen Stadträumen sei das ein Thema. Die dort tätigen Sozialpädagogen seien sich dessen bewusst. Sie besprechen das mit den Kindern und lernen
ihnen einen bewussten Umgang mit diesen Medien. Ein gänzliches Verbot wäre kontraproduktiv, zumal die Medien bei der Bildung eine Rolle spielen.
Herr Dr. Tsoglin spricht dafür, die Thematik von verschiedenen Seiten zu bearbeiten: kulturell,
wissenschaftlich, historisch, traditionell etc. Er schlägt eine Kooperation mit anderen Ämtern
vor, wo Programme zu Erhöhung des Bewusstseins, für Neuzugewanderte etc. bereits angeboten werden.
Frau Bühring nimmt den Hinweis auf. Es existiere ein Netzwerk für Kinderschutz und frühe Hilfen. Dort arbeiten viele Ämter, Institutionen und Anbieter von Angeboten zusammen.

8/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Herr Dr. Jinah nimmt zum Thema der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge Stellung. Sie
seien nicht zwecks Tourismus hier, sondern wegen gravierender Probleme in ihrer Heimat. Er
habe jahrelang in seiner Tätigkeit als Sozialarbeiter mit ihnen zu tun gehabt, als Sprachmittler,
Unterstützer, Ansprechpartner, Beistand, und kenne die Schwierigkeiten. Er reflektiert die normale Entwicklung vom Kind zum Erwachsenen. Dies haben diese jungen Menschen nicht gehabt,
die aus Ländern stammen, wo Krieg und Instabilität herrsche. Man wolle diesen die Entwicklung
der Persönlichkeit sowie Bildung ermöglichen.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 15 / Nein 1 / Enthaltung 1

Gewährleistung des Rechts auf Schulbildung gemäß UNKinderrechtskonvention in den Erstaufnahmeeinrichtungen und
Überwachung der Einhaltung der Schulpflicht

Herr Dr. Jinah begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Herrn Wehner, Leiter des Referates 24 b
„Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen“ im Sächsischen Staatsministerium des Innern.
Herr Wehner gibt einen Überblick über die ihm zugearbeiteten Fragen:
1. Wie wird das Recht auf Schulbildung gemäß UN-Kinderrechtskonvention derzeit in den
Erstaufnahmeeinrichtungen gewährleistet?
2. Wie soll es in den Ankerzentren konkret umgesetzt werden?
3. Ist der Unterricht durch einen freien Träger ein akzeptables Instrument, um das Recht
auf Schulbildung zu gewährleisten? Wenn ja, warum?
Zunächst gibt er einen Überblick über das aktuelle Verfahren in den Erstaufnahmeeinrichtungen
(EAE):
Ein Flüchtling/Asylbewerber, der dem Freistaat Sachsen über das Bundesverteilverfahren zugewiesen werde, im Freistaat ankomme oder von der Polizei aufgegriffen werde, habe zuerst eine
der EAE im Freistaat in Chemnitz, Leipzig und Dresden aufzusuchen. Wenn er sich dort melde,
werde er registriert und untergebracht. Es erfolge auch eine medizinische Untersuchung. Er sei
verpflichtet, innerhalb von 15 Tagen beim dort ansässigen Bundesamt für Migration und Flüchtlinge einen Antrag zu stellen, wenn er einen Status begehre. Das Asylgesetz sehe vor, das darauf
anschließende Verfahren zügig durchzuführen, sodass der Aufenthalt in einer EAE in der Regel
sechs Wochen, jedoch möglichst nicht länger als ein halbes Jahr dauern solle. Wenn das Verfahren zu einer Schutzbedürftigkeit führe oder eine Rückführung kurzfristig nicht möglich sei, erfolge eine Verteilung auf die kommunale Ebene.
Zur Frage, ob in der Phase während des Aufenthalts in einer EAE eine Schulpflicht bestehe, gebe
es eine Positionierung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK). Grundsätzlich gelte
das Sächsische Schulgesetz für jedes Kind (unabhängig von seiner Nationalität), was hier ansässig sei und wenn die sonstigen Voraussetzungen (Alter etc.) gegeben seien. Für den Aufenthalt
in der EAE habe das SMK bereits im Jahr 2005 festgestellt, dass mit Hinblick auf das geschilderte

9/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Verfahren für diese Phase keine Schulpflicht bestehe. Auch andere Bundesländer verfahren
adäquat.
Er stellt klar, dass in einer EAE keine unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) untergebracht werden. Diese gehen in die Obhut des zuständigen Jugendamtes über. Zum dort praktizierten Verfahren kann er keine Auskunft geben.
Zur Umsetzung in den Ankerzentren berichtet Herr Wehner, dass dieses Pilotvorhaben in Sachsen nur in Dresden realisiert werde. Momentan befinde es sich im Aufbau. In Leipzig und Chemnitz ändere sich nichts. Das Pilotvorhaben in Dresden basiere auf der aktuellen Rechtslage, also
dem Asylgesetz, dem Aufenthaltsgesetz, der Sozialgesetzgebung usw. Es ergebe sich daraus keine Betrachtung der Aufenthaltsdauer. Im Gegenteil: Das Ziel des Pilotvorhabens sei es, das Verfahren weiter zu verkürzen und den Verfahrensbetroffenen schneller Klarheit darüber zu verschaffen, ob sie ein Bleiberecht erhalten oder nicht. Diejenigen mit Bleiberecht würden schneller auf die Kommunen verteilt, womit am Ort der Unterbringung die Beschulung erfolge. Und
diejenigen ohne Bleiberecht sollen schneller rückgeführt werden.
Diese Prozedere stehe dem Artikel 28 der UN-Kinderrechtskonvention nicht entgegen.
Auch habe man sich Gedanken gemacht, wie man der Aufnahmerichtlinie der Europäischen
Union Rechnung trage, die vorsehe, Kindern nach drei Monaten möglichst ein Bildungsangebot
zu unterbreiten. Dazu laufe seit März 2018 ein Pilotversuch in Chemnitz, nachdem man in den
Jahren 2016 und 2017 zunächst Grundlagen erarbeitet habe. In dessen Rahmen würde Kindern,
die keine Bleibeperspektive haben und insbesondere aus sicheren Herkunftsstaaten kommen,
ein Bildungsangebot unterbreitet. Inhaltlich sei es jedoch mehr eine soziale Betreuung. Etwas
anderes sei wegen der Dynamik und der geringen Zahlen wenig sinnvoll. In dem Bereich gebe es
eine starke Fluktuation, denn gerade die, die keinen Aufenthalt erhalten, können jederzeit die
Rückreise antreten. Es sei ein ständiges Kommen und Gehen. Dieser Modellversuch sei nach vier
Monaten bereits zwischenevaluiert worden und ende nach sechs Monaten. Im Anschluss erfolge die Auswertung, um Schlussfolgerungen für die Zukunft zu ziehen.
Im Rahmen des Pilotversuchs sei eine maximale Platzkapazität für 30 Kinder und Jugendliche
bereitgestellt worden, also zwei Klassen á 15 Personen (eine Klasse Altersgruppe 6 bis 10 Jahre
und eine Klasse Altersgruppe 11 bis 16 Jahre). Der durchführende Träger beschäftige dafür Pädagogen, um dieser speziellen Situation ein gerecht werdendes Angebot zu unterbreiten. Die
Zwischenevaluation sage aus, dass die Fluktuation dort so groß sei, dass sich im Durchschnitt
alle drei Monate ein völlig neuer Klassenverband bilde. Herkömmlicher Unterricht würde also
nicht funktionieren. Der Unterricht erfolge in deutscher Sprache. Die Kinder kommen aus verschiedenen Ländern. In der Kürze der Zeit sei es nicht möglich, dort ein gleiches Sprachlevel zu
erreichen.
Nach Ende des Pilotversuchs werde man auswerten und schauen, wie man diesen Kindern eine
sinnvollere Ausfüllung des Aufenthaltes zukommen lasse.
Zur dritten Frage stellt Herr Wehner klar, dass man es nicht mit Unterricht im schulischen Sinn
zu tun habe. Insofern seien die Regelungen bei Schulen für freie Träger ohnehin nicht anzuwenden. Im Übrigen beschäftige der Träger in Chemnitz im Rahmen des sozialen Betreuungsangebots pädagogisch ausgebildetes Personal, sodass man dem Anliegen angemessen Rechnung
trage.

10/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Frau Winkler weiß, dass in den Einrichtungen eine hohe Fluktuation herrsche. Sie fragt, wie viele Kinder im Alter von Beschulung sich regelmäßig in den EAE aufhalten.
Zum 31. März 2017 hielten sich in den EAE im Freistaat Sachsen 166 Kinder und Jugendliche auf,
so Herr Wehner. Darin sei auch die Gruppe über 16 Jahren enthalten, die hier in der Betrachtung herausfalle. Davon seien 46 Kinder länger als drei Monate in einer EAE in Sachsen untergebracht, die in den Fokus der Aufnahmerichtlinie fallen würden.
Weiter verweist Frau Winkler auf Presseberichte, wonach in Dresden zwei Ankerzentren gebaut
würden
Herr Wehner stellt klar, dass „Ankerzentrum“ ein „Dachbegriff“ sei. Damit werde die Zusammenarbeit zwischen der EAE der höheren Ausländerbehörde zusammengefasst, die in Dresden
mehrere Standorte gehabt und weiter habe. Es sei ein Ankerzentrum mit mehreren Standorten
in Dresden. Man arbeite mit dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie weiteren Behörden zusammen, z. B. dem Jugendamt, dem Gesundheitsamt, der Justiz. Des Weiteren wirke
die Bundesagentur für Arbeit mit.
Frau Winkler hat sich intensiv mit der Materie befasst. Dabei sei ihr aufgefallen, dass man zwischen Schulrecht und Schulpflicht differenzieren müsse. Die Schulpflicht sei mit dem Schreiben
des SMK aus dem Jahr 2005 für gewisse Zeit ausgesetzt worden. Jedoch lese sie aus der UNKinderrechtskonvention, dass sich die Vertragsstaaten dazu verpflichten, Flüchtlingskinder genauso wie die Kinder ihrer Staatsangehörigen zu behandeln. Außerdem sei im Artikel 28 das
Recht auf Bildung/Schulbildung fixiert. Das gelte also auch für Kinder in den EAE. Wenn die Eltern das Recht nicht wahrnehmen wollen, könnten sie dazu nicht gezwungen werden. In der EUAufnahmerichtlinie sei wiederum zu lesen, dass spätestens nach drei Monaten die Beschulung
von Kindern auch in EAE von den Vertragsstaaten sicherzustellen sei. Also wenn die Eltern das
wollen, müssten die Kinder beschult werden.
Ein Bruch in der Bildungsbiografie von Kindern sei immer problematisch, was man möglichst
vermeiden sollte. Sie habe recherchiert, was in anderen Bundesländern praktiziert werde. Auch
dort werde zwischen Schulrecht und Schulpflicht unterschieden. Und es werde der Schulbesuch
während der Erstaufnahme gewährt, weil sie anerkennen, dass es ein Schulrecht für Kinder gebe.
Das machen die Bundesländer sehr unterschiedlich. Berlin schicke die Kinder in die Schule in der
Nähe. Andere bieten ein Schulangebot in der EAE, um den besonderen Bedingungen, wie der
Fluktuation gerecht zu werden. Das Angebot des Freistaates erfülle das ihrer Ansicht nach nicht.
Das hänge mit der Schulmenge, dem Alterskanon und dem altersübergreifenden Unterricht sowie dem unterrichtenden Personal zusammen. Das seien nicht die Standards, die Schule für uns
in Deutschland ausmachen.
Sie räumt ein, dass diese Diskussion an anderer Stelle als in diesem Gremium geführt werden
sollte. Gleichwohl sei sie dankbar, dass die Thematik hier angesprochen worden sei, weil es auch
Kinder in Dresden betreffe, für die die UN-Kinderrechtskonvention ebenso zutreffe. Man müsse
sich der Verantwortung gegenüber den Kindern, was Bildung und Rechte angehe, nachkommen.
Leider sei dieser Teil in der politischen Diskussion sehr unterbelichtet.

11/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Auch sei konkret nach dem Recht auf Schulbildung gefragt worden. Geantwortet sei aber immer
bezüglich der Schulpflicht, die für die EAE ausgesetzt sei. Ihr liegt daran, in die Diskussion über
das Schulrecht zu kommen.
Herr Wehner nimmt diese Anmerkungen mit. Er betont, dass in der Europäischen Union mit der
Aufnahmerichtlinie eine Regelung existiere, wonach die Thematik nach drei Monaten relevant
sei. Er rät dazu, den Endbericht des Pilotprojektes abzuwarten.
Herr Stadtrat Drews unterstützt die Position von Frau Winkler. Es gehe darum, eine angemessene Schulbildung zu gewährleisten. Der Pilotversuch in Chemnitz sei grundsätzlich sinnvoll,
aber kein adäquater Ersatz für Schulbildung nach den rechtlichen Quellen von UNKinderrechtskonvention und EU-Aufnahmerichtlinie. In Letzterer sei auch darauf hingewiesen,
dass die ersten drei Monate dafür genutzt werden sollen, Kinder in EAE vorbereitende Maßnahmen für den Zugang zum Bildungssystem zu geben. Sie werden vielfach in der Sprachvermittlung liegen. Dafür sei ein solches Projekt in den EAE sinnvoll. Weitere Möglichkeiten wären
der Besuch einer Regelschule oder die Einrichtung einer Außenstelle in der EAE mit ausgebildeten Lehrern. Die Auswertung des Projektes sei also nur ein Baustein, weil es eine Schulbildung
nicht ersetzen könne.
Frau Stadträtin Siebeneicher dankt Herrn Wehner für seine Ausführungen. Das Recht auf Bildung sei ein wichtiger Aspekt. Gleichzeitig solle geschaut werden, was an Integration „verbaut“
werde, wenn Kindern nicht frühzeitig ein Schulbesuch ermöglicht werde. Mit den DaZ-Klassen
habe man schon Aufgaben. Wenn man in den EAE bereits einen Schulbesuch unterstütze, könnte möglicherweise später die Ankommensphase in den DaZ-Klassen verkürzt werden.
In dem Kontext betont sei, dass man nach wie vor nicht wisse, was der Freistaat mit den Ankerzentren plane. Man habe mehrfach angefragt, aber nichts Schriftliches erhalten. Man wisse, es
sei ein Modellversuch, wisse aber nicht, was das für die Kinder bedeute. Sie führt an, dass man
bei den städtischen Unterbringungen inzwischen 81 % komplexe Fälle habe. Das seien Menschen, wo nicht klar sei, ob sie bleiben können. Darunter seien auch Familien und Kinder. Wenn
sie künftig bis zu 24 Monate in den Ankerzentren untergebracht werden können, werde die Frage der schulischen Bildung noch eine viel entscheidendere. Sie bittet Herrn Wehner, diesen Aspekt für seine Arbeit mitzunehmen sowie auch den Stadtratsbeschluss, mit dem sich der Stadtrat für reguläre schulische Bildung in der EAE ausspreche. Das sei ein wichtiges Anliegen im Sinne der Integration.
Herr Klaudius widerspricht Frau Winkler. Das sei keine fachliche, sondern eine juristische Diskussion, die unter Juristen geführt werden solle. Das unterschiedliche Verfahren in den einzelnen Ländern entspreche dem föderalistischen System der Bundesrepublik Deutschland.
Weiter erklärt Herr Klaudius, dass nach seinen Zahlen noch immer 1.200 illegal eingereiste abschiebepflichtige Personen in Dresden geduldet seien, aber eigentlich ausreisepflichtig seien.
Zusätzlich würden Neue im Ankerzentrum aufgenommen. Eigentlich sollte man Platz schaffen,
indem die, die keine Bleibeperspektive haben und rechtmäßig abgelehnt worden seien, zurückgeschickt werden. Danach könne man das Ankerzentrum einrichten. Er fragt, was mit den Ausreisepflichtigen geschehen solle.

12/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Herr Wehner führt aus, dass Ziel des Ankerzentrums nicht nur der Aufnahmeprozess und die
Klärung der Bleibeperspektive sei, sondern dass Personen ohne Bleibeperspektive zügig rückgeführt werden. Das könne bei Personen aus den sogenannten „sicheren Herkunftsländern“ direkt
aus dem Ankerzentrum erfolgen. Es gebe eine Reihe weiterer Personen, die nicht aus einem
solchen Staat kommen, die kommunal verteilt seien. Die genannte Zahl könne er weder bestätigen noch dementieren. Man müsse aber differenzieren, dass die Frage, warum eine Rückreise
nicht erfolge, nicht immer in der Person des Ausreisepflichtigen liege, sondern es viele andere
Umstände gebe. In einige Länder sei eine Rückreise nicht zumutbar. Eine Reihe von Ländern
stelle keine Passpapiere aus, und es gebe noch viele andere Konstellationen.
Man könne keinen Einfluss auf Personen nehmen, die hier ankommen. Die Zahlen seien zurückgegangen, aber noch immer nennenswert.
Herr Dr. Mamedow unterstützt das Recht auf Bildung in der EAE. Den Zeitraum von drei Monaten ohne Schulbildung hält er für sehr lang. Er fragt, ob man Familien mit Kindern nicht schneller
in die Kommunen verteilen könne.
Die Verteilung unterliege der Zielstellung der Beschleunigung des Verfahrens, so Herr Wehner.
Bei den neuen Verfahren führe das BAMF dieses innerhalb von ein bis zwei Wochen durch, vorausgesetzt Herkunft, Identität etc. seien geklärt und Papiere liegen vor. Antragsteller aus sicheren Herkunftsländern sollen direkt aus der EAE rückgeführt werden. In einigen Fällen sei die
Klärung kurzfristig nicht möglich. Dort sehe das Asylgesetz eine kommunale Abverteilung vor.
Das sei keine neue Rechtslage. § 47 Asylgesetz regele, wenn das BAMF nicht kurzfristig entscheiden könne, dann ist aus der EAE in die Kommunen abzuverteilen.
Im Übrigen werden Familien mit Kindern nicht unter die Ausnahmeregelung, Verbleib in der EAE
bis zur Ausreise, gefasst. Eine Regelung dazu befinde sich gerade im Gesetzgebungsverfahren,
die sogenannte „Wohnauflage“, die insbesondere Familien mit Kindern ausnimmt, die dann in
die kommunale Verteilung kommen. Damit können die Kinder in das Schulsystem eingeführt
werden.
Wenn es Fälle gäbe, wo anders verfahren worden sei, müssten diese im Einzelfall besprochen
und analysiert werden, warum eine Abverteilung nicht erfolgen konnte.
Frau Stadträtin Kerstin Wagner und Herr Stadtrat Drews sprechen für eine schnelle kommunale Verteilung insbesondere von Familien mit Kindern. Viele Probleme resultieren daraus, dass
man inzwischen seit einigen Monaten über Ankerzentren diskutiere, ohne eine Konzeption dazu
zu kennen. Die zitierte Ausnahmeregelung spiele gerade im Gesetzgebungsverfahren eine Rolle.
Bisher habe die interessierte Öffentlichkeit dazu keine näheren Informationen, außer dass die
Grundidee des Ankerzentrums sei, die Menschen ohne Bleibeberechtigung solange unterzubringen, bis sie abgeschoben werden. Mit Kindern und ohne sinnvolle Schulbildung sei das nicht
möglich. Im Übrigen gelte das auch für Menschen mit einer Duldung, die sogenannte Abschiebehindernisse haben, und die für unbestimmte Zeit, obwohl sie keinen positiven Aufenthaltsstatus haben, in Deutschland bleiben können. Für diese Zeit müsse die Schulbildung gewährleistet
sein.

13/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Herr Klaudius erklärt, dass falsche Anreize gesetzt werden, wenn Personen mit falschen Angaben illegal eingereist seien und gleich behandelt werden wie Deutsche. Wenn dann sollten sie in
eigenen Schulen für die Rückkehr in ihre Heimatländer geschult werden, um dort beim Aufbau
zu helfen.
Frau Winkler verweist auf die verschiedenen Abkommen, denen Deutschland beigetreten sei,
die Menschenrechte anerkennen, die bestimmte Standards regeln usw.
Herr Dr. Jinah betont, dass die Mehrheit der Menschen, die Asyl beantragen, in einer schwierigen Lage seien. Er arbeite selbst im Sozialamt und sei außerdem für den Gemeindedolmetscherdienst tätig, wodurch er mit den Schicksalen dieser Personen in Berührung komme. Er plädiert abschließend, menschlich zu bleiben.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Im Namen des Beirates bedankt sich der Beiratsvorsitzende, Herr Dr. Jinah, abschließend bei Herrn Wehner für seine Bereitschaft, den Beirat zu diesem Sachverhalt zu informieren.

4

Vorstellung Deutsch-russisches Kulturinstitut e. V. - Sachstand der
Konzeptüberarbeitung

Herr Dr. Jinah begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt den Vereinsvorsitzenden des DeutschRussisches Kulturinstitut e. V., Herrn Dr. Schälike, sowie weitere Mitglieder des Vereins.
Frau Winkler erinnert an den Anlass, den Verein im Integrations- und Ausländerbeirat anzuhören. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus habe entschieden, die Fördermittel des Vereins zu
kürzen. Frau Winkler habe sich damals eingeschaltet und dem Ausschuss vorgeschlagen, dass sie
bereit sei, dem Verein über ein Jahr bei der Entwicklung eines Konzeptes zur Seite zu stehen,
auch finanziell, um die Punkte, die den Ausschuss zur Kürzung bewogen haben, zu bearbeiten.
Auch solle ein Organisationsentwicklungsprozess in dem Verein angeschoben werden, der eine
Diskussion des Konzeptes als auch Fragen der Erschließung weiterer Fördermittel sowie des Generationswechsels beinhalte.
Im Januar 2018 haben sich drei Interessenten für die Konzeptentwicklung beworben. Final sei
das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit (Kulturbüro) aus Dresden dafür ausgewählt worden.
Im März 2018 habe der Prozess der Erarbeitung begonnen. Man könne zum jetzigen Zeitpunkt
über die ersten Entwicklungen sprechen. Ziel sei es, dem Integrations- und Ausländerbeirat einen Zwischenbericht zu geben, um ihn so in die Arbeit einzubinden. Die Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates kennen sich in interkultureller Arbeit aus und können im Anschluss
an die Vorstellung Hinweise geben.
Herr Dr. Schälike dankt für die Einladung. Der Verein begehe in diesem Jahr sein 25-jähriges
Jubiläum. Er sei aus einem Leseklub Sachsen-Osteuropa entstanden und 1993 von deutschen
und russischen Bürgern gegründet worden. Vereinszweck sei die Förderung des Dialogs der Kulturen. Er zitiert aus der Vereinssatzung: „Der Verein fördert das gegenseitige Kennenlernen von
Kultur und Kunst, von Lebensweise und Lebensart, von politischer Kultur und der Gestaltung des
Gemeinwesens, das Erlernen der Sprachen, den Austausch von Informationen, die direkte Begegnung der Menschen sowie das Zusammenwirken an gemeinsamen Projekten im Sinne des

14/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Vereins.“ Im Jahr 1995 habe der damalige Vorsitzende des Kulturausschusses, Herr Feustel, den
Verein gebeten, sich intensiv um die Integration der Zugewanderten aus der ehemaligen Sowjetunion zu kümmern. Die Vereinssatzung sei 1996 entsprechend ergänzt worden: „Der Verein
organisiert Kinder- und Jugendprojekte zur sozialen und kulturellen Unterstützung der Integration und Identitätsentfaltung von jugendlichen Aussiedlern und Kontingentflüchtlingen aus der
ehemaligen Sowjetunion sowie aus binationalen Ehen.“
In Dresden leben schätzungsweise 15.000 bis 25.000 russischsprachige ehemalige Bürger und
ihre Familienangehörigen. Die Hauptzielgruppe des Vereins seien die Einheimischen, damit die
zugewanderten Migranten über ehrenamtliche Tätigkeiten in die Zivilgesellschaft einbezogen
werden.
Der Verein habe seine Heimstatt in einer Immobilie auf der Zittauer Straße gefunden, die sich in
russischem Eigentum befinde. Er habe in den 25 Jahren des Vereinsbestehens sehr viele Projekte realisiert. Die spartenübergreifende Arbeit sei eine Besonderheit des Vereins. Der Verein verstehe sich als Brückenbauer. Einerseits unterstütze man die Integration und Assimilation. Andererseits solle die Mehrsprachigkeit auch in der zweiten und dritten Generation erhalten bleiben.
Eckpunkte der Arbeit seien:
















zweisprachige Lesungen russischer und deutscher Literaten, Lyriker und Schauspieler
Ausstellungen in der eigenen Galerie
Teilnahme und Präsentation an öffentlichen Veranstaltungen, wie dem Flughafenfest,
den jährlich stattfindenden Interkulturellen Tagen in Dresden
Aufstellung des Dostojewski-Denkmales am Landtag
Feierlichkeiten anlässlich des 300. Jahrestages des Besuchs von Peter des Großen
Durchführung von Konzerten
Organisation von Veranstaltungen
Netzwerkarbeit, Kooperationen mit Partnern
Erinnerungs- und Gedenkkultur, u. a. Pflege verschiedener Grabstätten, russischer
Kriegsgräber sowie der Gräber, der hier bestatteten Angehörigen der Sowjetarmee seit
1952
Kinder- und Jugendbegegnungen, u. a. Teilnahme am Projekt „Zeitensprünge“ des Sächsischen Landtages
Kulturpolitischer Dialog, u. a. gemeinsame Projekte mit der Friedrich-Ebert-Stiftung, Konrad-Adenauer-Stiftung
Förderung der russischen Sprache, u. a. Verbesserung des Russisch-Unterrichts in Sachsen sowie Erhalt der russischen Sprache bei Nachkommen russischer Einwanderer
Schaffung Russisches Zentrum innerhalb des DRKI
Zusammenarbeit mit Studenten, Praktikanten, Slavisten, Politologen, die über verschiedene Organisationen vermittelt werden
Herausgabe von Publikationen (u. a. 100 Jahre Beginn des 1. Weltkriegs, DostojewskiSymposium, Konferenz zur russischen Sprache)

In den Jahren 2005 und 2006 habe der Verein am Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt
Dresden mitgearbeitet. Im Jahr 2007 seien in dem Plan das Profil, die Entwicklung, Ansprüche
und Perspektiven des DRKI dargestellt. Es sei im Jahr 2014 eine Wirksamkeitsanalyse gefolgt.

15/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Verwaltungsseitig sei die Arbeit des Vereins angeschaut und grundsätzlich bestätigt worden,
dass man auf einem guten Weg sei. Er zitiert aus der Beurteilung: „Das DRKI zeichnet sich durch
seine intensive sozial engagierte Arbeitsweise aus. Dies betrifft vor allem die Integrationsproblematik sowie die systematische Erforschung russisch-sächsischer kulturhistorischer Zusammenhänge und Beziehungen. Die Kontinuität der Präsenz des Vereins innerhalb des Dresdner
Kulturlebens kann somit als besonders nachhaltig eingeschätzt werden, wobei allerdings im
Hinblick auf die dort betreuten Projekte ein tatsächlicher kultureller Austausch in noch zu geringem Umfang stattfindet.“
Herr Dr. Schälike betont, bei diesem großen Arbeitsumfang habe der Verein keine feste Stelle
gehabt. Seit 1998 sei der Verein mit 18.000 Euro institutionell gefördert worden, später mit
20.000 Euro. Die Hälfte der Kosten bringe man für Betriebskosten auf. Damit könne man keinen
professionellen festen Projektmanager oder Geschäftsführer einstellen.
Der Verein habe eine kommunal-freistaatliche Mischfinanzierung angestrebt, weil ihm das seitens der Kommune aufgrund seiner internationalen Aktivitäten nahegelegt worden sei. Auch sei
immer wieder die Frage der Professionalität und des Generationswechsels aufgeworfen worden. Diese beiden Fragen hängen jedoch unmittelbar mit der Finanzierung zusammen, weshalb
man die Erhöhung der institutionellen Förderung seitens der Landeshauptstadt Dresden avisiert
habe.
Im November 2014 habe der Verein gegenüber dem Kulturamt erklärt, dass man mit den grundsätzlichen Aussagen des Berichtes einverstanden sei. Jedoch sei ohne eine Aufstockung der institutionellen Förderung die Einstellung einer professionellen Kraft nicht möglich. An Bewerbern
mangele es dem Verein nicht.
Im Jahr 2016 habe die Facharbeitsgruppe zusammen mit dem Kulturbeirat vorgeschlagen, die
Förderung um 5.000 Euro zu erhöhen. Letztlich sei die Förderung in 2017 um 1.000 Euro auf
21.000 Euro erhöht worden. Gleichzeitig sei die Mitteilung ergangen, dass das DRKI laut Kulturbeirat und -ausschuss um 5.000 Euro gekürzt werden solle. Dank Frau Winkler und der Fraktion
Die Linke sei die Förderung nur um 3.000 Euro gekürzt worden. Was für die Kürzung ursächlich
sei, wisse das DRKI nicht. Laut Stellungnahme der Facharbeitsgruppe würde die Vereinsarbeit im
Hinblick der von ihr betreuten und initiierten Projekte kritisch gesehen. Diese kritische Sicht
habe Herr Dr. Schälike so nicht gesehen. Auch finde laut dieser Einschätzung der interkulturelle
Austausch in einem zu geringen Umfang statt. Er zitiert weiter aus der ihm vorliegenden Stellungnahme. Final werde empfohlen, die Förderung des DRKI bis zu einer Neuorientierung sukzessive auslaufen zu lassen. Man stehe also vor dem Problem, dass der Verein 2019 keine institutionelle Förderung erhalten werde. Dank Frau Winkler begleite das Kulturbüro den Prozess
der Konzeptüberarbeitung. Dem DRKI sei nicht klar, weshalb der Verein nach 25 Jahren Bestehens kritisch gesehen werde und was man sich von dem Verein wünsche.
Herr Dr. Jinah dankt für die ausführliche Vorstellung und gute langjährige Vereinsarbeit.
Herr Maks fragt, welche Änderungen im Verein mit der Konzeptüberarbeitung verbunden seien,
ob bereits ein Geschäftsführer eingestellt worden sei und inwieweit das DRKI im sachsenweiten
Integrationsnetzwerk mitarbeite.

16/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Herr Dr. Schälike stellt Herrn Gordon Krahl vor, der ab 1. September 2018 für 20 Wochenstunden als Geschäftsführer im Verein tätig sein werde.
Was die Zusammenarbeit mit Netzwerken angehe, so arbeite man mit Frau Jurk von „Das Zusammenleben“ e. V. Freital eng zusammen. Auch sei ein Vereinsmitglied im Bundesverband der
deutschen West-Ost-Gesellschaft tätig, in dem etwa 70 Vereine organisiert seien und der den
kulturellen und wissenschaftlichen Austausch organisiere. Der Bundesverband wiederum arbeite eng mit dem Deutsch-Russischen Forum zusammen. Beide Organisationen seien u. a. Träger
des St. Petersburger Dialogs und der Städtepartnerschaften-Konferenz.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch äußert, dass sich das DRKI einen festen Platz in der Kulturlandschaft
Dresdens erarbeitet habe, was sie als förderwürdig ansehe. Sie möchte wissen, aus welchen
Quellen sich das DRKI finanziere.
Herr Dr. Schälike antwortet, dass die institutionelle Förderung 8 bis 10 Prozent des Gesamtetats
des Vereins ausmache. Das maximale Haushaltsvolumen des Vereins habe bei 250.000 Euro
gelegen. Teils habe das DRKI 48 Mitarbeiter beschäftigt, die u. a. über Arbeitsbeschaffungs- und
Infrastrukturmaßnahmen und andere Förderprogramme finanziert worden seien. Im Rahmen
des Kulturentwicklungsplans habe man resümiert, dass das keine Beschäftigungsperspektive sei.
Daraufhin sei der Haushalt reduziert und nach anderen Finanzierungsquellen gesucht worden.
Im Jahr 2009 habe das DRKI ein Russisches Zentrum gegründet, welches von der Stiftung „Russischer Frieden“ finanziert werde (30.000 Euro, hauptsächlich für die Russische Sprache und Kulturprojekte sowie 1.000 Euro für Sachkosten). Ansonsten finanziere sich das DRKI über Projektfördermittel (z. B. der Sächsischen Kulturstiftung). Er macht darauf aufmerksam, dass andere
Fördermittelgeber schauen, wie sich die Stadt positioniere. Nur wenn die Stadt fördere, seien
andere Fördermittelgeber auch bereit zu einer Förderung.
Er stellt heraus, dass kurzzeitig eine Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit seitens der SAB gefördert
worden sei, und bedauert, dass man die Mitarbeiterin nicht habe weiter finanzieren können.
Ihre Arbeit habe sich positiv auf die öffentliche Präsenz des DRKI ausgewirkt. Nun stehe man
wieder am Anfang. Die nicht auf Dauer gesicherte Finanzierung behindere die professionelle
Arbeit des DRKI.
Weiteren Redebedarf, das DRKI betreffend, gibt es nicht, sodass Herr Dr. Jinah das Thema abschließt und sich bei den Gästen des DRKI sowie der Verwaltung für ihr Kommen bedankt.

5

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

- inhaltsleer -

17/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

6

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

6.1

Umsetzung der Beschlüsse der Beiratsklausur – Diskussion

Frau Stadträtin Wagner stellt klar, dass sie sich nicht für zuständig für dieses Thema halte. Aus
der Beiratsklausur sei der Auftrag vor allem an die migrantischen Mitglieder des Beirates ergangen, ein Positionspapier zu erstellen und den Stadträten zur Verfügung zu stellen, um vor allem
in der Haushaltsdebatte eine Rückendeckung für Vorhaben zu haben.
Sie hat mit Frau Domingo einen Entwurf erstellt, den sie zur Diskussion stellt. Sie bittet die migrantischen Mitglieder, ihre Wünsche zu unterbreiten, was in der Haushaltsdiskussion besonders
berücksichtigt werden solle. Sie betont ausdrücklich, dass das kein Versprechen sei, dass alles
erfüllt werden könne.
Frau Domingo trägt Folgendes vor:
„Der Stadtrat wird beauftragt, die folgenden Aufgaben und Forderungen des Integrations- und
Ausländerbeirates bei der Haushaltsplan zu berücksichtigen:
1. Ausstattung der Schulen und Kitas mit Geld für zwei Dolmetschereinsätze pro Jahr pro
Kind mit entsprechendem Bedarf für bis zu 500 Kinder (= 25.000 Euro)
2. Ausbau und Neubau von Sport- und Spielplätzen als Orte der Begegnung und Integration
3. Weiterführung des Sozialtickets
4. Weiterführung und Aufstockung des Budgets für Antirassismusarbeit und -projekte
5. Bildungspatenschaften und Nachhilfeprojekte ausbauen, Aufwandsentschädigungen für
Ehrenamtliche, um Neue zu gewinnen
6. Ehrenamtliche Initiativen, die sich um Integration bemühen, finanziell unterstützen“
Die Mitglieder und Verwaltungsvertreter merken Folgendes an:
Herr Dr. Jinah:
Erhöhung der Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit wegen der Neuwahl des Integrations- und Ausländerbeirates
Frau Bühring:
Der Begriff „Bildungspatenschaften“ sei bereits durch das gleichnamige Projekt des Ausländerrates Dresden e. V. belegt. Sie rät, eine andere Begrifflichkeit zu verwenden, weil es nicht nur
um dieses Projekt gehe, z. B. Patenschaftsprojekte.
Frau Winkler:
Sie erinnert im Zusammenhang mit dem Besuch der Leiterin des Bürgeramtes an das Anliegen,
das Personal der Ausländerbehörde maßvoll aufzustocken.
Zum Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und gegen Rechtsextremismus berichtet sie
aus der praktischen Arbeit im Beirat, dass das Budget vor zwei Jahren aufgestockt worden sei.
Sie spricht dafür, das Programm auf dem jetzigen finanziellen Niveau fortzuführen.

18/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Als zusätzliches Thema weist sie auf die nicht ausreichende Finanzierung von Gesundheitsdienstleistungen freier Träger im Bereich Sucht-, Psychiatrieberatung sowie psychologischer
Beratung hin. Dort fehle es an der Finanzierung, um im Bedarfsfall Gemeindedolmetscher hinzuziehen. Das sei in der Haushaltsplanung offenbar nicht in ausreichendem Maß berücksichtigt. Es
würde im Gesundheitsamt ein Fond benötigt, wo sowohl die kommunalen Einrichtungen, als
auch die freien Träger zugreifen könnten. Denn dort stocke die interkulturelle Öffnung.
In der Diskussion kommen folgende Fragen auf:
Herr Dr. Tsoglin fragt, was mit dem Punkt 6 erreicht werden solle. Dieses sei schon da.
Frau Domingo erklärt dazu, dass das auch künftig fortgeführt werde. Es solle auf die Wichtigkeit
hingewiesen werden, sodass ggf. die Gelder aufgestockt werden.
Herr Klaudius hält die Formulierung des Punktes 6 für eine grundsätzlich gute Formulierung.
Gleichwohl spricht er sich für die Übernahme der sogenannten Demokratieklausel aus. Diese
beinhalte, keine Initiativen zu unterstützen, die Gewalt verbreiten seitens der Antifa und anderer staatsgefährdender Gruppierungen. Die Initiativen, die gefördert werden, müssten sich zur
freiheitlichen demokratischen Grundordnung erklären.
Frau Stadträtin Malberg bemerkt, dass das Sozialticket (Punkt 3) nie zur Disposition gestanden
habe.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass nur Themen zusammengetragen worden sei, zu denen
die Stadträte prüfen sollen, ob sie im Haushalt ausreichend berücksichtigt worden seien.
Die Formulierung des Punktes 6, ehrenamtliche Initiativen zu unterstützen, die sich um Integration bemühen, hält sie für eindeutig.
Herr Klaudius beantragt folgende Ergänzung des Punktes 6:
„Ehrenamtliche Initiativen, die auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
stehen und sich um Integration bemühen, finanziell unterstützen“
Frau Stadträtin Siebeneicher spricht gegen den Antrag. Es gehe hier um Projekte, die von der
Stadt finanziert werden. Natürlich werde kein Geld für Vereine/Initiativen verwendet, die nicht
auf dem Boden des Grundgesetzes agieren. Im Übrigen handele es sich um eine Ideensammlung
von Migrantinnen und Migranten. Die Stadträtinnen und Stadträte sollen diese Sammlung mit in
die Haushaltsdiskussion nehmen.
Herr Dr. Jinah bringt den Antrag zur Abstimmung. Dieser wird mit 1 Ja-Stimme, 13 NeinStimmen und 2 Enthaltungen abgelehnt.

19/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Folgender Arbeitsstand wird festgehalten:
„Der Stadtrat wird beauftragt, die folgenden Aufgaben und Forderungen des Integrations- und
Ausländerbeirates bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen:
1. Ausstattung der Schulen und Kitas mit Geld für zwei Dolmetschereinsätze pro Jahr pro
Kind mit entsprechendem Bedarf für bis zu 500 Kinder (= 25.000 Euro)
2. Ausbau und Neubau von Sport- und Spielplätzen als Orte der Begegnung und Integration
3. Weiterführung des Sozialtickets
4. Weiterführung der Antirassismusarbeit und -projekte
5. Nachhilfeprojekte und Patenschaftsangebote ausbauen, Aufwandsentschädigungen für
Ehrenamtliche, um neue zu gewinnen
6. Ehrenamtliche Initiativen, die sich um Integration bemühen, finanziell unterstützen
7. Wahlen und Öffentlichkeitsarbeit – Budget aufstocken
8. Ausländerbehörde Aufstockung
9. Gesundheitswesen (Sucht, Psychiatrie, etc.) – Gemeindedolmetschereinsätze mit ein
Fonds unterstützen“
Frau Stadträtin Wagner fordert die Mitglieder mit Migrationshintergrund auf, weitere Vorschläge/Ideen zu sammeln und zuzuarbeiten.
Herr Dr. Jinah macht darauf aufmerksam, dass die Thematik in der nächsten Sitzung erneut aufgerufen werde.

Weitere Ergebnisse der Klausur
Frau Stadträtin Kerstin Wagner berichtet, dass zur Beiratsklausur mehr Punkte besprochen
worden seien, als die heute beratenen Punkte für den Doppelhaushalt 2019/2020.
Sie bittet die Mitglieder, sich mit der Fotodokumentation der Beiratsklausur nochmals zu befassen und zu schauen, was man daraus wie umsetzen könne, z. B. eine Vorberatung vor der Beiratssitzung. Dazu werde sie die bereits verteilte Fotodokumentation nochmals versenden.
Herr Dr. Jinah erklärt im Einvernehmen mit dem Beirat, dass man die Thematik auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen werde.

6.2

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

Frau Winkler informiert zu folgenden Themen:
1. Wahlordnung des Ausländerbeirates
Laut dem letzten Kontakt mit der Amtsleiterin des Bürgeramtes werde die Vorlage in Kürze fertiggestellt und nach dem verwaltungsinternen Durchlauf in die Gremien gegeben.

20/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Frau Winkler behalte diese Thematik auf ihrer To-Do-Liste.

2. Umstrukturierung in ihrem Büro
Zum 1. September 2018 werde es in ihrem Büro eine Umstrukturierung geben. Die Aufgaben
seien neu aufgeteilt worden. Damit haben ihre Kolleginnen teilweise andere Zuständigkeiten als
bisher. Die eigene Zuständigkeit für das Integrationskonzept in einer Person werde entfallen.
Frau Winkler werde die Fragen der strategischen, konzeptionellen Ausrichtung in Zukunft stärker vertreten. Ihre beiden Sachbearbeiterinnen werden jeweils die Teilbereiche des Integrationskonzeptes übernehmen, die zu den Handlungsfeldern, die sie betreuen, gehören.
Herr Stadtrat Dr. Tsoglin bittet um eine detaillierte Information der Aufgabengliederung im Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten.

3. Interkulturelle Tage 2018
Sie macht auf die diesjährigen in Kürze stattfindenden Interkulturellen Tage aufmerksam. Das
Programmheft habe sie den Mitgliedern in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung gestellt. In weiteren Sprachen sei das Programm auf dresden.de zu finden.
Die Eröffnung finde am 15. September 2018 um 17 Uhr im Neuen Rathaus durch den Oberbürgermeister statt, wozu die Beiratsmitglieder recht herzlich eingeladen seien.
a) Ehrenamtsbörse
Die Ehrenamtsbörse finde am 22. September 2018 am selben Ort statt. In diesem Rahmen präsentieren sich 105 Vereine und Initiativen, die in der Mehrzahl auch interkulturell geöffnet seien. Sie hofft auf reges Interesse. Der Integrations- und Ausländerbeirat habe sich hier zur Teilnahme mit einem Stand angemeldet.
Herr Dr. Jinah bittet um Unterstützung der Beiratsmitglieder, um den Stand des Integrationsund Ausländerbeirates abwechselnd zu betreuen. Herr Stadtrat Drews wird beauftragt, eine
Doodle-Liste in Umlauf zu geben. Die Mitglieder werden gebeten, ihre Teilnahme dort einzutragen.
Auf Rückfrage von Herrn Dr. Tsoglin berichtet Frau Winkler, dass sie für die Interkulturellen
Tage und die Ehrenamtsbörse im Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden
werben werde. Darauf haben über 7.000 Mitarbeiter Zugriff.

b) Interkulturelles Straßenfest
Herr Dr. Jinah bittet um die aktive Präsenz der Mitglieder am Stand des Integrations- und Ausländerbeirates. Diese ist abwechselnd vorgesehen. Dazu bereitet Herr Stadtrat Drews eine
Doodle-Liste vor. Die Mitglieder werden gebeten, sich darin einzutragen.

21/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

6.3

Informationen und Anliegen der Mitglieder

a) Frau Stadträtin Siebeneicher informiert zu folgenden Veranstaltungen, zu denen alle Interessierten recht herzlich eingeladen seien:



3. September 2018 „Meine Stimme fehlt. Meine Stimme zählt! – Kommunalwahlrecht für dauerhaft in Deutschland lebende Ausländerinnen und Ausländer öffnen“
im Johannstädter Kulturtreff e. V.
17. September 2018 im Rahmen der Interkulturellen Tage - Diskussionsrunde „Du
und ich – Wir? Braucht Dresden ein interkulturelles Zentrum“

b) Herr Maks spricht die aktuellen Gesetzesvorhaben auf Landesebene und die seiner Auffassung nach fehlende Beteiligung der Migranten an. Er hat den Wunsch, von den Mitgliedern der Stadtratsfraktionen darüber und über weitere Vorhaben, die Migranten betreffen, im Rahmen der Beiratssitzung informiert zu werden.
Herr Dr. Jinah informiert, dass es zwar parteiinterne Überlegungen oder auch Gesetzesentwürfe gebe. Die Beteiligung der verschiedenen Gremien folge jedoch im weiteren
Verfahren.
Frau Stadträtin Siebeneicher erklärt, dass das grundsätzlich möglich wäre. Mit der von
ihr erwähnten Veranstaltung solle mit Migranten gesprochen werden, bevor der Gesetzesentwurf abgestimmt werde. Ihr sei die Beteiligung der Menschen, die von dem Gesetz
betroffen seien, wichtig.
Herr Klaudius widerspricht dem. Parteipolitik und Fraktionsarbeit dürften nicht vermischt werden. Weiter widerspreche der Vorschlag dem Grundgesetz. Das Grundsetz
kenne Grundrechte und Deutschenrechte. Hier sollen Deutschenrechte abgeschafft werden. Das sei nicht gesetzeskonform. Beides gehöre nicht in diesen Beirat. Auch gebe es
das Einbürgerungsrecht. Damit erhalte man Deutschenrechte.
Frau Winkler erklärt, dass nicht der Gesetzesentwurf erörtert werden solle, sondern
über die Veranstaltung informiert werde. Dass Wahlrecht ein Deutschenrecht sei, sei bereits seit dem Beitritt Deutschlands zur EU nicht mehr so.

6.4

Festlegungskontrolle

Mehrsprachigkeit der Internetseite des Integrations- und Ausländerbeirates
Frau Winkler greift die schon mehrfach beratene Thematik nochmals auf. In der letzten Sitzung
seien die Aufgaben verteilt worden. Den Mitgliedern, die ihre Hilfe angeboten haben, habe sie,
wie vereinbart, den Link und die Erläuterung der Aufgabe zugesandt. Leider habe sie danach von
niemandem eine Rückmeldung erhalten.

22/22
ö NS AB/027/2018 29. August 2018

Sie schätzt ein, dass eine Finanzierung der Übersetzung aus dem Beiratsbudget über den Gemeindedolmetscherdienst möglich sein sollte.
Herr Dr. Jinah nimmt den Auftrag zur Klärung mit.

6.5

Tagesordnung der nächsten Sitzung

Für die nächste Beratung nimmt Herr Dr. Jinah im Einvernehmen mit dem Beirat folgende Tagesordnungspunkte auf:


Überblick über die Bildung von Migrantinnen und Migranten (Grundschule bis Berufsbildung) (vorgeschlagen von Frau Domingo)
Hinzugezogen: Landesamt für Schule und Bildung



Unterbringung von Asylbewerbern (vorgeschlagen von Herrn Dr. Mamedow)
Hinzugezogen: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen



Umsetzung der Beschlüsse der Beiratsklausur

Weiterer Beratungsbedarf liegt nicht vor. Herr Dr. Jinah schließt die Beiratssitzung.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Vincent Drews
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Anlagen:
Präsentationen zu TOP 1 und 2

Rustam Maks
Mitglied

