Abwägungstabelle
Anlage 2 zu V2604/18
Anregungen aus der Einwohnerversammlung: „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt“ vom 25. Juni 2018 einschließlich Beschlussvorschlag und Abwägung

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

a)

Bildung von Einzelschulbezirken in Dresden an Stelle
der gemeinsamen Grundschulbezirke

Ablehnung

GB2:
Es würde die wichtige Möglichkeit der Eltern, eine
Auswahl zwischen verschiedenen Grundschulen mit
unterschiedlichen Schulkonzepten zu treffen, entfallen.
Die Grenzen der Einzelschulbezirke müssten häufig,
wenn nicht sogar jährlich, geprüft und geändert werden - je kleiner ein Schulbezirk, desto anfälliger ist er
in der Kapazität für kurzfristige Bedarfsänderungen.
Darüber hinaus würde es zu einer erheblichen Steigerung der Planungsunsicherheiten bei der Prognose
kommen.

Einzelschulbezirke, deren Einrichtung und jährliche
Prüfung und Anpassung würden bei der LHD einen
Aufwand von einer Mitarbeiterstelle verursachen.
In den Schulen und im LaSuB entsteht nicht quantifizierbarer Verwaltungsaufwand bei der Prüfung und
Entscheidung zu Ausnahmeanträgen auf Verlassen des
Schulbezirkes.

b)

Umsetzung der Maßnahmenvorschläge aus „Anlage 1:
Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision“
des zur Einwohnerversammlung vorgelegten Papiers
„Lernquartier Johannstadt 2022 – Eckpunkte einer
gemeinsamen Strategie für den Schulstandort Pfotenhauerstraße“ mit Stand vom 29.5.2018, durch Oberbürgermeister, Stadtrat und Freistaat Sachsen

Auflistung der Vorschläge s. u. ab Zf. 1.

-

-

c)

Einberufung einer Diskussionsrunde zur Umsetzung
der Maßnahmenvorschläge mit Vertretern des Freistaates Sachsens

Kenntnisnahme

Die Einberufung sollte federführend durch die Akteure
der Stadtteilrunde erfolgen, damit deutlich wird, dass
es sich um eine konkret situationsbezogene lokale
Initiative handelt. Die LHD (GB2) wirkt unterstützend
mit.

Voraussichtlich keine/ geringe Kosten

d)

Werbeaktion für ausländische Lehramtsstudenten und
Seiteneinsteiger durch Freistaat Sachsen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung durch die Akteure der
Stadtteilrunde an die Vertreter des Freistaates im
Rahmen der Diskussionsrunde nach c)

-

e)

gezielte Ansprache von ausländischen Studierenden,
Lehr- und Fachkräften durch Freistaat Sachsen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung durch die Akteure der
Stadtteilrunde an die Vertreter des Freistaates im
Rahmen der Diskussionsrunde nach c)

-

f)

Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen des Stadtteils in den Weiterentwicklungsprozess des Strategiepapiers

Zustimmung

Die Sicherstellung der Betroffenenbeteiligung obliegt
jedem lokalen Akteur. Die Betroffenenbeteiligung ist
altersgerecht zu führen. Besonderer Wert ist auf die
Nutzung etablierter Beteiligungsstrukturen wie die
Schülervertretung zu legen, um Kontinuität des Prozesses zu sichern (lokale Akteure)

Voraussichtlich geringe bis mittlere Kosten in Verantwortung des jeweiligen lokalen Akteurs

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.

Was wir selbst tun…
(„wir“ meint die lokalen Akteure, welche die
Maßnahmenvorschläge aufgestellt haben)

1.1.

für lebenslanges Lernen am Standort

1.1.1.

Ausbau der Zusammenarbeit von Grundschule und
Kitas im Wohngebiet (nur möglich bei gleichzeitiger
Aufstockung der Kontaktlehrerzeiten und der
Schulsozialarbeit, siehe 2.3 und 3.3)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung der Voraussetzung erfolgt bei 2.3. und 3.3.

Entfällt

1.1.2.

Weitere Intensivierung der Kooperation von
Grundschule, Hort, Oberschule und Schulsozialarbeit,
um einen verlustarmen Übergang zur Oberschule zu
fördern (z.B. Pädagogenaustausch GrundschuleOberschule, Einrichtung von Klassenpatenschaften
zwischen Hort/Grundschule und Oberschule)

Kenntnisnahme

Eventuell Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 SchulG. Die Initiative dafür muss aber von
den Schulen ausgehen. Die Bildung eines Schulzentrums erfordert einen entsprechenden Stadtratsbeschluss.

Entfällt

1.1.3

Stärkung der Kooperation zwischen Grundschule und
Bertolt-Brecht-Gymnasium, um einen reibungslosen
Übergang zum Gymnasium zu fördern

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.1.4

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojekts zur
Stärkung und besseren Bekanntmachung des
Bildungsweges Realschulabschluss – Berufsausbildung
– Abitur am Abendgymnasium in enger Kooperation
mit Berufsschulen und Ausbildungseinrichtungen im
Umfeld

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

1.2.1

Erarbeitung eines angepassten Schulkonzepts der
Grundschule (u.a. Anpassung der Tagesrhythmisierung
an An- und Entspannungsphasen der Schüler*innen,
Besonderheiten des DaZ1-Unterrichts,
Fördermöglichkeiten und Freizeitgestaltung)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.2

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojektes
zur Inklusion und Integration in Zusammenarbeit von
Grundschule und TU Dresden

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.3

Ausbau der handwerklichen und naturbezogenen
Angebote in der Grundschule (z.B. Schulgarten,
handwerkliche AGs, Tierpatenschaften)

Kenntnisnahme

Entfällt
Hinweis: Tierhaltung ist genehmigungspflichtig; Versorgung der Tiere auch in Ferien absichern

Kosten müssen von Schulen durch Schwerpunktsetzung aus dem Schulbudget, Nutzung der sozialraumabhängigen Anteile des Schulbudgets oder über externe Unterstützung aufgebracht werden.

1.2.4

Einrichtung jahrgangsübergreifender Lernbüros als
Form kooperativen Lernens aufwachsend ab Klasse 5
an der Oberschule (im Klärungsprozess mit dem
Kollegium)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1

DaZ – Deutsch als Zweitsprache

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.2.5

Stärkung des berufsorientierten Lernens an der
Oberschule durch Erweiterung des Ansatzes der
bestehenden Schülerfirma BOSS-Meal2 auf andere
Branchen (BOSS-Green, BOSS-Print, BOSS-Web, BOSSSero) in Kooperation mit Unternehmen im Stadtraum

Kenntnisnahme

Entfällt
Hinweis: Veränderte Raumnutzungen im Schulhaus
der 101. OS sind mit dem Schulträger abzustimmen.

Entfällt

1.2.6

Verstetigung der Demokratiebildungsangebote im
Schulalltag

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.7

Leben der Interkulturalität im schulischen Alltag,
z.B. bei der Mittagsversorgung (bei geeigneten
rechtlichen Voraussetzungen – siehe 3.2)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung des Beispiels erfolgt bei 3.2.

Entfällt

1.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

Unterstützung der Anregung, Personalschlüssel (in
Kindertageseinrichtungen und Schulen) auch von Belastungsfaktoren der betreuten Kinder und Jugendlichen abhängig zu machen, erfolgt anlassbezogen im
Rahmen der politischen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden.
Siehe auch 2.3.2

Erhebliche Mehrkosten

Keine eigenen Handlungsmöglichkeiten (Anmerkung:
„eigene“ meint hier die lokalen Akteure als Verfasser
der Maßnahmenvorschläge)

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

1.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

1.4.1

Stärkere gemeinsame Nutzung der vorhandenen
Räumlichkeiten

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.4.2

Durchführung des herkunftssprachlichen Unterrichts
für Grund- und Oberschule in den Räumen der
Oberschule (täglich etwa ein Angebot)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.4.3

Prüfung der Durchführbarkeit von Ganztagsangeboten
(GTA) der Grundschule in Räumlichkeiten der
Oberschule

Kenntnisnahme

Bearbeitung des Anliegens erfolgt im Rahmen der
Geschäfte der laufenden Verwaltung im GB2, SVA. Die
102. GS führt GTA über den Antragsteller LHD/SVA
durch. So lange nur die Schüler der 102. GS am GTA
teilnehmen steht der Nutzung von Räumen in der
101. OS nach Abstimmung beider Schulleitungen
nichts entgegen. Gemeinsame GTA-Angebote sind bei
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung möglich.

Einen finanziellen Mehraufwand gibt es dabei für beide Schulen nicht.

1.4.4

Mensanutzung für Grundschüler der vierten Klassen in
der Oberschule

Zustimmung

Aus Sicht des Schulträgers gibt es keine Hinderungsgründe, die Aufsichtspflicht verbleibt bei GS bzw. Hort
(sh. 2.4.7.). Beide Schulen haben denselben Essenanbieter, es wird empfohlen, das beizubehalten.

1.4.5

Sicherstellung einer ungestörten abendlichen
Nutzbarkeit der Räumlichkeiten für das
Abendgymnasium durch gute Absprachen

Kenntnisnahme

Entfällt

2

Entfällt

Seit September 2015 betreiben Schüler*innen der 5.-10. Klassen an der 101. Oberschule mit Begleitung einer Lehrerin die Schülerfirma BOSS MEAL, um eine qualitativ gute Pausenverpflegung zum kleinen Preis anzubieten.

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

1.5.1

Individuelle Anpassung von Schulwebsites für jede
Einrichtung
(bei Zurverfügungstellung einer universellen
technischen Lösung vom Land, siehe 3.5)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung der Forderung universelle technische Lösung
bei 3.5.

Entfällt

1.5.2

Erstellung eines gemeinsamen Websiteportals für den
gesamten Schulstandort mit Infos und Links zu allen
Einrichtungen

Kenntnisnahme

Entfällt

Kosten müssen durch Schwerpunktsetzung aus den
Schulbudgets aufgebracht werden.

1.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

1.6.1

Einführung spezieller Angebote für Eltern an Grundund Oberschule (z.B. Elterncafé, Wertedebatten,
Sprachkurse) zur Stärkung der Mitwirkung der Eltern

Kenntnisnahme

Grundsätzlich kann der sozialraumabhängige Teil des
Schulbudgets dafür genutzt werden

Entfällt

1.6.2

Stärkung der Vernetzung mit Kultur- und
Freizeitangeboten im Sozialraum zur besseren
Überleitung von Hort zu Freizeit und
Elternunterstützung

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.3

Aktive Suche nach Partnerbetrieben und
Durchführung von Projekten mit verschiedenen
Gewerken an Grund- und Oberschule

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.4

Entwicklung vielfältiger Berufsorientierungsangebote
mit Partnern aus dem Stadtraum (z.B. WGJ, Vonovia,
Stadtreinigung, Berufliches Schulzentrum für Technik,
Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und
Chemieberufe, Universitätsklinikum)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.5

Aktive Beteiligung von Oberschule und
Abendgymnasium an der Johannstädter Praktikums- &
Lehrstellenbörse

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2

Wofür wir die Unterstützung der Landeshauptstadt
Dresden benötigen…

2.1

für lebenslanges Lernen am Standort

2.1.1

Einrichtung eines Kooperationsverbunds zwischen
Kitas, Grundschule, Hort, Oberschule, Berufsschulen,
Abendgymnasium im Rahmen der Schulnetzplanung

Teilweise Zustimmung

Die Bildung eines Kooperationsverbundes als besonders verbindliche Form der Zusammenarbeit wird
unterstützt. Die Aushandlung der Kooperationsvereinbarung obliegt den beteiligten lokalen Akteuren.
Eine besondere Berücksichtigung im Rahmen der
Schulnetzplanung kann nicht erfolgen, denn die
Schulnetzplanungsverordnung kennt keine Kooperationsverbünde als Planungskriterium.
Evtl. kann von 101. OS und 102. GS ein Schulzentrum
gebildet werden - siehe 1.1.2

Entfällt

2.1.2

Förderung der Nutzung des Berufsvorbereitenden
Jahres (BVJ) und des Berufsgrundbildungsjahres (BGJ)
für abschlussgefährdete Hauptschüler

Zustimmung

BVJ und BGJ Klassen werden bedarfsgerecht von der
Schulaufsicht (LaSuB) an den berufsbildenden Schulen
in Dresden eingerichtet, die Einrichtung wird jeweils
vom Schulträger unterstützt.

Weiterhin Berücksichtigung der BVJ- und BGJ-Klassen
bei der Bildung der Schulbudgets .

2.1.3

Gemeinsame Bewilligung und Umsetzung der
Förderung von Kindern über Integrationsplätze für
Grundschule und Hort durch die zuständige
Leistungsbehörde (Sozialamt oder Jugendamt)

Kenntnisnahme

Grundsätzlich müssen GB2 Jugendamt und GB5 Sozialamt jeweils im Rahmen ihrer originären Zuständigkeit entscheiden. Das so genannte Poolen von Einzelfallhilfen wird bei Vorliegen aller Voraussetzungen
genutzt werden, bleibt aber ein komplexer und damit
auf Einzelfälle beschränkter Vorgang, der zudem von
der Zustimmung der Leistungsempfänger abhängig ist.
GB5, Sozialamt wird ab Schuljahr 2019/2020 den Hilfebedarf für die Schulen als auch für den Hort innerhalb eines Gesamtplan-/Teilhabeplanverfahrens ermitteln. Integrationsplätze gibt es nur für den Hort.
GB2 Jugendamt und GB5 Sozialamt:
Die weitere Verbesserung der Ämterabstimmung und
-zusammenarbeit erfolgt als Geschäft der laufenden
Verwaltung.

GB5, Sozialamt: Der weitere Anstieg der Ausgaben für
die Eingliederungshilfe wird im Rahmen des Produktes
3 1.1.0.01.03 finanziert.

2.1.4

Unterstützung bei der Vergrößerung des
Bekanntheitsgrades des Abendgymnasiums und des
damit verbundenen Bildungswegs

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

Erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der LHD,
ggfs. Wiederholung der Plakataktion Abendschulen,
verstärkte Messebeteiligung der Schulen (z. B. Karrierestart)

Ca. 10.000 EUR jährlich

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

2.2.1

Umsetzung des Modellprojektes
„Familienklassenzimmer“ am Schulstandort zur
Stärkung der Eltern in schwierigen
Familiensituationen (sofern für die betroffenen
Einrichtungen mit vertretbarem Personalaufwand
umsetzbar)

Zustimmung, wenn der Vorlage Bildungsstrategie
V2182/18 zugestimmt wird.

GB2, Jugendamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“;
Das Familienklassenzimmer (FKZ) wurde erfolgreich an
einem Schulstandort in Gorbitz (139. GS) als Modellprojekt erprobt. Für die weitere Implementierung des
FKZ wurden in einem Auswahlverfahren, u. a. nach
Benachteiligungsindex und Leistungsdichte der Hilfen
zur Erziehung in diversen Stadträumen acht weitere
Grundschulen, u. a. die 102. GS in der Johannstadt,
vorgeschlagen. Aber: Ob FKZ geeignet ist zur Lösung
migrationsspezifischer Problemlagen, ist nicht erprobt.
Siehe auch 3.3.11

Der städtische Anteil der Kosten je FKZ beläuft sich
pro Schuljahr auf ca. 40.000 Euro

2.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

2.3.1

Ausbau der Schulsozialarbeit auf je zwei
Vollzeitstellen für Oberschule und Grundschule

Kenntnisnahme

GB2, Jugendamt: Verweis auf regionales Gesamtkonzept Schulsozialarbeit (Beschluss zu A305/17 vom
13. April 2017), danach ergibt sich für die 101. OS eine
Erweiterung um 0,5 Vzä, bei der 102. GS bleibt es bei
einer Vzä

2.3.2

Aufstockung des Hortpersonals auf zwei
Erzieher*innen pro Gruppe (möglichst aus
verschiedenen Herkunftsländern der Schüler*innen)

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

GB2, Kitaamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“. Aus fachlichen Gründen sollte dieser Hort gemeinsam mit anderen Horten Teil der Bildungsstrategie sein und personell besser gestellt werden. Aufgrund der begrenzten
finanziellen Mittel konnten die Horte nicht in dieser
Weise berücksichtigt werden.

ca. 10 VzÄ = ca. 520.000 Euro jährlich

2.3.3

Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der Grundschule
von täglich 0,5 auf 1 Stelle und in der Oberschule von
1,0 auf 1,5 Stellen

Ablehnung

Die Sekretariatsbesetzung nach Richtlinie zur Personalbemessung in den kommunalen Schulen der LHD
war Gegenstand der Petition P110/18, „Petition zur
Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden“, Verweis auf Beschluss des Petitionsausschusses.
In der Wichtung sollte die Verbesserung des Personalschlüssels im Hort (2.3.2) einer Verbesserung im
Sekretariat vorgehen.

zusätzliche Personalkosten für 2 x 0,5 Vzä,
ca. 45.000 Euro jährlich

Punkt

Anregung

2.3.4

Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler*innen an Grund- und Oberschule für
interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und
Schüler*innen

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

Sprach- und Kulturmittler*innen würden positive Wirkungen auf die Gesamtsituation haben.
Zur Orientierung. 1,0 VzÄ = ca. 52.000 Euro jährlich
Schule: Ablehnung mangels Zuständigkeit

Hort und Jugendamt: Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher Zustimmung

GB 2, SVA: Die Zusammenarbeit mit Schülern und
Eltern ist Aufgabe des inneren Schulbetriebes, d.h. sie
liegt in Verantwortung der Schulaufsichtsbehörden
(LaSuB bzw. SMK).
GB2, Kitaamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“.
GB2, Jugendamt: Als Geschäft der laufenden Verwaltung im Rahmen der verfügbaren Ressourcen Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit, z. B. Nutzung vorhandener (ehrenamtlicher) Ressourcen um Fachkräfte zu
qualifizieren und fortzubilden für interkulturellsensible Arbeit, jedoc h keine Festanstellungen

2.3.5

Ständig verfügbare Dolmetscher*innen in Hort,
Grund- und Oberschule

Ablehnung

Grundsätzlich soll auf Nutzung der Amtssprache
Deutsch geachtet werden.
Sind die Sprachkenntnisse jedoch so schlecht, dass mit
Eltern in der Herkunftssprache kommuniziert werden
muss, so steht mit dem Gemeindedolmetscherdienst
(auf Anforderung) eine gute Unterstützung bereit.

Aufwand für Dolmetscher wird ab 2019 in das Schulbudget entsprechend der Durchschnittswerte von
2017 und 2018 eingearbeitet.

2.3.6

Regelmäßige Treffen mit multiprofessionellen Teams
aus Jugendamt, Schulverwaltungsamt (Schulpflichtüberwachung), Allgemeinem Sozialem Dienst und
Ärzten zur Besprechung von Akutfällen, um den
Abstimmungsaufwand mit zahlreichen Partnern zu
reduzieren

Zustimmung

GB2 Jugendamt; GB5 Sozialamt: Ressortübergreifende
Fallbesprechungen zum Thema Kinderschutz/ Kindeswohlgefährdung gibt es bereits. Die hier vorgeschlagenen regelmäßigen Treffen sollten im Sozialraum
verankert sein. Die Vernetzung der Akteurinnen und
Akteure könnte den Aufwand an Sozialleistungen tatsächlich verringern und für gute Lösungen im Einzelfall
sorgen, weil direkte Kontakte und Ansprechpartner/innen vor Ort gleich mit dabei sind.

Mangels genauer Prognose in Bezug auf Aufwand und
Umfang keine Kostenangabe möglich, jedoch
Deckungsquelle für Zusatzkosten erforderlich

2.3.7

Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für
Bundesfreiwilligendienstler*innen am Schulstandort

Ablehnung

GB2, SVA: Der Bundesfreiwilligendienst der LH Dresden im Schulverwaltungsamt wird ausschließlich in
den kommunalen Förderschulen durchgeführt.
Fachlich würde das FSJ Pädagogik inhaltlich besser
passen, diese Einsatzstellen werden vom SMK definiert, deshalb Anregung an die Schulleitung sich beim
Freistaat Sachsen als Einsatzstelle des FSJ Pädagogik
zu bewerben.

entfällt

2.3.8

Einrichtung eines personell stabilen und an die
Schulen angebundenen Hausmeisterteams am
Schulstandort

Kenntnisnahme

Der Hausmeistereinsatz ist Geschäft der laufenden
Verwaltung, die Stellenbemessung mit drei bis vier
Personen bleibt konstant, auf stabilen Personaleinsatz
wird im Interesse der Mitarbeiter und der Schule geachtet, Wechsel sind aber nicht auszuschließen.

entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.3.9

Realisierung einer Eingewöhnungszeit für neue
Hortkinder (insbesondere für unterjährig und
kurzfristig neu aufzunehmende Kinder ohne
institutionelle Erfahrungen), d.h. Kostenübernahme
des vollen Betreuungsplatzes gemäß gewünschter
Betreuungszeit unabhängig von der tatsächlichen
Anwesenheit während der Eingewöhnung

Ablehnung

GB2, Kitaamt: In der Wichtung sollte die Verbesserung
des Personalschlüssels im Hort (2.3.2) einer Verbesserung der Eingewöhnung vorgehen.

Ca. 70.000 Euro jährlich

2.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

2.4.1

Ersatzneubau der Turnhalle der Grundschule mit
verbindlichem Zeitplan

Zustimmung

Der Neubau Schulsporthalle befindet sich nach dem
Abschluss der Bedarfsplanung aktuell in der Vorbereitung zum VGV Verfahren, die Planungskosten sind Teil
der Sammelposition Planung des GB2, SVA und stehen
dort in Konkurrenz zu den anderen angedachten Projekten. Ebenso verhält es sich mit den Baukosten als
Teil der Sammelposition Schulinvestition.

Aktuelle Prognose 4.3 Mio Euro, in den Sammelpositionen sind für das Vorhaben im Haushaltentwurf
3,9 Mio EUR angedacht, bei einer (ungesicherten)
Fördermittelerwartung von 1,1 Mio EUR.

2.4.2

Sanierung der 102. Grundschule: Türen, Fußböden,
Schallschutz, Klimatisierung, Einbau von Nischenregalen, Nutzbarmachung der Innenhöfe / Lichthöfe
für Ruhepausen und bewegtes Lernen,
Schulhofsanierung und Ausbau des Schulgartens

Ablehnung

Die Gesamtsanierung liegt aktuell in der Priorität hinter anderen notwendigen Sanierungsmaßnahmen im
Schulbau. Das Schulhaus vom Typ Dresden Atrium
wurde vor wenigen Jahren energetisch saniert.

Grobkostenschätzung 7,0 Mio Euro

2.4.3

Umbau der 101. Oberschule: Teilsanierung,
Schallschutz, Klimatisierung, Nutzbarmachung der
Innenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes
Lernen, Einrichtung von Clustern für
Binnendifferenzierung

Ablehnung

Die Schule wurde 2007/08 umfassend saniert. Schulen
werden grundsätzlich nicht klimatisiert. Das vorhandene Raumangebot ermöglicht differenzierten Unterricht. Ein Umbau oder gar eine Sanierung sind in den
nächsten Jahren nicht vorgesehen.

entfällt

2.4.4

Ausbau der Hort- und Aktionsräume, soweit nicht
durch gemeinsame Raumnutzung mit Oberschule zu
lösen (siehe 1.4)

Ablehnung

Ausbau der Hort- und Aktionsräume obliegt dem freien Träger des Hortes im Rahmen seiner Ausstattungsverantwortung.
Gemeinsame Raumnutzung Hort mit Oberschule wird
seitens Landesjugendamt abgelehnt.

entfällt

2.4.5

Schaffung einer baulichen Verbindung (z.B.
Glasbrücke) zwischen Grund- und Oberschule zur
Gewährleistung eines sicheren Übergangs für die
Schüler*innen und als sichtbares Zeichen für das
schulübergreifende Lernquartier

Ablehnung

Es besteht keine zwingende Notwendigkeit, solche
Ideen müssen dauerhaft hinter die pflichtigen Schulträgeraufgaben zurücktreten, es gibt eine Vielzahl
weit drängenderer Baumaßnahmen.

Unbekannt

2.4.6

Erhaltung des Abendgymnasiums als fester
Bestandteil in den Räumlichkeiten der Oberschule

Kenntnisnahme

Dies ist im Rahmen der Schulnetzplanung festzulegen.
Der Schulnetzplan von 2018 schreibt das Abendgymnasium als langfristig gesicherten Schulstandort fest.
(siehe 3.2.6)

entfällt

2.4.7

Ermöglichung der Mensanutzung in der Oberschule
durch Grundschüler*innen der 4. Klasse

Zustimmung

Aus Sicht des Schulträgers gibt es keine Hinderungsgründe, die Aufsichtspflicht verbleibt bei GS bzw. Hort
(sh. 1.4.4.). Beide Schulen haben denselben Essenanbieter, es wird empfohlen, das beizubehalten.

entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.4.8

Umgestaltung der Lehrerzimmer mit
Ruhemöglichkeiten für Lehrer*innen

Ablehnung

Die vorhandenen Arbeitsräume/Lehrerzimmer erfüllen die Aufgabe als Arbeits- und Kommunikationsbereich. Als Geschäft der laufenden Verwaltung erfolgt
zum gegebenen Zeitpunkt Ersatzbeschaffung in Abstimmung mit der Schule. Als Ruhebereich kann der
vorhandene und ausgestattete Erste-Hilfe-Raum genutzt werden.

entfällt

2.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

2.5.1

Internetzugänge und Projektionsmöglichkeiten in
jedem Klassenzimmer an beiden Schulen

Netzwerk 101. OS: Ablehnung, weil bereits vorhanden

Der Aufbau von Netzwerken erfolgt im Rahmen von
Sanierungsarbeiten, die 101. OS hat bereits ein flächendeckendes LAN, in der 102. GS sind nur wenige
Räume an das LAN angeschlossen.
Wand-Projektionsflächen sind in der Regel im Wandtafelbereich vorhanden, als Geschäft der laufenden
Verwaltung erfolgen Verbesserungen im Rahmen
planmäßiger malermäßiger Werterhaltung.
Ausstattung jedes Raumes mit Beamer o.ä. Projektionsmöglichkeiten: Ausstattung erfolgt in allen Schulen
einer Schulart in vergleichbarer Quantität und Qualität immer im Rahmen des 5-jährigen Erneuerungsturnus.

entfällt

Netzwerk 102. GS: Ablehnung mangesl Kostendeckung
trotz inhaltlicher Zustimmung
Verbesserung der Projektionsmöglichkeiten außer der
Reihe: Ablehnung

2.5.2

Beschaffung moderner Software für verschiedene
Berufszweige an der Oberschule

Kenntnisnahme

Pädagogische Softwareanwendungen sind Lehr- und
Lernmittel und müssen unter Beachtung der Wertgrenze aus dem Schulbudget beschafft werden.

Beschaffung durch Schulen unter Beachtung der
Wertgrenze aus dem Schulbudget

2.5.3

Digitalisierung der Dokumentationsaufgaben für beide
Schulen (Laptops für Lehrer, digitales Klassenbuch +
Schülerakten)

Ablehnung

Die Dokumentationsaufgaben des inneren Schulbetriebes obliegen nicht dem Schulträger, die Art und
Weise, wie (umfassend) diese Dokumentation erfolgt
legt das SMK fest, welches dann auch in Anwendung
des Konnexitätsprinzips die Finanzierung sicher stellen
muss.
Für die gegenwärtigen Verwaltungsaufgaben stehen
stationäre Rechner im Verwaltungsnetz der Schule an
zentralen Orten zur Verfügung.
Die Beschaffung von Software ist nach konkreter Angabe des Produktes durch die Schule aus dem Schulbudget möglich.

entfällt

2.5.4

Einrichtung einer Zugriffsmöglichkeit des
Abendgymnasiums auf die Rundsprechanlage der
Oberschule zur Verbesserung der Sicherheit

Kenntnisnahme

Dies wird als Geschäft der laufenden Verwaltung im
Rahmen der technischen Gegebenheiten geprüft, je
nach Aufwand erfolgt Umsetzung im Rahmen der
allgemeinen Werterhaltungsmittel.

unbekannt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.5.5

Einrichtung leistungsstarker und berufsorientierter
Fachkabinette an der Oberschule (z.B.
Naturwissenschaften, Ausbau der Druck- und
Buchbindewerkstatt)

Ablehnung

Die 101. OS wurde gesamtsaniert und erhielt in 2008
eine komplette neue Möblierung auch der Fachräume
Bio, Ph, Ch inkl. Vorbereitungsräume. Lebensdauer
Fachräume ist mind. 15 Jahre. Kosten
ca. 370.000 Euro
Beim Ausbau der Druck- und Buchbindewerkstatt
(kein Fachkabinett nach Stundentafel bzw. Schulbauleitlinie) kann lediglich eine organisatorische Begleitung durch GB2, SVA erfolgen.

entfällt

2.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

2.6.1

Ansiedlung zertifizierter Sprachkurse für Eltern am
Schulstandort und Erweiterung um Themen der
Demokratiebildung und Elternverantwortung

Zustimmung

Prinzipiell kann die VHS nach Unterrichtsende Kurse in
allen Schulen anbieten (in Abstimmung mit Schulleitung und GB2/ SVA). Die VHS wird über diesen eventuellen Bedarf informiert. Auch Vermietungen an andere Träger sind auf Basis der üblichen Vermietungsbedingungen möglich. Die Durchführung eigener Kurse strebt die LHD nicht an.

Subvention der Raumnutzungskosten aus dem Haushalt (GB2, SVA) (VHS nutzt entsprechend DO Vermietung des SVA die Räume entgeltfrei)

3

Wofür wir Unterstützung des Freistaats Sachsen benötigen…

3.1

für lebenslanges Lernen am Standort

3.1.1

Ermöglichung des Zugangs zum Abendgymnasium
auch für Bewerber*innen mit Fachabitur ohne
Berufsausbildung

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

3.2.1

Ermöglichung innovativer und an die Lebenswelten
der Schüler*innen angepasster Unterrichts- und
Lernkonzepte (z.B. durch Lehrplanüberarbeitung und
Stundentafelanpassung)

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.2

Aufstockung des Sockelbetrags für schulinterne
Lehrerfortbildung (SCHILF) für die Umsetzung des
schulübergreifenden Modellprojekts

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.3

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Entwicklung und
Umsetzung von Angeboten zu interkulturellen,
interreligiösen und geschlechtersensiblen Themen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.4

Stärkung der Eigenverantwortlichkeit der
Schulleitungen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

3.2.5

Ermöglichung der interkulturellen Mittagsverpflegung
mit und für Schüler*innen

Zustimmung

Die LHD unterstützt die Schulen bei entsprechenden
Gesprächen mit den Anbietern der Schulspeisung.
Dies ist nur in einem gewissen Maße umsetzbar, da
nicht alle kulturellen Spezifika oder persönlichen Bedarfe abgedeckt werden können.

Eventuell höhere Essenpreise, welche durch Eltern zu
tragen sind.

3.2.6

Erhaltung der Eigenständigkeit des Abendgymnasiums
auch bei zurückgehenden Schülerzahlen

Kenntnisnahme

Dies ist im Rahmen der Schulnetzplanung festzulegen.
Der Schulnetzplan von 2018 schreibt das Abendgymnasium als langfristig gesicherten Schulstandort fest.
(sh. 2.4.6.)

-

3.2.7

Anrechenbarkeit der Herkunftssprache als
2. Fremdsprache

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

3.3.1

Begrenzung der Schülerzahlen in allen Klassenstufen
auf eine Obergrenze von 24 je Klasse und
durchgängige Anrechnung der Gewichtungszulagen
für Schüler*innen mit Förderbedarf an Grund- und
Oberschule (nicht nur in Eingangsklassen) und
vollumfängliche Nutzbarkeit der Stunden i.R.
sonderpädagogischer Förderung an der Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.2

Verstetigung der Inklusionsassistenz an Grund- und
Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.3

Einsatz pädagogischer Unterrichtshilfen analog
Förderschule in Klassen mit Schüler*innen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf an Grund- und
Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.4

Mindestens eine gemeinsame psychologische
Betreuung für den Schulstandort

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.5

Beschäftigung von Lehrer*innen mit muslimischen
Hintergrund und klarem Bekenntnis zum Grundgesetz

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD, siehe auch c) und d)

3.3.6

schnelle, unkomplizierte und kostenfreie
Anerkennung ausländischer Abschlüsse von
Lehrer*innen und Erzieher*innen, bis dahin
vorübergehender Einsatz als Sprach- und
Kulturmittler*innen mit entsprechenden
Qualifizierungsmöglichkeiten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD, siehe auch c) bis e)

3.3.7

Anerkennung der Hortarbeit als Teil der
Kindertagesbetreuung in Bezug auf Landes- und
Bundesprogramme

Kenntnisnahme

Horte sind als Kindertageseinrichtungen genauso vom
sächsischen Kitagesetz und vom SGB VIII erfasst wie
Kinderkrippen und -gärten.

3.3.8

Ermöglichung längerer Praktikumsphasen von
Studierenden und damit Steigerung des
Bekanntheitsgrad des Arbeitsfeldes Oberschule und
dessen Akzeptanz

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

3.3.9

Anerkennung einer Klassenleiterstunde pro Klasse im
Pflichtstundenbereich der Lehrer*innen zur
Wahrnehmung der Klassenleitertätigkeiten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.10

Erhöhung der Kontaktlehrerstunden für die
Vorschularbeit für den DaZ-Bereich

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.11

Umsetzung des Modellprojektes
„Familienklassenzimmer“ am Schulstandort zur
Stärkung der Eltern in schwierigen
Familiensituationen (sofern für die betroffenen
Einrichtungen mit vertretbarem Personalaufwand
umsetzbar)

Zustimmung, wenn der Vorlage Bildungsstrategie
V2182/18 zugestimmt wird.

GB2, Jugendamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“;
51.16: Das Familienklassenzimmer (FKZ) wurde erfolgreich an einem Schulstandort in Gorbitz (139. Grundschule) als Modellprojekt erprobt. Für die weitere
Implementierung des Familienklassenzimmers wurden
in einem Auswahlverfahren, u. a. nach Benachteiligungsindex und Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung in diversen Stadträumen acht weitere Grundschulen, u. a. die 102. GS in der Johannstadt, vorgeschlagen. Aber: Das FKZ ist nicht geeignet zur Lösung
migrationsspezifischer Problemlagen.
(sh. auch 2.2.1)
Das FKZ kann nur erfolgreich sein, wenn auch der Freistaat als Schulhoheitsträger entsprechende zusätzliche Personalressourcen einbringt, deshalb Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen durch die
LHD im Rahmen der Beratungen zur Bildungsstrategie

Der städtische Anteil der Kosten je FKZ beläuft sich
pro Schuljahr auf ca. 40.000 Euro

3.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

entfällt

Keine Vorschläge, da Zuständigkeit der Kommune
3.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

3.5.1

Bereitstellung einer universellen Lösung für
leistungsfähige Schulwebsites mit geschützten
Bereichen und Mailmöglichkeiten für Eltern, die
individuell an das jeweilige Schulprofil angepasst
werden kann

Ablehnung

GB2, SVA: Schulhomepages fallen in den Verantwortungsbereich der Schulleitung. Das SMK stellt mit dem
Sächsischen Bildungsserver ein geeignetes Werkzeug
kostenfrei zur Verfügung.

3.5.2

Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die
Einführung von digitalen Notenbüchern und
Schülerakten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

3.6.1

Ermöglichung von Sprachbildungsangeboten für Eltern
zur Stärkung ihrer Verantwortungsübernahme
(Schulsprache für Eltern)

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD
Ergänzend: Die VHS wird über diesen eventuellen
Bedarf informiert (siehe 2.6.1)

Subvention der Raumnutzungskosten aus dem Haushalt (GB2, SVA) (VHS nutzt entsprechend DO Vermietung des SVA die Räume entgeltfrei)

