DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2655/18
Datum: 21.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fachkräftebemessung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Jugendhilfeausschuss hat am 09.11.2017 Folgendes beschlossen:
"Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen und
sozialen Index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Faktoren, insbesondere der von anderen öffentlichen Stellen geförderten Angebote in den Stadträumen und
des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird. Die so errechneten
Zielzahlen für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als Ausgangsvorgaben für
die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden."
Mit der Info 11/2018 des Jugendamtes für Mitglieder des Jugendhilfeausschusses wurde der
Ausschuss auf die neu veröffentlichte Fachkräftebemessung 2018 hingewiesen. In dieser wird
der oben zitierte Beschluss faktisch nicht angewandt.
Bitte beantworten Sie mir daher folgende Frage:

Fragen:
Mit welcher Begründung ignoriert der Oberbürgermeister Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

