Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2379/18
Datum: 21.09.2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
03.07.2018
13.08.2018
13.08.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

15.08.2018

nicht öffentlich

beratend

03.09.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

20.09.2018
05.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend
(federführend)

22.11.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Gegenstand:
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5 BlmSchG (Anlagen 1a und 1b zur Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2
zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020 umzusetzen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1067/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt 86
10.100.56.1.0.02
Immissionsschutz und Klima
44317000
15.000 EUR/2018

10.100.56.1.0.02
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Im Zuge der Verwaltungs- und Funktionalreform des Freistaates Sachsen vom August 2008,
wurde die Zuständigkeit für die Luftreinhalteplanung für das Gebiet der Landeshauptstadt an
die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Werden die durch Rechtsverordnung nach § 48a Abs. 1 BlmSchG festgelegten Immissionswerte
überschritten, hat die zuständige Behörde (hier Landeshauptstadt Dresden als lmmissionsschutzbehörde) einen Luftreinhalteplan aufzustellen, welcher die erforderlichen Maßnahmen zu
einer dauerhaften Verminderung von Luftschadstoffen festlegt und den Anforderungen der
Rechtsverordnung entspricht.
An der Messstation Dresden Bergstraße wurde fortlaufend bis zum Jahr 2016 der Jahresmittelgrenzwert von 40 µg/m³ für Stickstoffdioxid (N02) überschritten. Im Jahr 2014 wurden an der
Messstation Dresden Bergstraße mehr als die 35 zulässigen Überschreitungen des Tagesmittelwertes für Feinstaub (PM10) festgestellt. Die gesetzlich geltenden und einzuhaltenden Grenzwerte sind in der 39. BlmSchV niedergelegt.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde von der Landesdirektion Chemnitz aufgefordert, einen
neuen Luftreinhalteplan als Nachfolgeplan des Planes vom Mai 2011 aufzustellen.
Der Entwurf des Luftreinhalteplanes hat gemäß § 47 Abs. 5a BlmSchG vom 7. Dezember 2017
bis einschließlich 11. Januar 2018 für jedermann zur Einsichtnahme öffentlich ausgelegen. Die
betroffenen Träger öffentlicher Belange wurden um Stellungnahme gebeten.
Eingegangene Stellungnahmen sind von der zuständigen Behörde angemessen zu berücksichtigen.
Die im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 Abs. 5 BlmSchG bei der Stadt Dresden
eingegangenen Stellungnahmen von den Trägern öffentlicher Belange, der Öffentlichkeit und
den Nachbargemeinden wurden tabellarisch erfasst und der Vorlage als Anlagen la und 1b beigefügt.
Den Tabellen ist zu entnehmen, ob die Anregungen, Vorschläge, Kritiken oder Hinweise berücksichtigt, teilweise berücksichtigt oder nicht berücksichtigt worden. Dies wird im Einzelnen begründet. Ein Teil der vorgeschlagenen Maßnahmen konnte berücksichtigt werden. Große Teile
der Anregungen und Hinweise blieben im Ergebnis der Abwägung unberücksichtigt. Folgende
Gründe sind im Wesentlichen dafür ausschlaggebend:
• Die Vorschläge können fachlich nicht befürwortet werden.
• Die Vorschläge können nicht innerhalb des Planungshorizontes umgesetzt werden.
• Die Vorschläge können nicht im Rahmen der Luftreinhalteplanung bearbeitet werden.
• Die Stadt hat keine Zuständigkeit für die Umsetzung.
• Es gibt keine gesetzliche Grundlage für die Einführung der Vorschläge.
Zum besseren Verständnis muss angemerkt werden, dass der Luftreinhalteplan kein strategisch
langfristiges Planungsinstrument ist, sondern ein Plan, der sich in erster Linie mit der schnellstmöglichen Beseitigung noch vorhandener Grenzwertüberschreitungen an viel befahrenen Stra...

4/4
ßenabschnitten beschäftigen muss. Ziel des Luftreinhalteplanes 2017 ist es, die Einhaltung der
gesetzlich geforderten Grenzwerte mit verkehrsorganisatorischen bzw. Verkehrsplanerischen
und sonstigen Maßnahmen zu erreichen.
Viele Einzelvorschläge und Anregungen, die aus den oben genannten Gründen nicht in den Plan
eingeflossen sind, werden den zuständigen Stellen in der Stadtverwaltung, an die DVB AG oder
an den VVO zur Prüfung weitergereicht. Der Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat mit den Vertretern der Wirtschaftsverbände (IHK, Handwerkskammer, Citymanagement) vereinbart, dass regelmäßig Gespräche zur Umsetzung des Luftreinhalteplanes stattfinden. Hierbei wird der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
verkehrlichen Umsetzung einbezogen. Für andere Vorschläge, wie zum Beispiel die Einführung
einer Citymaut oder die Erhebung eines Zusatzbeitrages auf die Kfz-Steuer, fehlen gesetzliche
Voraussetzungen.
Die ausführliche Abwägung aller eingegangenen Hinweise und Stellungnahmen wird mit der
Inkraftsetzung des Luftreinhalteplanes Dresden 2017 veröffentlicht.
Die finanziellen Mittel für die Umsetzung der Maßnahmen nach Pkt. 6 des Luftreinhalteplanes
sind in den jeweils zuständigen Geschäftsbereichen bzw. Ämtern bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a:
Anlage 1b:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Tabelle Abwägung Stellungnahmen der Öffentlichkeit
Tabelle Abwägung Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
Luftreinhalteplan 2017 für die Landeshauptstadt Dresden

