Hausmitteilung

•

Dresden.
ö

-Tj U

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8- SEP-

Beschlusskontrolle zu A0433/18 (Sitzungsnummer: SW/051/2018)
Sozialen Möbeldienst und Sozialkaufhaus sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Sozialausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der SUFW Dresden e. V. erhält im Jahr 2018 eine einmalige, zweckgebundene Zuwendung
zu den notwendigen Umzugskosten für den Umzug des Sozialen Möbeldienstes und des
Sozialkaufhauses von 29.000 Euro.

2.

Die entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für
den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der

Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
Durch den Zuwendungsnehmer erfolgte noch keine Vorlage der entsprechenden Abrechnung
der Maßnahme. Die Zuwendung wird nach Vorlage und Prüfung der Abrechnung ausgereicht.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

^nnekatrin Klepsch

"S^^Bürgermeisterin Kenntnisnahme: /

jc

«...

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

