Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Datum:

2 1. SEP. 2018

Herrn Stadtrat
Johannes LIchdi

Erfüllung Haushalt 2017/2018
AF2607/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Der Haushalt 2017 / 18 hat unter dem Titel Radwegeausbau zusätzlich 500.000 € "vor
rangig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrs
konzepts" zur Verfügung gestellt. Welche Maßnahmen an welchen Stellen im Einzelnen
wurden mit jeweils welchen Mitteln realisiert?"

Die jeweils in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 zusätzlich bereitgestellten Haushaltsmittel
wurden mit folgenden Maßnahmen untersetzt und mit den ausgewiesenen Kosten bereits reali
siert oder befinden sich in Planung bzw. Bau:

-2-

in 2017:

* Elberadweg (links) Ostragehege von Pieschener Allee bis Heinz-Steyer-Stadion - Erneuerung,
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 155 063 Euro

* Winterbergstraße von Liebstädter Straße bis Karcherallee (stadtwärts),
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 216 700 Euro

* Käthe-Kollwitz-Ufer/ÖFW 8-Altstadt II (Zufahrt Flohmarkt),
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 77 423 Euro
in 2018:

* Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht,
Bau abgeschlossen; vorläufige Gesamtkosten: 22 937 Euro
* Winterbergstraße von Dobritzer Straße bis Georg-Marwitz-Straße (Ost-West-Route in Garten
sparte) - Instandsetzung Oberfläche,
Bau abgeschlossen; vorläufige geschätzte Gesamtkosten: 13 080 Euro

* Geh-/Radwegbrücke Niedersedlitzer Flutgraben im Zuge linksseitiger Elberadweg - Erneuerung
Überbau,
Bau abgeschlossen; vorläufige geschätzte Gesamtkosten: 222 287 Euro
in 2019 geplant:

* Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz - Deckentausch, Markierung Radfahrstreifen, bau
liche Anpassung an den Plätzen,
vorläufige geschätzte Gesamtkosten: 595 000 Euro
* Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz - Neubau
vorläufige Gesamtkosten: 182 000 Euro
2.

„Wie viele der Maßnahmen des Innenstadtkonzepts sind nun umgesetzt?''

Von den ursprünglich 81 Maßnahmen der Vorlage V0277/09 „Fahrradfreundliche Innenstadt
Dresden - Radverkehrskonzept 26er-Ring" sind 49 Maßnahmen umgesetzt.

3.

„Der Stadtrat hat im Haushalt 2017/18 zudem beschlossen, dass die Maßnahmen Radwe
geausbau „in Planung und zum Bau jährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
zum Beschluss vorgelegt werden". Warum Ist dies nicht geschehen?"

Bei den im Jahr 2017 und 2018 realisierten Radverkehrsmaßnahmen handelt es sich um Erneue

rungen im Bestand. Es erfolgten jeweils keine Änderungen der Querschnitte, welche Auswirkung
auf die Verkehrsmengen von Rad-, Fuß- und Individualverkehr haben. Da Instandsetzungen
Pflichtaufgaben des Straßenbaulastträgers sind, unterblieb die Einbeziehung des Ausschusses.
Davon ausgenommen ist die Winterbergstraße. Dieser Umbau wurde mit dem Radverkehrskon
zept Maßnahme 521 und 521B vom Ausschuss beschlossen.

Eine Beschlussfassung über alle jährlichen Maßnahmen würde durch die Gremienberatungen

jeweils mehrere Monate in Anspruch nehmen. Es werden künftig alle für das Folgejahr geplan
ten Maßnahmen am Ende des Vorjahres im Ausschuss vorgestellt.

-3-

4.

„Der Stadtrat hat im Haushalt 2017 / 18 unter dem Titel Fußwegeausbau zusätzlich Mittel
in Höhe von 1 Mio. Euro zur Verfügung gestellt, die in den Ortsamtsbereichen auf Vor
schlag der Stadtverwaltung nach Priorisierung durch die Ortsbeiräte verwendet werden.
Welche Maßnahmen im Einzelnen wurden damit finanziert?"

Die mit Beschluss V1334/16-Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe - zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel wurden mit Maßnahmen untersetzt,
die aufgrund ihres Vorbereitungsstandes als in 2017/2018 realisierbar eingeschätzt und bereits
im Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen enthalten waren.

* Voglerstraße von Schandauer Straße bis Augsburger Straße,
Bau abgeschlossen
* Fiedlerstraße - 1. Bauabschnitt von Augsburger Straße bis Schubertstraße (Nordseite),
Bau abgeschlossen
* Klagenfurter Straße,
Bau abgeschlossen
* Lindenheim,
Bau abgeschlossen

* Ockerwitzer Straße - Begleitung DREWAG,
Bau abgeschlossen
* Weinböhlaer Straße,
Bau erst 2018/2019 aus sperrtechnischen Gründen
* Saßnitzer Straße - 2. Bauabschnitt,
Bau abgeschlossen
* Bautzner Straße,
Bau abgeschlossen
* Nachtflügelweg-Begleitung DREWAG,
Bau abgeschlossen
* Heinrich-Cotta-Straße-Begleitung DREWAG,

Bau abgeschlossen
* Hans-Thoma-Straße,

Bau 2018/2019 abhängig vom Hochbau
* Rosenstraße

Bau abgeschlossen

Zur Petition P0035/15 Hutbergstraße wurde am 28. Juni 2018 der Beschluss V1773/17 zur Vor
planung gefasst.

5.

„Aus welchen Gründen hat die Stadtverwaltung keine Befassung der Ortsbeiräte für diese
Mittel herbeigeführt?"

Die Maßnahmen, die zur Untersetzung der durch den Stadtrat zusätzlich bewilligten Mittel für
den Fußwegausbau durch das Straßen- und Tiefbauamtes ausgewählt wurden, waren Bestand
teil des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Sie sind bereits in der Vergangenheit
mit den Ortsbeiräten abgestimmt worden und verfügten über einen entsprechenden Planungs
stand und eine hohe Priorität.

Das Gehwegprogramm wird laufend fortgeschrieben. Dabei werden auch die Vorschläge der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte durch Beachtung von Einzelbeschlüssen der Ortschaften und
Ortsämter sowie durch Abfrage zu Handlungsbedarfen im Rahmen der Haushaltsplanung be

rücksichtigt. Auf Basis von Zuarbeiten der Ortschaften und Ortsämtererfolgt zunächst eine Ab-

-4-

wägung des Handlungsbedarfs und des Bauumfangs durch den Straßenbaulastträger und an
schließend die Aufnahme in die Maßnahmenlisten.

Die aktuelle Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen (alt: V2224/13
vom 11./12. Juli 2013) wurde als Informationsvorlage am 7. März 2018 im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und am 12. März 2018 im Ausschuss für Finanzen
behandelt.

6.

„Der Haushalt 2017 / 18 hat 1 Mio. Euro für „verkehrsorganisatorische und kleine bauliche
Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts" bereit
gestellt. Welche Maßnahmen an welchen Stellen wurden mit jeweils welchen Mitteln rea
lisiert?"

Die zusätzlichen Mittel wurden mit folgenden Maßnahmen untersetzt:
2017:

* Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße
Bau abgeschlossen; Gesamtkosten: 335 813 Euro
2018:

* Knotenpunkt Goetheallee/Prellerstraße
im Bau; vorläufig erwartete Gesamtkosten: 483 034 Euro

* Knotenpunkt Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße
im Bau; vorläufig erwartete Gesamtkosten: 1 207 087 Euro
7.

„Welche der zusätzlich zur Verfügung gestellten Planungsmittel In Höhe von 200.000 Euro
hat die Stadtverwaltung Im Einzelnen In welcher Höhe für Planungen entsprechend des
Schreibens des Beigeordneten für Bau und Verkehr vom 18.10.2016 verwendet?"

Die jeweils in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 zusätzlich für Planungsleistungen zur Verfü
gung gestellten Mittel in Höhe von 100 000 Euro wurden für die Stadtplanung in der Innenstadt
als auch des Stadtgebietes verwendet.

Unter Bezugnahme auf das Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
vom 18. Oktober 2016 konnte das Werkstattverfahren Altgruna abgeschlossen werden.
Der B-Plan DREWAG Areal/Lößnitzstraße wird aufgrund geänderter Bedingungen als solcher
nicht mehr erforderlich. Zur Gewährleistung der zeitnahen Erschließung der im Lößnitzareal ge
planten Grundschule und Kindergarten wurde für die im B-Plan-Entwurf enthaltene Erschlie

ßungsstraße ein Verfahren nach § 125 BauGB zur Bau- und Planrechtsschaffung durchgeführt.
Die Grundschule und der Kindergarten haben, da neben der Erschließung kein planungsrechtli
cher Klärungsbedarf bestand, eine Baugenehmigung nach § 34 BauGB erhalten können. Auch
das einzig verbleibende Baufenster bedarf nach erster Einschätzung keiner zwingenden Festset
zung mittels eines Bebauungsplans. Die Parameter einer Bebauung können klar aus dem Umge
bungsrahmen und der Setzung der Erschließungsstraße abgeleitet werden.
Die weitere Arbeit am Bebauungsplan B-Plan Nr. 37 Wasserturm (Wohnentwicklung) wurde auf
grund der prioritären Bearbeitung der Bebauungspläne im Bereich Kaditz-Mickten zurückge
stellt. Durch die Stadt wurde in der Zwischenzeit Kontakt mit den Eigentümern hinsichtlich eines
möglichen Flächenerwerbs aufgenommen.

Das Werkstattverfahren Sternenstädtchen und der nachfolgende Bebauungsplan wurden auf
grund der prioritären Bearbeitung des VB-Plans Nr. 6035 Neue Waldorfschule zurückgestellt.

Im Rahmen der zusätzlichen Gewerbeflächenentwicklungen (aktuell gewerbliche Entwicklung im
Norden) wurden erhebliche Anstrengungen zur Entwicklung der konkreten Bauvorhaben vorge

nommen. Die Überarbeitung bzw. die separate Entwicklung von gewerblichen Baugebieten steht
in Abhängigkeit zu diesen Entwicklungen und wurde noch nicht haushaltswirksam.

In Vorbereitung der Fortschreibung des Rahmenplan-Entwurfs Innere Neustadt wurde im Auf

trag der Landeshauptstadt Dresden durch die TU Dresden, Lehrstuhl Städtebau, ein Studiopro
jekt (15 000 Euro) zur Untersuchung der Bebaubarkeit der Flächen an Albertplatz Ost und Bautzner Straße erstellt, in dessen Ergebnis die Bebaubarkeit geklärt werden konnte.

Für den Bereich des Königsufers und Neustädter Marktes wurde ein zweistufiger städtebaulichfreiraumplanerischer Ideenwettbewerb mit intensiver Bürgerbeteiligung ausgelobt. Derfinan
zielle Umfang beträgt im Zeitraum 2017 - 2019 etwa 350 000 Euro und war in dieser Dimen

sion in der Haushaltsplanung nicht vorgesehen. Die Kosten übersteigen wesentlich das normale
Budget für Planungsleistungen in der Innenstadt. Die anteilige Finanzierung 2017 und 2018

(170 000 Euro) konnte nur mit Hilfe des Einsatzes dieserzusätzlichen Planungsmittel gesichert
werden. Für 2019 wurde erneut ein Mehrbedarf für die Beendigung des Wettbewerbsverfahrens
beantragt.

Darüber hinaus konnte unter anderem mit Hilfe der zusätzlichen Planungsmittel die Finanzie
rung für die Erarbeitung des Bebauungsplanes Ferdinandplatz einschließlich des geforderten
durchzuführenden Werkstattverfahrens, der Erstellungeines Gestaltungsplanes, der Freiflä
chenplanung als auch der stadttechnischen und verkehrstechnischen Erschließung mit Gesamt
kosten allein in Höhe von etwa 200 000 Euro gesichert werden.
8.

„Wie ist der Stand der Planung und Sanierung der Augsburger Straße zwischen Blasewitzer
und Tittmannstraße sowie Bergmannstraße und Voglerstraße?"

Der 2. Bauabschnitt (Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße) befindet sich in der Entwurfspla
nung. Da die vor Jahren angearbeitete Entwurfsplanung auch aufgrund neuer Vorschriften
grundlegend überarbeitet werden muss, ist ein erneuter Stadtratsbeschluss herbeizuführen.

Wesentliche Änderungen betreffen die Einordnung eines Kreisverkehrsplatzes an der Tittmann
straße und eine politisch ausstehende Entscheidung zur Erneuerung der öffentlichen Beleuch
tung. Die planerische Vorbereitung für eine Stadtratsvorlage läuft derzeit.
Für den 5. und 6. Bauabschnitt (Bergmannstraße bis Altenberger Straße) wird derzeit die Pla
nung vergeben. Auch hier bedarf es einer grundsätzlichen Entscheidung zur öffentlichen Be
leuchtung und somit auch zur Anlage bzw. dem Verzicht der zwei bisher vorgesehenen Kreisver
kehrsanlagen an der Ermelstraße und Dornblüthstraße.
Mit einem Baubeginn der genannten Bauabschnitte ist voraussichtlich ab 2020 zu rechnen.

9.

„Der Haushalt 2017 / 2018 hat in einer „Sammelposition DVB" zusätzlich 1 Mio. € zur Ver
fügung gestellt. Für welche Maßnahmen im Einzelnen wurden die Mittel in welcher Höhe
verwendet?"

Die zusätzlichen Mittel wurden mit folgenden Maßnahmen untersetzt:

-6-

* Lockwitzer Straße/Hugo-Bürkner-Straße
Bau abgeschlossen; vorläufig erwartete Gesamtkosten: 1417 000 Euro
* Fetscherstraße öffentliche Beleuchtung auf Fahrleitungsmasten
im Bau; vorläufig erwartete Gesamtkosten: 955 000 Euro

10. ,,Der Haushalt 2017/18 hat für die Planung der Stadtbahnstrecke Johannstadt - Plauen
300.000 € zur Verfügung gestellt. In welcher Höhe wurden die Mittel für welche Planun
gen verwendet?"
Im Rahmen der Planung der Stadtbahnstrecke Johannstadt-Plauen wurde am 24. Juli 2018 die
Vorplanung Güntzstraße mit einem Auftragsvolumen in Höhe von 116 000 Euro beauftragt. (Da
von erfolgt eine Beteiligung in Höhe von 9 000 Euro durch die DVB.).
Für die Teilabschnitte Pillnitzer Straße bzw. Pfotenhauerstraße werden noch in diesem Jahr Auf

träge für städtebaulich-verkehrliche Studien ausgelöst. Damit sollen die stadträumlich/städte-

baulich/freiraumplanerischen Rahmenbedingungen und Leitbilder für die integrierte Planung der
Stadtbahn in diesen Straßen erarbeitet werden. Mit diesen stadträumlichen Leitbildern wird die

2017 zunächst für die Pfotenhauerstraße begonnene Bürgerbeteiligung für alle Abschnitte fort
gesetzt. In der Folge ist ab 2019 die Beauftragung der Vorplanungen für die nächsten Abschnitte
vorgesehen.

11. „Der Haushalt 2017/18 hat für Barrierefreiheit (Elgenantell Förderprogramm) 200.000
Euro zur Verfügung gestellt. In welcher Höhe wurden die Mittel für welche Maßnahmen
verwendet?"

Mit den Eigenmitteln kann eine notwendige Komplementärfinanzierung für die Förderung von
Maßnahmen im Rahmen der Richtlinie „Aktion Teilhabe" zur Verfügung gestellt werden.
Für das Jahr 2017 erhielt das Stadtplanungsamt bereits im März die Aussage der Bewilligungsbe
hörde, dass die für den Freistaat Sachsen vorgesehenen Fördermittel bereits vollständig ausge
schöpft wurden. Somit war eine Förderung von Maßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr möglich. In Abstimmung mit dem Geschäftsbereichsleiter wurden die Eigenmittel zu
Gunsten des neu bestätigten Fördermittelgebietes „Zukunft Stadtgrün - Dresden Südost" um
verteilt. Dieses Fördergebiet ist im bestehenden Haushaltsplan nicht verankert, da eine Förder-

gebietsbewilligung erst im 4. Quartal 2017 erfolgte. Die Eigenmittel werden zur Vorfinanzierung
erster Planungsleistungen und zur Inanspruchnahme der Fördermittel 2018 verwendet.
Im Jahr 2018 konnte der Neubau einer Aufzugsanlage zur Schaffung der Barrierefreiheit im Ad
ventshaus der Adventgemeinde Dresden gefördert werden. Dabei wurden städtische Eigenmittel
in Höhe von 9 248,06 Euro zur Verfügung gestellt.

Die darüber hinaus verbleibenden Eigenmittel können aus zeitlichen Gründen nicht mehr zur
Förderung weiterer Maßnahmen verwendet werden, da Maßnahmen bis Ende 2018 baulich ab
geschlossen sein müssen, um noch als förderfähig eingestuft zu werden.

Aufgrund dessen sollen die verbleibenden Eigenmittel für die Fortführung der Maßnahme
„NAVI"im EU-Förderprogramm Europäischer Sozialfonds (ESF) verwendet werden. Aufgrund der
Haushaltsregularien kann derzeit nicht auf das Budget 2019 zugegriffen werden, sodass eine
lückenlose Verlängerung des Fördervertrages unmöglich ist. In den Folgejahren erfolgt der Ersatz
dieser Eigenmittel durch bereits bewilligte Fördermittel.

-7-

12. „Der Haushalt 2017/18 hat 500.000 Euro zur Errichtung eines Aufzugs an der Treppe zur
Brühischen Terrasse bereitgestellt. Wie ist der Stand der Planungen des Freistaats und
wann ist mit Baubeginn und Fertigstellung zu rechnen?"

Entsprechend der mir vorliegenden Informationen wurde mit den Rohbauarbeiten Ende August
2018 begonnen, die Fertigstellung und Übergabe des Bauabschnittes Aufzug Brühische Terrasse
ist für Ende diesen Jahres vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlaf Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^

