Anfrage Nr.: AF2656/18
Datum: 24.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauvorhaben Zinnwalder-/Kippsdorfer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zwischen Kipsdorfer und Zinnwalder Straße bemühen sich seit längerem drei Bauherren
(Gemarkung Striesen - Flurstücke 644/6, 620/2, 644/8 und 644/9) um den Bau von Mehrfamilienhäusern in Geschossbauweise. Während ein Bauherr bereits über eine Baugenehmigung verfügt, können die beiden anderen Bauanträge möglicherweise nicht genehmigt werden, da mangels einer Straße die Erschließung nicht gesichert ist. Der Planungsprozess war
aber mit einer intensiven Diskussion mit der Stadtverwaltung um eine öffentlich zu widmende Erschließungsstraße auf Flurstück 644/8 der Gemarkung Striesen verbunden.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann ist die Stadtverwaltung Dresden in den Planungsprozess um die drei genannten Bauanträge involviert?
2. Welche Ämter der Stadtverwaltung waren wann im genannten Planungsprozess mit
welchen Problemstellungen und mit welchem Ergebnis beschäftigt?
3. Welche Schritte sind verwaltungsseitig und seitens der betreffenden Bauherren notwendig, um eine Straße auf Flurstücke 644/8 der Gemarkung Striesen zu errichten
und öffentlich zu widmen?
4. Welche Terminschiene kann seitens der Verwaltung für die öffentliche Widmung der
Straße und die Genehmigung der genannten Bauanträge in Aussicht gestellt werden,
sofern alle notwendigen Beiträge seitens der Bauherren rechtzeitig geleistet werden?

Peter Krüger

