Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
xacj

V:»

u*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 1. SEP. 2Ö1ß

Sperrung des Königsufers für den Fuß- und Radverkehr, Nachfrage zu AF2406/18
AF2613/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 2, 6 und 7 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In der Antwort zu Frage 5 (Treppensperrung) wurde zwar eine Rechtsgrundlage benannt,
die Antwort zu den gleichzeitig erfragten „zwingenden Gründen" steht jedoch noch aus.
Ich bitte um eine Nachreichung auch angesichts der Tatsache, dass aufgrund der gleichzei
tigen Absperrung des Elbradweges mit Bauzäunen kein schnelles Passieren der Stelle durch
Fahrzeuge möglich war (weil die Bauzäune jeweils erstmal hätten beiseite geräumt werden
müssen) und daher, im Vergleich zu anderen Baustellen, keine besondere Gefährdung er
kennbar war."

Ich verweise auf meine Antwort zur Anfrage Nr. AF2406/18 vom 29. Mai 2018 unter Ziffer 4.

-2-

2. „Besteht die Absicht, die Treppe vom Elbradweg zur Marienbrücke (Neustädter Seite) bei
künftigen Skiweltcups (2019 - 22) erneut zu sperren?"

Über eine Sperrung von Treppen wird im Rahmen der Bearbeitung konkreter Anträge, welche es
derzeit noch nicht gibt, unter Beachtung der aktuellen Baustellenverkehrssituation entschieden.

3. „In der Antwort zu Frage 6 (Rechtsgrundlage für die Nutzung der Wege für den Skiweltcup)
verweist die Landeshauptstadt Dresden allgemein auf die Sondernutzungssatzung. Wel
cher genaue Paragraf und Absatz ist für diesen Fall die Rechtsgrundlage?"
Die Nutzung des öffentlichen Weges berührt die Paragraphen 1 und 2 der Straßen-Sonder
nutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

4. „Infolge der Sondernutzung durch den Skiweltcup 2018 stand der betreffende Abschnitt

des Elbradweges etwa einen Monat dem Rad- und Fußverkehr nicht zur Verfügung. Hinzu
kamen 2018 weitere Sperrungen durch Konzerte der Filmnächte, Stadtfest u.ä. Ab wie vie
len Tagen im Jahr ist nach Erkenntnissen der Landeshauptstadt Dresden eine Sondernut
zung nicht mehr zulässig bzw. genehmigungsfähig, weil der eigentliche Zweck der Ver
kehrsfläche zu stark eingeschränkt wird? Wie wird dies konkret für den betreffenden Ab
schnitt des Elbradweges eingeschätzt?"

Die Versagung einer Sondernutzung regelt sich nach § 7 der Straßen-Sondernutzungssatzung.
Dieser stellt nicht auf eine Höchstgrenze von Sondernutzungstagen je Kalenderjahr ab.
Der Gemeingebrauch des öffentlichen Weges unterhalb des Königsufers ist durch das seit Jahren
nahezu unveränderte Veranstaltungsgeschehen nicht in Frage gestellt.
5. „Wie wird der Widerspruch erklärt, dass im Antwortschreiben der Stadt an den Allgemei
nen Deutschen Fahrrad-Club (ADFC) vom 8.2.2018 ((GB 6) 66.61) auf dessen Brief an den
Oberbürgermeister Hilbert als Rechtsgrundlage für die Sperrung der § 45 (1) der StVO an
gegeben wurde, in der Antwort des Oberbürgermeisters auf die Stadtratsanfrage aber die
Sondernutzungssatzung?"

Flächennutzungserlaubnisse basieren auf den einschlägigen Satzungen oder privatrechtlichen
Nutzungsvereinbarungen. Die Beschränkung des Straßenverkehrs über eine „Nutzfläche" mittels
Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen vollzieht sich nach der StVO.
6. „Ist die Landeshauptstadt Dresden der Auffassung, dass der Fuß- und Radverkehr auf dem
betreffenden Abschnitt des Elbradweges sicherer unterwegs ist als auf einer Umleitung
über die mehrstreifige Straße ohne Radverkehr?"
Das unvermeidliche allgemeine Risiko im Straßenverkehr aus Sicht des Radfahrenden ist dort
größer, wo er sich die Fahrbahnfläche mit dem Kraftfahrzeugverkehr teilen muss.

Auf den bisher als Umleitung fungierenden Straßen ist allerdings auch Radverkehr ohne Ein
schränkungen zugelassen.

-3-

7. „Welchen Vorschlag hat die Stadtverwaltung, um die Sicherheit des Radverkehrs zu ge
währleisten, wenn der betreffende Abschnitt des Elbradweges nicht zur Verfügungsteht?"
Es werden Verkehrsregelungsentscheidungen getroffen, die mit den straßenverkehrsrechtlichen
Vorschriften in Einklang stehen.
Mit freundlichen Grüßen

pef/ef Sitte;

Erster Bürgermei.stsr
Dirk Hilbert

