Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel
2 1. SEP. 2ß1B
Datum:

Wohnungsankauf durch WiD
AF2615/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Ist der Kauf von Wohnungen festgeschriebener Geschäftsschwerpunkt im kommunalen Unter
nehmen WiD?"

Der Unternehmensgegenstand der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist gemäß § 2 Absatz 1
Satz 1 des Gesellschaftsvertrages „... eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung

vorrangig für besondere Bedarfsgruppen...." Weiter heißt es in § 2 Absatz 1 Satz 3 des Gesellschafts
vertrages: „Die Gesellschaft errichtet, erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet Wohngebäude
zu Mietzwecken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden." Der Kauf von Wohnungsbeständen

-2-

ist demzufolge gemäß Gesellschaftsvertrag nicht ausgeschlossen. Gleichwohl kann diesbezüglich
nicht von einem Geschäftsschwerpunkt gesprochen werden. Im Rahmen der Wirtschaftsplanung
2019 inklusive Mittelfristplanung bis 2022 sind ausschließlich der Neubau und keine Ankäufe von
Wohnungen vorgesehen. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, dass zukünftig auch Wohnungsbestände
angekauft werden, sofern diese für den sozialen Wohnungsbau geeignet sind.
2. „Ist es Ziel der Landeshauptstadt Dresden, dass die WID die partielle Rolle bzw. Funktion eines
Immobilienmaklers übernimmt?

3. Falls Frage 2 positiv beschieden wird: Sind im DHH 2019/2020 finanzielle Mittel für den Kauf
von Wohnungen vorgesehen bzw. eingeplant, falls ja in welchem Budget und welcher Höhe?"
Eine derartige Geschäftstätigkeit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG Ist nicht Ziel der Lan
deshauptstadt Dresden.
Die für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG im Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/2020 vor
gesehenen Mittel von jährlich 3 Mio. Euro sind derzeit nicht für den Ankauf von Wohnungsbeständen
vorgesehen. Die Mittel sollen nach aktueller Einschätzung für Planungsleistungen im Zusammenhang
mit dem Neubau von Wohnungen, für Zwischenfinanzierungen bis zum Eintreffen von Fördermitteln
und Fremddarlehen sowie gegebenenfalls für den Ankauf von Grundstücken im Zusammenhang mit
dem Neubau von Wohnungen eingesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i'A/ -c

2^

Dirk Hilbert

Detlef
Sittel
Erster Bürgermeister

