Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2604/18
Datum: 25. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterausschuss Planung

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
23.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2018
30.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

06.11.2018
08.11.2018
20.11.2018
04.12.2018

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2144/17

„Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

keine

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“ hat der Stadtrat die Durchführung einer Einwohnerversammlung beschlossen. Gemäß § 22 Absatz 4 SächsGemO sind die Vorschläge und Anregungen der
Einwohnerversammlung vom Stadtrat zu behandeln. Diese Vorlage sichert diese Behandlung
durch den Stadtrat.
Mit Beschluss zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“ hat der Stadtrat die Durchführung einer Einwohnerversammlung beschlossen. Diese fand am 25. Juni 2018 statt. Die Niederschrift ist als Anlage 1 beigefügt
(und enthält selbst wiederum eine Anlage 1 „Maßnahmevorschläge zur Verwirklichung der
Vision“, insgesamt 10 Seiten).
Gemäß § 22 Absatz 4 SächsGemO sind die Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung vom Stadtrat zu behandeln. Diese Vorlage sichert diese Behandlung durch den Stadtrat.
Aufgrund der hohen Anzahl von Anregungen wurde mit Anlage 2 eine Abwägungstabelle erstellt. Diese enthält in Spalte 2 jeweils einen Beschlussvorschlag der Verwaltung. Es obliegt dem
Stadtrat, diese Verwaltungsvorschläge in der Abwägungstabelle ggf. verändert zu beschließen.
Die Beschlussvorschläge in Spalte 2 haben folgende Bedeutung und Kostenfolge:
„Zustimmung“ hat die Umsetzung der Anregung durch die Verwaltung in der beschriebenen Art
und Weise zur Folge. Wenn es Kostenauswirkungen gibt, sind diese dargestellt.
„Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher Zustimmung“ bedeutet, dass zumindest
die Fachverwaltung die Umsetzung der Anregung befürwortet, jedoch wegen fehlender Mittel
und der Berücksichtigung gültiger Prioritätensetzungen der Anregung nicht gefolgt werden
kann. D. h. in diesem Fall kann die Anregung mangels finanzieller Deckung nicht umgesetzt werden.
„Ablehnung“ hat keine Umsetzung zur Folge und bleibt ohne Kostenwirkung. In Einzelfällen sind
informativ Kostenfolgen benannt, soweit Erkenntnisse vorliegen.
Folgt der Stadtrat den Beschlussvorschlägen der Verwaltung in Spalte 2, so sind keine zusätzlichen Mittel bereitzustellen und Beschlusspunkt 3 entfällt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Niederschrift der Einwohnerversammlung vom 25. Juni 2018
Abwägungstabelle zu Anregungen aus der Einwohnerversammlung

