Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
]QLG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 7.1-2-03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin
Astrid Ihle

Datum:

2 SfP.

2m

Gesundheitliche Gefährdungspotenziale durch Klimawandel
AF2605/18

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Sind der Landehauptstadt die Handlungsempfehlungen (GAK) des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit bekannt?"
Die Handlungsempfehlung des BM für Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit ist der
Stadtverwaltung bekannt.
2. „Inwieweit werden und wurden diese Handlungsempfehlungen umgesetzt bzw. im Verwaitungshandeln berücksichtigt? (Ich erbitte eine detaillierte Darstellung der Aktivitäten der
zuständigen Behörden.)"

Die Empfehlungen des Bundes betreffen die Entwicklung von Hitzeaktionsplänen zum Schutz der
menschlichen Gesundheit. Dies erfordert eine interdisziplinäre Zusammenarbeit von unter
schiedlichen Ämtern der Stadtverwaltung.
Vorhandene Projekte in Zusammenarbeit des Gesundheits- und Umweltamtes:

Im Modellprojekt zur regionalen Klimawandelanpassung „REGKLAM" (siehe regklam.de) wurde
das Thema Klimaanpassung aus unterschiedlichen Handlungsfeldern beleuchtet. Das Projekt
wurde über Drittmittel finanziert. Der Bericht liegt vor. Zum Bereich Gesundheit wurden nur auf

allgemeiner Ebene Maßnahmen vorgeschlagen. Ein detaillierter Maßnahmenkatalog zum Schutz
der Gesundheit, welcher sich auf wissenschaftliche Erkenntnisse stützt, ist aufgrund fehlender
Ressourcen bisher nicht erarbeitet worden.

Bislang gibt es einen Informationsflyer zum Verhalten bei Hitze, erarbeitet in Kooperation zwi
schen Gesundheitsamt und Umweitamt. Dieser wurde bereits in der Bevölkerung über Kinderta

geseinrichtungen, Seniorenbegegnungsstätten sowie Bürgerbüros etc. verteilt. Online Ist dieser
abrufbar unter http://www.dresden.de/media/pdf/gesundheit/WHO Flver Hitze Web.pdf.

-2-

Ferner wurde in Federführung des Umweltamtes {unter Einbezug u. a. des Gesundheitsamtes)
eine repräsentative Befragung zum Klimawandel als Basis für eine gesundheitsförderliche Stadt
gestaltung durchgeführt. Hiermit wurde ein Meinungsbild in der Bevölkerung zum Klimawandel
ermittelt. Die wahrgenommene Betroffenheit durch Hitze und Wetterextreme sowie der Bedarf

an Anpassungsmaßnahmen sind dadurch ableitbar. Die Auswertung liegt im Entwurf vor, die
Veröffentlichung erfolgt in Kürze. Im Gesundheitsamt läuft zudem eine Masterarbeit zur Aus

wertung der Daten im Hinblick auf den Zusammenhang zwischen Klimaaspekten und wahrge
nommener Gesundheit.

Im Themenstadtplan ist die Planungshinweiskarte zum Stadtklima abrufbar:
'IhemenstadtplaH i-Trumen

Cay 1 t

InformdUonen zum Ort

^

I Gmndkerten
I Themen
Meine Keitenauewehl

fl

a
\

QKttrt* m t

m

ZwAwidi
vnvt

I ^ wvMCTat t MMwre»

P

Beim Klick z. B. auf die stadtklimatisch bedingte Sanierungszone (rot) erscheint ein Erläuterungs
feld, wo alle sinnvollen Maßnahmen zur Anpassung bei Abruf der „Weiteren Informationen"

bezogen auf diese Zone verfügbar sind.
Infektionsschutz:

Im Rahmen des Infektionsschutzes wird (schon immer) bei der Belehrung nach IfSG § 43 auf
leicht verderbliche Lebensmittel und die Probleme bei Hitze hingewiesen. Spezifische Maßnah

men bei der Überwachung von Infektionskrankheiten während der Hitze sind nicht geboten.
Die Beratung von Einrichtungen und Bürgern während der Hitze erfolgt vermehrt (Verhaltens
weisen; hygienische Beratung...).
Impfungen:

Wie in dem Ratgeber „Gesundheitliche Anpassung an den Klimawandel" dargelegt, haben bei
den vektorvermittelten Krankheiten die durch Schildzecken übertragene Borreliose sowie die

FSME die größte Bedeutung für die Bevölkerung in Deutschland.

Die Anpassungsmaßnahmen im Hinblick auf impfmöglichkeiten für vektorübertragene Krankhei
ten sind relativ beschränkt.

Die Impfempfehlungen der Ständigen Impfkommission des Robert-Koch-Institutes werden jähr
lich den aktuellen Entwicklungen im Krankheitsgeschehen angepasst. Fürdie FSME existiert eine
Impfempfehlung. Hier beobachtet das RKI die Risikogebiete, und wenn sich ein Infektionsge
schehen abzeichnet, wird entsprechend gehandelt.
Trinkwasser- und Badegewässerkontrolle:

Im Rahmen der Kontrolle der Badegewässer erfolgt bei starker Hitze eine engmaschigere Kon
trolle der Beckenbäder (14-täglich) sowie eine rasche anlassbezogene Beprobung(z. B. bei Mel
dung Schwimmmeister/Besucher).

Während der Hitzeperiode 2018 konnten keine hitzebezogenen Grenzwertüberschreitungen in
den Kontrollen der Badegewässer festgestellt werden.

Eine Änderung der Kontrollregimes bei Trinkwasser erfolgt nicht.
3. „Gibt es darüber hinaus einen Katalog von Maßnahmen, die im Fall langanhaltender Hitze
perioden zur Abwehr gesundheitlicher Schäden veranlasst werden können? Wenn ja, wel
che und in welchem Zeitraum sollen diese realisiert werden (z.B. Trinkbrunnen)?"
Siehe Maßnahmenkatalog im Themenstadtplan (Frage 1). Hier ist zu unterscheiden zwischen
langfristigen Maßnahmen im Planungs- und Baubereich, wie z. B. Begrünungen oder Renatu
rierungen von Gewässern. Diese wirken unabhängig von einer akuten Hitzewelle. Im Akutfall
geht es um Informationen an Betroffene zum Verhalten, die dann im Amtsblatt bzw. anderen
Medien veröffentlicht werden.

Weiter konkrete Maßnahmen wie z. B. Ausweisung öffentlicher Grünflächen und Begrünung von
Hochbauten sind in Planung. Die Stadt unterstützt öffentliche Nutzungsmöglichkeiten von
Trinkwasser durch Beteiligte der „Refill-Initiative" und Trinkwasserbrunnen an ausgewählten
Standorten.

4.

„Welche Maßnahmen zur Abwehr gesundheitlicher Gefährdungspotenziale wurden In den
vergangenen drei Jahren im Einzelnen getroffen?"

Es gab eine Reihe von Einzelmaßnahmen in Umwelt-, Stadt-, Hochbau- und Freiflächenplanung
der Stadtverwaltung, die diesem Ziel dienen, wie z. B. Baumpflanzungen im überwärmten Be
reich, Ausweisung neuer Grünflächen und Gründächer, Entsiegelungsmaßnahmen im Zuge von
Eingriffs-/Ausgleichsregelungen nach Naturschutzrecht sowie eine erhöhte Anzahl beschatten
der Baumpflanzungen in der vom Stadtrat beschlossenen Stellplatzsatzung.
5.

„Liegen Erkenntnisse vor, über die Anzahl bzw. gegebenenfalls Zunahme hitzebedingter
Krankheitsfälle in den Kliniken der Landeshauptstadt? Wenn ja, welche?"

Es steht zu vermuten, dass große und langandauernde Hitze aufgrund des mit der Hitze verbun
denen Flüssigkeitsverlustes zu einer erhöhten Erkrankungsrate bei Herz- und Kreislauferkran
kungen sowie Nierenerkrankungen führt. In erster Linie betrifft dies Menschen mit entsprechen
den Vorerkrankungen und einem höheren Lebensalter. Anhand der retrospektiv auswertbaren
patientenindividuellen Aufzeichnungen lassen sich jedoch keine Erkenntnisse darüber gewinnen.

-4-

ob sich eine ßehandlungsbedürftigkeit eines Patienten aufgrund der Hitze ergeben hat. Auch im

Einzelfall ist häufig nicht feststellbar, ob die Hitze ursächlich an der Entstehung einer Erkrankung
oder lediglich beteiligt war oder ob die Erkrankung sich völlig unabhängig von der Hitze entwi

ckelt oder verschlimmert hat. Grundsätzlich hat die Sommerhitze zu keinem Anstieg der Behand
lungszahlen am Städtischen Klinikum geführt.

Durch den klimatischen Wandel besteht die Möglichkeit der Verbreitung von bisher hier nicht
heimischen stechenden Insekten {in der Regel Stechmücken), die wiederum bisher in unseren
Breiten nicht endemisch auftretende Krankhelten übertragen können. Hierbei handelt es sich
jedoch um Einzelfälle, die in den Städtischen Kliniken nicht beobachtet worden sind.

Im Übrigen werden für die Stadtverwaltung weiterhin die aktive Umsetzung der Klimaschutzziele
verfolgt, um den Klimawandel in der Zukunft noch abzumildern
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

