Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGZqCU'

Datum:

2 {. SEP. 2018

ERSETZUNGSANTRAG
Vorlage V2532/18

Gegenstand;

Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019

Beschlussvorschlag

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt

(einmalig abweichend von den allgemeinen Eintrittspreisen It. Beschluss zu V1914 vom 2. November
2017) die Eintrittspreise für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019 gemäß
Anlage 1 (Stand: 24.09.2018).
Begründung

Der Austausch der Anlage 1 - Preiskategorien zum Abschlusskonzert DMF 2019 wird infolge des hö
heren zur Verfügung stehenden Platzkontingents beantragt. Die Preiskategorien sind unverändert.
Die aus den Preisen resultierenden Mehreinnahmen sollen zur Deckung der Mehrausgaben für dieses

Konzert herangezogen werden, wodurch eine Anpassung der Anlage 2 - Kalkulation zum Abschluss
konzert DMF 2019 notwendig ist (vertraulich - Stand: 24.09.2018).
Für das Abschlusskonzert der Dresdner Musikfestspiele 2019 konnte Intendant Jan Vogler den re
nommierten Blues-Gitarristen und Sänger Eric Clapton gewinnen. Nach intensiven Beratungen mit

dem Management von Eric Clapton kommt eine Umsetzung des Konzertes im Saal des Kulturpalastes
nicht in Betracht. Auf Wunsch des Managements wird das Konzert in Dresden in eine Tournee einge

bunden, weshalb die gesamte Band von Eric Clapton den Auftritt begleiten wird. Aufgrund dieser
Tatsache können die zu erwartenden Kosten nur durch den Absatz einer größeren Menge an Ein
trittskarten gedeckt werden.

Als Spielstätte dient die Messe Dresden mit rund 4.000 Plätzen.
Um den erhöhten finanziellen Aufwand für die Produktion dieses Konzertes tragen zu können, sollen
die Eintrittskarten dieses Konzertes abweichend von den beschlossenen Preiskorridoren einmalig in
folgenden Preiskategorien verkauft werden:
240 / 195 / 165 / 125 / 95 / 60 EUR

Seite 1 von 2

In den Preiskategorien stehen bei diesem Konzert folgende Platzkapazitäten zur Verfügung:
ca. 400 / ca. 850 / ca. 850 / ca. 870 / ca. 500 / ca. 560 Plätze

Es gelten auch für diese Preise die mit Beschluss zu V1914/17 „Eintrittspreise der Dresdner Musik
festspiele ab 2018" festgelegten Ermäßigungen und Vorverkaufsgebühren.
Die aus den Preisen resultierenden Mehreinnahmen sollen zur Deckung der Mehrausgaben für dieses

Konzert herangezogen werden (siehe Anlage 2 - Kalkulation zum Abschlusskonzert DMF 2019 Stand: 24.09.2018).

DirkTlilbert

Oberbürgermeister
Anlagen:

Anlage 1 (Stand: 24.09.2018)
Anlage 2 (Stand: 24.09.2018) - vertraulich

Seite 2 von 2

