LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

A0431/18

Gegenstand:

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 30. November 2018 ein Konzept zur Sanierung der A-priorisierten Schulgebäude
inkl. Schulturnhallen in den kommenden Jahren vorzulegen. Dem Stadtrat sind darin Va
rianten zur vollständigen zeitlichen Einordnung sowie zur Finanzplanung zu unterbreiten.
2. bis zum Beginn der Sanierung bzw. eines Neubaus des Objektes Marienberger Straße 7
schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, wel
che den Kindern vor Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige

Instandsetzung z. B. der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die
Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandset
zung der Toiletten.

3. bis zum 30. November 2018 zu prüfen, ob auf dem Schulgelände des Standortes Marien
berger Straße 5 - 7 ein Ersatzneubau für das Schulgebäude Marienberger Straße 7 er
richtet werden kann, in dem die Schulkinder der 33. Grundschule langfristig unterrichtet
und im Hort betreut werden können.

Dresden,

2 5. SEP. 2W

Detlef sitSi^
Vorsitzender

