LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0395/18

Gegenstand:

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anlagerichtlinie für kommunale liquide Mittel zu
schaffen, die so gestaltet ist, dass sie ethischen, sozialen und ökologischen Anforderungen ent
spricht.
Insbesondere sind Geldanlagen auch solcher Kreditinstitute einzubeziehen, die sich im Rahmen
ihrer unternehmerischen Verantwortung nachhaltigem Handeln verpflichtet haben. \A/enn es
rechtlich und wirtschaftlich vertretbar ist, werden Anlageprodukte mit einer nachhaltigen Zerti
fizierung bevorzugt.
Der Entwurf der Anlagerichtlinie ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2018 vorzulegen.

Dresden,

i 5. SEP. M18

Detle

Vorsitzender

