LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2449/18

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss für die Einreichung eines Maßnahmeplanes der Landeshauptstadt Dresden
zum Budget „Schulhausbau" nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2
Beschluss:

1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Schulhausbau" entspre
chend Anlage 1 zur Vorlage wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung
im Maßnahmeplanverfahren des Freistaates Sachsen mit der weiteren Planung und im Fall
der Bestätigung mit der Durchführung der Bauvorhaben beauftragt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem vom Freistaat
Sachsen bestätigten Maßnahmeplan verbundenen Ein- und Auszahlungen sowie Einnahmen
und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen.

3. Die Maßnahmen gemäß dem vom Freistaat Sachsen bestätigten Maßnahmeplan werden der
Budgeteinheit B40J_500 Maßnahmen nach Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz Teil 2 zugeordnet. Gleiches gilt für vom Freistaat Sachsen bestätigte Nachrückermaßnah
men.

Dresden,

2 5. SEP. 2018

Detlef SitWi
Vorsitzender

