Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/057/2018)
am Mittwoch, 5. September 2018,

16:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzungsteilnahme bis 20:15 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Gordon Engler
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 16:30 Uhr
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

keine Sitzungsteilnahme

3/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Verwaltung:
Frau Marx
Frau Steinhof
Herr Prof. Koettnitz
Frau Schubert
Frau Heckmann
Herr Schmidtgen
Frau Oser
Herr Otto
Herr Braumann
Frau Marbach
Herr Szuggat
Frau Winkler
Herr Dr. Kaiser
Herr Zschoge

Gäste:
Herr Schossig
Frau Kahrs
Herr Kahrs
Herr Kretschmar
Frau Lommatzsch
Frau Jäger-Horn
Herr Hase
Herr Zil

GB 6/65
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/65
GB 6/61
GB 2/40
GB 6
GB 6
GB 6/65
GB 3/99 OA Cotta
GB 6/61
GB 6/65
GB 6/61
GB 6/61

Herr Haag
Frau Nierisch
Herr Pidt
Frau Pansa
Herr Bormann
Frau Bormann
Frau Beltz
Herr Dietze
Herr Hoppe

Privat
Privat
Privat
K + B Architekten
Privat
Opus Wohnbau GmbH
Landschaftsarchitekt
Mieterinitiative Pirnaische Grünstadt e. V. / Garagengemeinschaft Seidnitzer Straße
Privat
Vonovia SE
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
BAYWOBAU Dresden
DVB AG

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des mit einem Einfamilienreihenendhaus und einem Carport bebauten Grundstückes Ahornstraße 6, 01731 Kreischa

V2411/18
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz

V2289/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3

Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße

V2416/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

6

Informationen und Sonstiges

A0409/18
beschließend

Nicht öffentlich
7

Beratende Vorlagen und Anträge

7.1

120. Grundschule "Am Geberbach", Trattendorfer Straße 1 in
01239 Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

V2202/18
beratend

5/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

7.2

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga

V2470/18
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
7.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

7.4

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

7.5

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

8

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

8.1

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Dresden-Hellerau
(Airportpark)

V2530/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.2

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
1. Lesung
(federführend)

8.3

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
1. Lesung
(federführend)

8.4

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

V2534/18
1. Lesung
(federführend)

8.5

Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus
Hellerau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

A0404/18
beratend
(federführend)
A0407/18
beratend
A0439/18
beratend
(federführend)

V2538/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

8.6

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“
vom 4. März 1999

V2544/18
1. Lesung
(federführend)

8.7

Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

A0449/18
1. Lesung
(federführend)

8.8

Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

A0452/18
1. Lesung

8.9

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

9

Informationen und Sonstiges

A0456/18
1. Lesung
(federführend)

7/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 57. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 5. September 2018 und stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Antrag A0407/18 “Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt
Dresden“ von der Tagesordnung genommen werde, da dieser im vorberatenden Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) durch den Einreicher zurückgestellt wurde.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Verkauf des mit einem Einfamilienreihenendhaus und einem Carport bebauten Grundstückes Ahornstraße 6, 01731 Kreischa

V2411/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ahornstraße 6 in 01731 Kreischa, Flurstück 366/5 und 1/6 Miteigentumsanteil am Flurstück 366/10 jeweils der Gemarkung Gombsen,
mit einer Größe von 259 m² und 152 m² an den in der Anlage 1 zur Vorlage benannten Käufer zu
einem Kaufpreis von 205.555,00 Euro zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.

V2289/18
beschließend

8/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Für die weitere Planung müsse ebenso die Wirkung der Hochpunkte berücksichtigt werden, betont Herr Stadtrat Thiele. Dementsprechend sollen entsprechende Akteure in die weitere Planung einbezogen werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erachte dies als unproblematisch.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht auf das Werkstattverfahren für diesen Bereich ein. In diesem Zusammenhang betont er, dass das Hochhaus und die Sichtbeziehung als unproblematisch
geschildert wurden. Jedoch müsse die grundsätzliche Debatte zu den Sichtbeziehungen und zur
städtischen Gesamtsilhouette bestehen bleiben.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt seinen Vorrednern zu und beantragt folgende Ergänzung:
3. „Im Zuge der weiteren Planung sind die Auswirkungen auf die Sichtachsen und die Stadtsilhouette gesondert darzulegen, zu erläutern und zu prüfen.“.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob ein Beschluss zur Erstellung eines Hochhauskonzeptes
durch den Stadtrat bereits erfolgt sei.
Ein Beschluss gebe es nicht, jedoch werde ein solches Konzept durch die Verwaltung initiiert,
erläutert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Herr Stadtrat Lichdi möchte den zeitlich geplanten Ablauf zum Konzept wissen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass derzeit verwaltungsintern die Aufgabenstellung für die Beauftragung diskutiert werde. Eine Ausschreibung sei somit noch nicht erfolgt.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet um den Strehlener Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3035, DresdenStrehlen Nr. 7, Strehlener Platz.

9/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1
und 2 zur Vorlage.

3.

Im Zuge der weiteren Planung sind die Auswirkungen auf die Sichtachsen und die Stadtsilhouette gesondert darzulegen, zu erläutern und zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer
Straße/Grunaer Straße

V2416/18
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan keinen Einfluss
auf die bereits beschiedenen Bauvoranfragen habe. In diesem Zusammenhang weist er auf die
kontrovers diskutierte Bebauung hin. Es sei wünschenswert gewesen, wenn der Aufstellungsbeschluss vor den Bauvoranfragen beschlossen worden wäre. Weiterhin weist er auf die gescheiterte Mediation zwischen allen Beteiligten hin. Er appelliert daher an das Stadtplanungsamt für
mehr Sensibilität. Ferner möchte er wissen, ob die Vonovia SE für die Umsetzung des Bauvorhabens Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden erwerben müsse.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt mit, dass für einen der Baublöcke ein Grundstückserwerb notwendig sei.
Herr Stadtrat Löser bittet um Mitteilung des aktuellen Sachstandes zum Bauvorhaben der
Vonovia SE.
Der notwendige Grundstücksverkauf solle per Vorlage durch den Stadtrat beschlossen werden,
obwohl der Wert unterhalb der Wertgrenze zum Mitbestimmungsrecht des Stadtrates liege,
betont Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain. In diesem Zusammenhang solle bei der Vorstellung der Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ebenso
der aktuelle Sachstand zum Bauvorhaben dargestellt werden.
Mit dem Bebauungsplan solle eine Nachverdichtung gesteuert werden, sodass entsprechende
Konflikte vermieden werden können, erklärt Herr Stadtrat Stalmann-Fischer. Er erachte es zudem als problematisch, wenn der Eigentümer durch die Verwaltung auf Verdichtungsmöglichkeiten hingewiesen werde. Mit dem Aufstellungsbeschluss und dem Planverfahren solle ein
moderiertes Verfahren sowie die Planungshoheit des Stadtrates umgesetzt werden.

10/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Mit dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes werden weitere Eigentümer unweigerlich
auf Nachverdichtungsmöglichkeiten hingewiesen, informiert Herr Bürgermeister SchmidtLamontain. Jedoch werde zugleich mit dem Bebauungsplan die Planungserfordernis formuliert.
Herr Stadtrat Löser lobt, dass der Grundstücksverkauf durch den Stadtrat beschlossen werden
solle. Er erachte zudem, dass der Stadtrat das Planungsrecht durch den Bebauungsplan ausüben
müsse. Dementsprechend könne die Entwicklung des Gebiets gesteuert werden.
Herr Stadtrat Lichdi fasst zusammen, dass mit einem Verkauf des städtischen Grundstückes die
Landeshauptstadt Dresden konkreten Einfluss auf den Investor zur Entwicklung habe. Ferner
erachte er, dass die Blockschließung und nicht der Denkmalschutz im Vordergrund stehen müsse. In diesem Zusammenhang übt er Kritik am Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die Diskussion über die Gestaltung und
Entwicklung konkret mit der Vonovia SE geführt werden müsse.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um folgende Festlegung:
„Dem Stadtrat ist eine Vorlage zum Verkauf des Grundstückes zur Beschlussfassung vorzulegen.“.
Weiterhin bittet er nochmals die Planungsziele hinsichtlich der Verdichtung mitzuteilen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Frau Heckmann zitiert die Planungsziele aus der Begründung der Vorlage dar.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt folgende Ergänzung:
3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass mit
der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel „Schaffung der planungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine behutsame städtebaulich verträgliche Nachverdichtung der
denkmalgeschützten Wohnanlagen im Plangebiet unter Beachtung nachbarschaftlicher,
grünordnerischer, denkmalpflegerischer und städtebaulicher Belange“ angestrebt wird.“.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6
Sodann bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:

11/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pillnitzer Straße und Grunaer Straße in der südlichen
Pirnaischen Vorstadt einen einfachen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3025, Dresden-Altstadt I Nr. 46, Pillnitzer Straße/Grunaer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass mit
der Aufstellung des Bebauungsplanes das Planungsziel „Schaffung der planungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine behutsame städtebaulich verträgliche Nachverdichtung der
denkmalgeschützten Wohnanlagen im Plangebiet unter Beachtung nachbarschaftlicher,
grünordnerischer, denkmalpflegerischer und städtebaulicher Belange“ angestrebt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal,
Wohnbebauung Kuntschberg

V2467/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigungder Begründung zum Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Frau Heckmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Thiele lobt die Vorlage und den Bebauungsplan. Er könne zudem die Ablehnung
des Ortsbeirates nicht nachvollziehen. Daher beantragt er die Vertagung der Vorlage und bittet
um folgende Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet, dass zur erneuten
Behandlung der Vorlage V2467/18 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, DresdenRoßthal, Wohnbebauung Kuntschberg“ Vertreter aus dem Ortsbeirat Cotta eingeladen werden.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.

12/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer stimmt den Ausführungen von Herrn Stadtrat Thiele zu. Ferner
merkt er an, dass die Ablehnung aufgrund der fehlenden Kommunikation seitens des Vorhabenträgers mit der Nachbarschaft beruhe. Er regt daher an, dass die Verwaltung Gespräche zwischen den Beteiligten vermittle.
Herr Stadtrat Löser bittet zu erläutern, weshalb der Ortsbeirat den Bebauungsplan ablehne.
Frau Steinhof stellt ausführlich die Gründe für die Ablehnung des Bebauungsplanes seitens des
Ortsbeirates und der Anwohner dar.
Eine Zersiedlung der Landschaft lehne Herr Stadtrat Wirtz grundsätzlich ab. Jedoch seien die
Zersiedlung in diesem Gebiet und die Planung der 8 Häuser überschaubar. Zugleich warnt er
davor, dass zwei Wohneinheiten pro Haus festgesetzt werden. Er stellt ausführlich seine Begründung dar. Zudem spreche er sich dafür aus, dass die Vorlage heute beschlossen werde, da
es sich nur um einen Aufstellungsbeschluss handele. Entsprechende Einwendungen der Betroffenen können somit im weiteren Verfahren eingebracht werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer appelliert nochmals, dass die Verwaltung ein Gespräch zwischen dem Vorhabenträger und den Anwohnern vermittle. Über das Ergebnis solle der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Kenntnis gesetzt werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stimmt den Ausführungen seiner Vorredner zu und
spricht sich für eine Vertagung der Vorlage aus.
Herr Stadtrat Thiele stimmt Herrn Stadtrat Wirtz grundsätzlich zu. In diesem Zusammenhang
geht er auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates ein und betont die Notwendigkeit der
Vertagung zur Beteiligung des Ortsbeirates.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, wie weiter verfahren werden solle.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst zusammen, dass die Verwaltung beauftragt werde, Gespräche zwischen dem Ortsbeirat, den Anwohnern und dem Vorhabenträger zu vermitteln. Inwiefern diese Vermittlung zwischen allen Beteiligten innerhalb von 3 Wochen möglich
sei, könne er nicht beurteilen. Weiterhin sind zur erneuten Behandlung der Vorlage V2467/18
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg“
Vertreter aus dem Ortsbeirat Cotta einzuladen.
Die Gesprächsvermittlung zwischen allen Beteiligen sei nicht zwingend, erachte Herr Stadtrat
Thiele. Die Vermittlung sei zudem innerhalb von 3 Wochen schwer umsetzbar.
Frau Steinhof möchte wissen, ob mit dem Wunsch der Gesprächsvermittlung eine Bürgerversammlung mit dem Vorhabenträger gemeint sei. In diesem Zusammenhang merkt sie an, dass
eine Eingrenzung auf die Betroffenen durch die Verwaltung nur schwer erfolgen könne. Daher
sei die Schaffung eines Dialogs zwischen den Betroffenen problematisch. Weiterhin erklärt sie,
dass die Beteiligung der Bürger normalerweise im weiteren Verfahren im Beteiligungsformat
erfolge.

13/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

Herr Stadtrat Lichdi spreche sich für eine Vertagung und die von Herrn Stadtrat Thiele formulierte Festlegung aus.
Darüber hinaus solle zusätzlich eine Festlegung erfolgen, dass die Verwaltung mit den Betroffenen einen qualifizierten Dialog über die aufgeführten Probleme führe und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Einschätzung über die Problematik
zukommen lasse, beantragt Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass die einzelnen Betroffenen erst durch die
im Rahmen der Offenlage eingebrachten Einwendungen ermittelt werden können. Gegenwärtig
könne der Kreis der Betroffenen nur vermutet werden. Dementsprechend komme zurzeit nur
eine öffentliche Einwohnerversammlung in Frage. Die Erkenntnisse aus der Versammlung werden sich zudem sicherlich nicht weiter von den bereits geäußerten Bedenken der Anwohner
unterscheiden.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass die Ablehnung aus dem Ortsbeirat nur knapp erfolgt sei.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet aufgrund der Meinungsverschiedenheiten im
Ausschuss die von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zusätzlich beantragte Festlegung zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die beantragte Vertagung der Vorlage zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt
Prohlis - Fahrtrichtung Prag

A0409/18
beschließend

Herr Stadtrat Fischer bringt den Antrag der FDP/FB-Fraktion nochmals ein.
Herr Prof. Koettnitz beantwortet folgende Festlegung aus der vergangenen Ausschusssitzung:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist in der nächsten Sitzung mitzuteilen, ob es sich bei diesem Straßenabschnitt um einen Unfallschwerpunkt handele.“

14/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

In diesem Zusammenhang betont er, dass von einem Unfallschwerpunkt ausgegangen werden
könne. Ferner regt er an, dass eine Koordinierung der verschiedenen Lichtsignalanlagen in diesem Bereich erfolgen müsse.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann lehne den Antrag ab, da der Bereich nicht in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liege und keine konkrete Aussage zum Unfallschwerpunkt
vorliege.
Frau Stadträtin Muth geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Prohlis ein und bringt
folgenden Ergänzungsantrag ein:
2. „Bei der Einrichtung einer Lichtsignalanlage ist eine Koordinierung mit den Lichtsignalanlagen „Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag“ und „Kreuzung S 191/Leubnitzer
Straße“ zur Gewährleistung einer „grünen Welle“ zu prüfen.“.
Ob die beantragte Ergänzung aus fachlichen und verkehrssicherheitstechnischen Gründen sinnvoll sei, fragt Herr Stadtrat Lichdi nach.
Herr Prof. Koettnitz bejaht dies.
Herr Stadtrat Thiele befürworte den Ergänzungsantrag.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Muth zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, sich bei den zuständigen Stellen des Freistaates für die Einrichtung einer
Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis in Richtung Prag einzusetzen.
2. Bei der Einrichtung einer Lichtsignalanlage ist eine Koordinierung mit den Lichtsignalanlagen
„Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag“ und „Kreuzung S 191/Leubnitzer Straße“ zur
Gewährleistung einer „grünen Welle“ zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

15/15
ö NS SB/057/2018 5. September 2018

6

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

Pia Barkow
Stadträtin

