LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0385/17

Gegenstand;

Dietouristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen
Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt
2025

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Ein Konzepte für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges
Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen durch
weitere Sprachen (z. B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten.

-

welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen
mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden sollten;
dazu gehört u. a. der Neptunbrunnen, der hier in Dresden aber auch für Deutschland
und Europa ein Denkmal von besonderer Bedeutung ist.

-

wie Aspekte der Sichtbarkeit (z. B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z. B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Tex
te), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte, Touris
teninformation, Fernradwege u. a. m.) Berücksichtigung finden können.

eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z. B. zu der His
torie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.

wie das Leitsystem auch kind- und jugendgerecht gestaltet werden kann.

-2-

2. Bestehende touristische und weitere Verkehrsleitsysteme unter dem Gesichtspunkt
möglicher Synergiepotenziale Im Rahmen der Weiterentwicklung des Wegeleitsystems
zu evaluieren.

3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Stadtbezirksbeirä

te/Ortschaftsräte, Tourismusverbände, Dresden Information, Dresden Marketing GmbH,
Kinder und Jugendliche sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Kon
zeptes einzubeziehen.
4.

Den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten sowie beteiligten Vereinen, Organisationen
usw. sollen die Ergebnisse vorgestellt werden.

Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2019 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. SEP. ZÖ18

