LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2470/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1zur Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren pändert wurde. Der geänderte Bebauungsplanentwurf wurde öffentlich ausgelegt, die berühr
ten Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden um Stellungnahme gebeten.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im Nachgang zur erneuten öffent
lichen Auslegung redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Aus

legung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen wer

den kann.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

-2-

5. DerStadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 348, Dres
den-Großluga Nr. 4 - Wohngebiet Großluga in der Fassung vom März 2017, zuletzt geändert
am 14. Mai 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichneri
schen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Dresden,

2 5. SEP. 2018

DetlefsittS'
Vorsitzender

