LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am;

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0404/18

Gegenstand;

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum
31. Dezember 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Er
höhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte
werden in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1 ist um die Anregungen aus
den Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen
mit Behinderungen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e. V. (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu ergänzen,

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Dresden,

l 5. SLP. Zßtt

3^
Detlefsittel
Vorsitzender

