LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0384/17

Gegenstand:

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der Stadt Übernachtungsmög
lichkeiten bereitgestellt werden, damit Schulklassen oder Schülergruppen auf Bildungsexkursio
nen kostenfrei übernachten können. Hierzu könnten z. B. Turnhallen, Klassen- oder Versamm

lungsräume genutzt werden. Damit soll die Landeshauptstadt Dresden als geschichtliches, poli
tisches, kulturelles, sportliches, wissenschaftliches und naturräumliches Exkursionsziel für Schü
lerinnen und Schüler gestärkt werden. Die Schülergruppen sollen dabei nach Möglichkeit auch
aktiviert und unterstützt werden, Gegenbesuche von Dresdner Schülergruppen zu organisieren
oder öffentliche Berichterstattungen zu erstellen.

Dresden, 25. SEP. M

Detlef Sitt{
Vorsitzender

