Hausmitteilung

•

Dresden.
[jLQ'dqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

2 5. SEP. 2018

ENSO-Gewerbesteuer

AF2636/18

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Soweit mir bekannt ist, hat der Bundesfinanzhof abschließend im Streit um die ENSO-

Gewerbesteuer entschieden Um diesen Vorgang bewerten zu können bitte ich Sie um folgende
Auskunft:

1. Wann und mit welcher Vorlagewurde dieser Vorgang dem Stadtrat erstmals zur Entscheidung
in Ausübung seiner Kompetenz nach §28 Absatz 2 Punkt 20 SächsGemO vorgelegt?"
Die von Ihnen nachgefragte Angelegenheit wurde dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nicht
zur Entscheidung vorgelegt. Dies war auch nicht erforderlich, weil Einlegung und Rücknahme von

Rechtsmitteln, soweit es sich nicht bereits sowieso um Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt,
nach § 28 Abs. 1 Ziffer 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden dem Oberbürgermeister
übertragen wurden.
„2. In welcher Form wurde der Stadtrat zwischenzeitlich über dieses Verfahren informiert?"

Eine bloße Information des Stadtrates über das nachgefragte Verfahren ist aufgrund der Vorschriften
über das Steuergeheimnis (§ 30 der Abgabenordnung, § 355 des Strafgesetzbuches) nicht zulässig.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

:id
DirkHilberrtJ

^

