LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschtuss zu:

A0439/18

Gegenstand;

Verkehrsraumkonzeption für Löbtau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau, nach Abstimmung der Pla
nungsvariante zum 2. Ausbauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (V2054/17 „Vorplanung
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße") Im Stadtrat,
vorzunehmen und daraus Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Ver
kehrsteilnehmer wie auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Aus

wirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die gesam
te Verkehrs- und Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstra
ßennetz, einzubeziehen.
2. eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind zudem Vorschläge
zu entwickeln, wie eine Verlagerung des Verkehrs auf die Coventrystraße erfolgen kann. Bei
der Entwicklung der Verkehrsraumkonzeption sind die örtlichen Gremien wie auch die Bür
gerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.

3. die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2019 zum Beschluss vorzulegen.

„
, 2 5 StP. 26«
Dresden,

t

Detlef Sitt^
Vorsitzender

