LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0455/18

Gegenstand:

Wohnungslosigkelt wirksam und nachhaltig vermeiden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig Im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwlssenschaftllchen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und In Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitua
tion dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.

2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorhaben
zu Initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First zugrunde gelegt ist.
Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Finanz
bedarf und zu den Instrumenten der soziaipädagoglschen Begleitung zur weiteren Beschluss
fassung bis Mitte 2019 vorzulegen.

3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.
4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten
Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.
Dresden,

i 5. SEP. 2ßl8

Detlef Sitt

Vorsitzender

