Anlage 2.2 - öffentlich

BV 6358
NRDD_Neues Rathaus Dresden
Fortsetzung der Sanierung (2. Realisierungsabschnitt)

Erläuterungsbericht zur Entwurfsplanung (LPh 3)
18.01.2018

Anlage 2.2 - öffentlich

Inhalt
Ausgangssituation
Baukörper & Gebäudestruktur

Seite 3

Umsetzung des Raumprogramms, Nutzungsstruktur

Seite 4

Bauabschnitte
Gebäudehülle & Fassaden

Seite 5

Fenster und Außentüren

Seite 6

Dachform & Dachdeckung

Seite 7

Gestaltungskonzept, Farbkonzept, Materialien für den Innenraum

Seite 8

Lichthof - Idee & Konstruktion

Seite 9

Veranstaltungsstätte im Lichthof

Seite 10

Umsetzung brandschutztechnischer Anforderungen

Seite 10

Maßnahmen zur Verbesserung der energetischen Gesamtbilanz

Seite 11

Sommerlicher Wärmeschutz

Seite 11

Beschreibung der geplanten Maßnahmen
(nach Kostengruppen gegliedert)

Seite 12

KG310 – Baugrube

Seite 12

KG320 – Gründung

Seite 12

KG330 – Außenwände

Seite 14

KG340 – Innenwände

Seite 17

KG350 – Decken

Seite 19

KG360 – Dächer

Seite 22

KG370 – Konstruktive Einbauten

Seite 23

KG390 – Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen

Seite 23

Anlage 2.2 - öffentlich

Ausgangssituation
Das Dresdner Rathaus ist der zentrale Standort der Stadtverwaltung und ein stadtbildprägender Baustein der
Dresdner Innenstadt. Der Gebäudekomplex wurde als typischer Verwaltungsbau der wilhelminischen Ära mit
repräsentativem Anspruch im Jahr 1910 errichtet und am Ende des 2.Weltkrieges wie das gesamte
Stadtzentrum stark zerstört. Anders als viele Ruinen der Innenstadt wurde das Rathaus jedoch nicht
abgetragen, sondern während mehrerer Wiederaufbauphasen wieder in Stand gesetzt und abschnittsweise
in Betrieb genommen. Die Erhaltung des Rathauses als Monument des Wiederaufbaus ist Inhalt der
Denkmalpflegerischen Zielstellung von 2009. In den Jahren 2012 bis 2015 wurde unter Federführung des
Dresdner Hochbauamtes in einem 1.Realisierungsabschnitt ca. 1 Drittel des Rathauses saniert. Die vollständige
Sanierung der weiteren Gebäudeteile in einem 2.Realisierungsabschnitt ist Inhalt der vorliegenden Entwurfsplanung. Der Rathausturm ist kein Bestandteil dieser Planung.
Baukörper & Gebäudestruktur
Die räumliche Ausdehnung und Anordnung der Baukörper wurde während des Wiederaufbaus kaum
verändert: Straßenbegleitende Gebäudeflügel mit 5 Vollgeschossen definieren eine Blockrandbebauung,
welche das gesamte Quartier allseitig umschließt. Im Inneren dieses Blocks werden durch mehrere
Zwischenflügel 6 Innenhöfe mit unterschiedlichem räumlichen Charakter ausgebildet: Hof A wird durch den
Solitär der Trafostation aus den 1930er Jahren geprägt, die Höfe C und D durch den hier in seiner vollen
Höhe erlebbaren Rathausturm. Hof E besitzt wegen des hier befindlichen Lastenaufzuges eine wichtige
logistische Funktion für das Rathaus. Der Hof B gehört wegen seiner Glasüberdachung zum Innenraum des
Rathauses und nimmt als frühere Ausstellungshalle und zukünftige Versammlungsstätte eine Sonderstellung
ein. Alle Dächer sind als ziegelgedeckte Steildächer ausgeführt und werden in ihrer Form nicht verändert.

N1 - Nordflügel 1

W1 - Westflügel 1

N2 - Nordflügel 2

W2 - Westflügel 2

N3 - Nordflügel 3

W3 - Westflügel 3
W4 - Westflügel 4

O- Ostflügel
S1 - Südflügel 1
S2 - Südflügel 2
S3 - Südflügel 3

M1 - Mittelflügel 1
M2 - Mittelflügel 2
M3 - Mittelflügel 3
M4 - Mittelflügel 4
M5 - Mittelflügel 5
M6 - Mittelflügel 6

Anlage 2.2 - öffentlich

Umsetzung des Raumprogramms, Nutzungsstruktur
Grundlage der Projektidee ist die vorhandene Genehmigungsplanung von MSP aus dem Jahr 2010.
Diese wurde nach den Vorgaben der fortgeschriebenen Nutzungskon zeption

und direkten

Abstimmungen mit dem Nutzer an die aktuellen Bedürfnisse angepasst. Die Obergeschoss e
beherbergen die große Mehrzahl der Büro- und Besprechungsräume, die einhüftig organisierte
Raumstruktur aus großzügigen Fluren an den Hofseiten und Büros mit internen Verbindungstüren
wird nicht verändert. Jedoch wird die Raumbelegung hinsichtlich des erforderlichen Platzbedarfs an
die Forderungen der ASR A 1.2 Raumabmessungen und Bewegungsflächen angepasst: In Räumen
mit einer Breite < 3,55 m wird keine Blockstellung von Arbeitstischen geplant, sondern die
Arbeitsplätze werden in Reihenstellung nebeneinander angeordnet. Die Büronutzung wird jedoch
mit einem gleichmäßigen Raster aus neuen Teeküchen, Kopierräumen, Datenverteiler-räumen und
zusätzlichen Besprechungsräumen an einen zeitgemäßen Standard angepasst.
Die im Bestand vorhandenen 5 Haupttreppenhäuser und 2 Personenaufzüge dienen auch in Zukunft
als vertikale Erschließung der Geschossebenen, im Bereich des Westflügels 4 wird ein (im Krieg
zerstörtes) Treppenhaus ergänzt.
Das Erdgeschoss verfügt

mit Haupteingang

und Eingangshalle,

dem Lichthof

mit neuer

Versammlungsstätte sowie mit neuer Hausdruckerei, Poststelle und einer Einrichtung zur Kinderbetreuung über herausgehobene Funktionen des Rathauses. Das

Sockelgeschoss wird aus

arbeitsrechtlichen Gründen keine ständigen Arbeits- und Aufenthaltsräume aufnehmen. Hier sind
mit der zentralen Registratur (unter dem Lichthof), Lagerräumen, Technikzentralen und Umkleiden
des Servicepersonals vor allem Funktionen der technischen Infrastruktur des Rathauses untergebracht.
Das Dachgeschoss und der Tiefkeller müssen aus brandschutztechnischen Gründen ohne Nutzung
bleiben, d. h. hier sind auch keine Lagerräum möglich! Dies ist durch den Nutzer zwingend zu
beachten. (siehe auch Betreiberhandbuch)
Das Dachgeschoss bleibt aus Gründen des Brandschutzes weitgehend ohne Nutzung, hier werden
lediglich einzelne Räume für die Unterbringung der erforderlichen Lüftungsgeräte errichtet. Die
bestehenden Maschinenräume der Aufzuganlagen bleiben erhalten und werden weiterhin genutzt.
Für die Aufstellung der technischen Anlagen werden tragfähige Stellflächen errichtet, dafür werden
teilweise neue Unterkonstruktionen bzw. Deckenkonstruktionen (Stellflächen) aus Stahlprofilen oder
Stahlbeton erforderlich. Für den Transport von Anlagenteilen im Dachgeschoss werden neue Laufstege
aus Gitterrosten einschließlich dazu gehöriger Treppen, Rampen und Geländer eingebaut (für
Belastungen von 2 kN/m2 bzw. 4 kN/m2). Alle im Dachraum benötigten Kabeltrassen sind in Kanälen
I90 zu verlegen. Für die Einhaltung der erforderlichen Lichthöhe von 2 m im Verlauf dieser

Transportwege wird an mehreren Stellen der Umbau des historischen

Dachtragwerkes aus

Stahlprofilen erforderlich. Abweichend vom ursprünglichen Entwurfskonzept aus dem Jahr 2010
die Haupttreppenhäuser wegen des zu erwartenden hohen baulichen Aufwandes nicht in den
Dachraum verlängert, sondern es werden 3 neue Zugangstreppen errichtet, die über keine eigenen
Treppenräume verfügen müssen.

Anlage 2.2 - öffentlich

Bauabschnitte
Die Frage einer möglichen Ausführung des 2. Realisierungsabschnittes in mehreren Bauabschnitten
wurde durch Tchoban Voss Architekten in einer eigenen Unterlage detailliert untersucht. Im Ergebnis
wurde die Ausführung in einem zusammenhängenden Bauabschnitt empfohlen. Sollte die Ausführung in
mehreren, aufeinander folgenden Bauabschnitten zwingend erforderlich werden, muss die Anzahl dieser
Bauabschnitte auf ein Minimum beschränkt bleiben.
Gebäudehülle & Fassaden
Die straßenseitigen Fassaden des Rathauses sind durchgehend steinsichtig. Die tragenden Außenwände
ist eine Sandsteinfassade aus massiven Steinblöcken vorgeblendet. Die Westfassade entlang der
Schulgasse ist noch weitgehend im Originalzustand aus der Erbauungszeit erhalten. Die anderen Fassaden
entlang der Nordseite

(an

der

Kreuzstraße)" und zur Kreuzkirche

haben

nach erheblichen

Kriegszerstörungen neu gestaltete Sandsteingewände und teilweise auch neue Fassadensteine erhalten.
Besonders schwer zerstört waren die Ostfassade am Rathausplatz und die Südfassade am Dr.-Külz-Ring.
Hier waren großflächige Erneuerungen der Sandsteinfassaden erforderlich, die zu einer kompletten
Neugestaltung der Fassaden führten. Nur die Anordnung und Anzahl der Fensterachsen blieb in diesen
Bereichen von der historischen Gestaltung erhalten.
Grundlage für die Sandsteinsanierungen bildet das Gutachten von Heidelmann & Klingebiel von 2009
zur Schadensermittlung und zu den erforderlichen Sanierungsmaßnahmen. Die Sandsteinfassaden des
2. Realisierungsabschnittes weisen gegenwärtig noch geringe Schäden auf, welche jedoch in großer Anzahl
festgestellt wurden und teilweise auch weiter voranschreiten. Einzelne Fassadensteine sind gerissen und
müssen fachgerecht saniert werden. Im Bereich von Einbauteilen, z.B. eisernen Fenstergittern, gibt es
durch Rostbildung großteilige Abplatzungen an den Sandsteingewänden. Hier ist der der Einbau von
Vierungen aus Sandstein oder die Erneuerung ganzer Fassadensteine erforderlich. Die Fassadenfugen
müssen ganzflächig kontrolliert und bei Erfordernis mit geeignetem Material erneuert werden.
Die Innenhöfe weisen Putzfassaden mit Fenstergewänden aus Steinputz auf, nur in den Sockelbereichen
haben sich Sandsteinbekleidungen und im Erdgeschoss Sandsteingewände an Fenstern und Außentüren
erhalten. Gurtgesimse und ähnliche Fassadenelemente aus Sandstein wie im Hof A sind ebenfalls noch gut
erhalten - diese wurden beim Wiederaufbau erneut. Die ebenen Fassadenflächen der Höfe sollen mit einem
mineralischen Außenputz mit grob gekörnter Oberfläche erneuert und mit einer hellen mineralischen
Fassadenfarbe beschichtet werden. Nicht mehr vorhandene Fenstergewände aus „Steinputz" sollen wieder
hergestellt werden. Die Schäden an Sandsteinverkleidungen sind ähnlich denen der Straßenfassaden, vor
allem die Eisengitter an Fassadenöffnungen haben starke Abplatzungen der Steingewände verursacht. Es
sind deshalb umfangreiche Sandsteinauswechslungen erforderlich. Vor den Außentüren der Hofzugänge
befinden sich Außentreppen mit Sandsteinstufen, diese müssen teilweise neu versetzt oder ganz erneuert
werden. Dabei müssen die Außentreppen in ihrer Geometrie an die neuen, dann nach außen
schlagenden Türen der Notausgänge angepasst werden.

Anlage 2.2 - öffentlich

Die historischen Balkone an der Nord- und Westfassade sind teilweise wegen dauernder
Durchfeuchtung geschädigt und sollen neue Abdichtungen

erhalten. Das betrifft auch die

Dachterrassen entlang der Südfassade des 4.OG und innerhalb der Höfe A und F. Hier sollen
zusätzlich Wärmedämmung und Bodenbeläge erneuert werden, vorhandene Stabgeländer erhöht
bzw.

massive

Umwehrungen mit

Kupferblech

abgedeckt

werden.

Bei

Erfordernis von

Absturzsicherungen werden Sekuranten eingebaut. Die steinernen Balustraden der Balkone sollen
demontiert, restauriert und mit Verankerungen aus Edelstahl neu versetzt werden.
Generell sollen baugeschichtlich wertvolle Fassadeneinbauteile erhalten und aufgearbeitet werden. Für
die historischen Gitter vor den Kellerfenstern und historische Geländer an Außentreppen sind
Aufarbeitungen, Ergänzungen und neue Beschichtungen geplant, Befestigungen im Naturstein müssen
fachgerecht und sicher hergestellt werden.
In den Höfen A und E befinden sich an die Fassaden angebaute Aufzugschächte. Der Lastenaufzug im
Hof A soll mit dem Abbruch des Maschinenraumes um ein Geschoss zurückgebaut werden und ein flach
geneigtes Walmdach aus Kupferblech erhalten. Im Hof E reicht der Aufzugsschacht des dort befindlichen
Lastenaufzuges bis ins Dachgeschoss, darüber befindet sich ein zukünftig nicht mehr benötigter
Maschinenraum. Dieser Raum wird abgebrochen, der Aufzugsschacht in seiner Höhe für den Einbau
eines modernen Aufzuges angepasst und ebenfalls mit einem flach geneigten Walmdach aus Kupferblech
abgeschlossen.
Maßnahmen zur Taubenvergrämung sind nur in bestimmten, diesbezüglich als besonders kritisch
eingeschätzten Bereichen der Fassaden geplant, so z.B. in den Hofdurchfahrten, unterhalb von
Balkonen und an ähnlichen, geschützten Situationen.
Fenster und Außentüren
Fast alle Fenster des Neuen Rathauses sind nach den Kriegszerstörungen erneuert worden. Einzelne
Kellerfenster sind noch im Original vorhanden und sollen erhalten und aufgearbeitet werden. Ein Teil der
Fenster ist bereits nach 1989 erneuert worden. Diese Fenster sind größtenteils in gutem Zustand, jedoch
müssen die Lackbeschichtungen dringend erneuert werden. Für die straßenseitigen Fenster der unteren
Geschosse gibt es unterschiedliche Anforderungen bezüglich der Gebäudesicherheit:
Im Tiefkeller, Sockelgeschoss und Erdgeschoss gilt die Anforderung Einbruchhemmung RC3, die
Verglasung soll als Sicherheitsverglasung PSA hergestellt werden. Entsprechen die eisernen Gitter vor
den Kellerfenstern der Ausführung RC 3, dann können die Fensteranforderungen auf RC3/ P4A
reduziert werden. Die Fenster des 1. Obergeschosses sollen eine durchwurfhemmende Verglasung,
Pilzkopfzapfen -Verriegelung und abschließbare Griffoliven besitzen.
Generell sind Holzfenster geplant, welche in ihrem Erscheinungsbild eng an das historische Vorbild
angelehnt sein sollen - dies betrifft Teilung, Profilierung und Farbgebung der Fenster. Diese sollen vom
Erdgeschoss bis zum Dachgeschoss eine sehr helle Lackbeschichtung im Farbton RAL 9018 papyrusweiß
erhalten. Die Blechabdeckungen von Fensterbänken und vorspringenden Fassadenbauteilen sollen
originalgetreu mit Kupferblech erfolgen. An den Fenstern des 3. und 4. Obergeschosses soll wegen zu
niedriger Brüstungshöhen in den Leibungen der Sandsteingewände eine Absturzsicherung mittels

Anlage 2.2 - öffentlich

Edelstahl ­ Rundstäben nachgerüstet werden. Die von außen sichtbaren Fenster des Sockelgeschosses
werden im Farbton RAL 8022 schwarzbraun beschichtet. Für die Erneuerung von Fenstern des Tiefkellers
sind Kunststofffenster geplant.
Alle Fenster im Hof B (Veranstaltungsstätte) werden gemäß Brandschutzkonzept als fest verglaste
Brandschutzfenster F30-F ausgeführt.
Die Schaufenster- und Türelemente im Erdgeschoss der Nordfassade sollen weitgehend originalgetreu
erneuert werden, unter Wiederverwendung originaler Rahmenbekleidungen aus eloxiertem Aluminium (in
Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege). Dabei sind die Ladeneingänge behindertengerecht
umzubauen.
Die Tore in den Durchfahrten zu den Höfen wurden vor 1990 hergestellt und erfüllen nicht die Anforderungen
an die Einbruchhemmung RC3. Sie sollen deshalb unter Beachtung denkmalpflegerischer Forderungen
erneuert werden. Türen und kleine Tore, die sich in den Durchfahrten befinden, sollen teilweise aufgearbeitet
und ertüchtigt und teilweise erneuert werden.
Dachform & Dachdeckung

Die vorhandene Dachdeckung inklusive Dachlattung muss komplett erneuert werden. Dabei soll auf
allen Dachflächen auch eine neue Unterspannbahn eingebaut werden. Als neue Deckung ist eine
naturrote Biberschwanz-Doppeldeckung geplant, alle Dachkehlen sollen weich eingedeckt werden.
Ein generelles Ziel der Planung ist es, keine gestalterischen Brüche zwischen der neuen Dachlandschaft des
2. Realisierungsabschnittes und den bereits fertig gestellten Dächern im 1. Realisierungsabschnitt entstehen
zu lassen. Dacheinbauteile und Verblechungen im Dachbereich sollen entsprechend dem historischen
Vorbild grundsätzlich aus Kupferblech hergestellt werden - das gilt

z.B.

für Einfassungen von

Dacheinbauteilen, Anschlüsse an aufgehende Bauteile, Traufbleche und alle Teile der Dachentwässerung
wie Dachrinnen, Fallrohre und Standrohre. Die Gaupendächer im 4. Obergeschoss sowie neue Dächer
über Aufzugsschächten sollen ebenfalls

mit Kupferblech gedeckt werden.

Neue Elemente wie

Dachausstiege, Dachfenster und Wetterschutzgitter sollen zumindest in ihrer Oberfläche und Farbgebung
an das historische Erscheinungsbild angepasst werden. Die Schneefanggitter sollen wie bereits im 1.
Realisierungsabschnitt realisiert, als anthrazitfarbene Alpinrohre in einreihiger Anordnung ausgeführt
werden.
Die historischen Sandstein-Schornsteinköpfe aus der Erbauungszeit des Rathauses an den Höfen A, B und F
sollen gesichert, restaur iert und nach Erneuerung des Schornsteinmauerwerks wieder aufgesetzt werden.
Für die Einbringung von großteiligen und schweren Lüftungsgeräten in den Dachraum des Südflügels
ist eine entsprechende Öffnung innerhalb der Dachfläche erforderlich, welche bei Bedarf temporär
genutzt werden kann. Diese Öffnung wird aus optischen Gründen auf der zum Innenhof orientierten
Dachseite geplant.

Anlage 2.2 - öffentlich

Gestaltungskonzept, Farbkonzept, Materialien für den Innenraum
Mit der Sanierung des Rathauses wird für die öffentlichen Bereiche eine der Nutzung angemessene
Ausstattung und Innenraumgestaltung angestrebt. Durch wiederkehrende Gestaltungselemente soll eine
angenehme Aufenthaltsqualität und gute Orientierung für die Besucher sowie eine adäquate
Arbeitsatmosphäre für die Beschäftigten erreicht werden.
Das Gestaltungskonzept fußt im Weiteren auf der denkmalpflegerischen Zielstellung, die in starkem Maße
die Aufbauleistung der 50er Jahre würdigt und in ihrer Ablesbarkeit erhalten möchte. Dabei sollen jedoch
zufällig gewachsene Unstimmigkeiten der Innenraumgestaltung in Farb-und Materialwahl sowie bei den
Ausstattungselementen im Sinne einer gestalterischen Vereinheitlichung beseitigt werden.
In den Fluren werden neue Linoleumbeläge mit anthrazitfarbenen Randfriesen und einer mittigen
Lauffläche in kräftigen Farbtönen verlegt (rostrot / dunkelgrün / goldgelb). Gut erhaltene Beläge aus
Betonwerksteinplatten und anthrazitfarbenen Ortsterrazzo sollen im Original erhalten bleiben und
werden lediglich überarbeitet und repariert. In den Treppenhäusern und in der Eingangshalle bleiben die
originalen Natursteinbeläge aus Lausitzer Granit erhalten. In den Büroräumen werden ebenfalls neue
Linoleumbeläge verlegt. Nur in ausgewählten Bereichen (mit erhöhten Anforderungen an die
Raumakustik) werden textile Beläge verwendet. Neu anzulegende Türöffnungen in Fluren werden mit
neu gestalteten Türgewänden ausgestattet, welch in ihrer Gestaltung an den benachbarten historischen
Bestand angepasst sind. Wegen gravierender schallschutztechnischer Mängel müssen alle Innentüren
erneuert werden - das Erscheinungsbild der neuen Türen soll ebenfalls an den historischen Bestand der
Wiederaufbauzeit angelehnt werden - dies bedeutet eine unterschiedliche Gestaltung der Türblätter in
verschiedenen Gebäudeflügeln.

Ratssitzungszimmer des
ehemaligen Rates des Kreises
Dresden, in den Deutschen
Werkstätten Hellerau gefertigte
Innenausstattung mit
lntarsienwandbild nach einem
Entwurf von J. Beutner,
Aufnahme aus dem Jahr 1954
Quelle: Firmenarchiv der
Deutschen Werkstätten Hellerau,
im Sächsischen Hauptstaatsarchiv

Anlage 2.2 - öffentlich

Original erhaltene Teile der Ausstattung aus der Zeit des Wiederaufbaus sollen nach Möglichkeit erhalten
bleiben und weiterhin genutzt werden - dies betrifft die erhaltenen Pendelleuchten in den Fluren,
historische Einbauschänke und die komplette Innenausstattung des ehemaligen Sitzungsraumes 2/170
im Nordflügel. Hier soll nicht nur der weitgehend im Original erhaltene Innenausbau mit Parkettboden,
Stuckdecke, Wandvertäfelungen und Wandbild erhalten bleiben, sondern auch die derzeit eingelagerten
Möbelstücke der in den Deutschen Werkstätten Hellerau gefertigten Ausstattung wieder an Ort und
Stelle aufgestellt werden.
Lichthof - Idee & Konstruktion
Der Lichthof soll als zentraler Veranstaltungsraum für
Stadtverwaltung und Bürger dienen. Die Glasüberdachung des Lichthofes wird wieder an historischer
Stelle, über dem 3.Obergeschoss und auf dem dort
vorhandenen Kraggesims vorgesehen. Das neue Dach
wird als flach gewölbte, schalenartige Konstruktion mit
lediglich ca. 2,5m Stichhöhe ausgebildet Filigrane
Zugbänder in Traufhöhe stellen sicher, dass die aus der
Glasdach-konstruktion resultierenden Lasten vertikal in
das Gesims bzw. das Mauerwerk der Außenwände
eingetragen werden. Das Tragwerk der äußeren Schale
kann

äußerst

feingliedrig

ausgebildet

werden

-

Rechteckrohre mit einem Querschnitt von 10 x 18cm
überspannen den Hof, welcher eine Kantenlänge von
22m x 32m aufweist. Die Rechteckrohre sind in drei
Richtungen verlaufend und bilden Glasflächen mit ca.
2,30 m Kantenlänge als etwa gleichschenklige Dreiecke
aus. Die Geometrie des Daches und der am Dachrand
einlaufenden

Stahlprofile

nimmt

Bezug

auf

die

Fassadenachsen der Außenwände des Hofes und fügt
sich so harmonisch in den Bestand ein. Die Verglasung
der Dachfläche ist für Reinigungszwecke betretbar. Die
Entwässerung erfolgt in eine umlaufende Rinne, welche mit einer Begleitheizung am Dachrand und im
Rinnenboden ausgestattet wird. Im Weiteren erfolgt die Entwässerung im Inneren der flankierenden
Gebäudeflügel - die optisch störenden Fallrohre in den Hofecken entfallen.
Die Konstruktion des Lichtdaches wird zunächst komplett in der Werkstatt vorgefertigt, montiert, sauber
gerichtet und verschweißt Anschließend erfolgt eine Teilung der Stahlkonstruktion in Segmente von ca.
3m x 11m, insgesamt also ca. 20 transportfähige Segmente. Diese werden auf der Baustelle auf das
umlaufend mit Lagern vorbereitete Gesims sowie eine Mittenunterstützung längs des Hofes (auf
Raumgerüst) abgesetzt und vor Ort wieder verschweißt und anschließend verglast.

Anlage 2.2 - öffentlich

Die Wände des Lichthofes werden mit einem hellen Putz versehen, welcher im Bereich der Obergeschosse
als Akustikputz mit eingelegten Kapillarkühlmatten ausgeführt wird (BASWAphon Base). In Anlehnung an
die bauzeitliche Gestaltung erhalten die Fensteröffnungen angeputzte Gewände, die aus Sandsteinteilen
bestehende Arkatur im Erdgeschoss erhält eine farbige Fassung.
Die Rundbogenöffnungen im Erdgeschoss erhalten großflächige Verglasungen. Für den Fußboden ist ein
akustisch wirksamer Estrich (Lindner acoustic) in Kombination mit einem textilen Bodenbelag vorgesehen.
Veranstaltungsstätte im Lichthof
Für den Lichthof wurden gemeinsam zwischen Bauherrn, Nutzer und Planern mehrere geeignete
Nutzungsszenarien entwickelt: So können in dieser neuen Veranstaltungsstätte innerhalb des Rathauses
zukünftig Konferenzen, Bankette und Ausstellungen für bis zu 300 Personen durchgeführt werden. Durch
die feuerhemmende Ausführung der Dachkonstruktionen mittels Bandschutzbeschichtung gibt es im
Gegensatz zur ursprünglichen Entwurfsplanung von 2010 keine Beschränkung von Brandlasten und somit
auch keine Einschränkungen der gewünschten Nutzung aus brandschutztechnischen Gründen. Für die
technische Umsetzung aller Anforderungen wird ein umfangreiches bauliches Programm umgesetzt. Dies
reicht von einem raumakustisch wirksamen Systemboden mit eingebauten Elektranten über ein
Akustikputzsystem

mit

Kapillarkühlmatten

an

den

Hoffassaden

bis

zur

elektroakustischen

Beschallungsanlage oder einer Cateringküche in der Peripherie des Veranstaltungsraumes. Im Ergebnis
werden die planerischen Maßnahmen zu einer deutlichen qualitativen Verbesserung der Nutzung führen.
Umsetzung brandschutztechnischer Anforderungen
Das für den zu sanierenden Gebäudeteil neu aufgestellte Brandschutzkonzept für das Gebäude bildet die
Grundlage der Planung und wird vollumfänglich umgesetzt Gemäß den Vorgaben aus diesem Konzept
werden im Gebäude neue Brandwände errichtet, Flure mittels geeigneter Abtrennungen in kleinere
Abschnitte unterteilt, sowie Fenster im Bereich eines möglichen Brandüberschlages durch brandschutztechnisch qualifizierte Konstruktionen ersetzt
Im Lichthof erfolgt gemäß o.g. Brandschutzkonzept eine Ausbildung der Fenster- und Türkonstruktionen
mittels Brandschutzverglasung. Um den thermischen Anforderungen aus der Brandsimulation und damit
verbundenen Längenänderungen der Konstruktion zu genügen, wird das Dach des Lichthofes frei beweglich
gelagert Die gewünschte Bewegungsrichtung dieser beweglichen Lagerung wird durch entsprechend
angeordnete

Langlöcher

und

Dorne

vorgegeben.

Die

Dachkonstruktion

wird

mittels

Brandschutzbeschichtung feuerhemmend ausgebildet, so dass die im ursprünglichen Konzept von MSP
vorgesehene Beschränkung der Brandlast entfallen kann - für den Nutzer bestehen diesbezüglich keine
Einschränkungen bei der Nutzung der Veranstaltungsstätte. Im Brandfall können heiße Brandgase über 8
große, mittels Linienmelder gesteuerte automatische Rauchabzugsöffnungen in der Dachfläche abziehen.
Im obersten Vollgeschoss (4.0G) sind großflächige Bereiche mit vorhandenen Holzbalkendecken zu den
darüber liegenden Dachräumen mittels Brandschutzverkleidungen so zu ertüchtigen, dass diese Decken
zumindest eine feuerhemmende Brandschutzqualität aufweisen.

Anlage 2.2 - öffentlich

Maßnahmen zur Verbesserung der energetischen Gesamtbilanz
Aufgrund der Steinfassade und den Anforderungen des Denkmalschutzes an das äußere Erscheinungsbild
des Haues beschränken sich Maßnahmen zur Energieeinsparung an den Fassaden auf die thermisch zu
qualifizierenden Fensterkonstruktionen (Sanierung mittels Isolierverglasung bzw. neue Fenster). Die äußerst
massiven Wandkonstruktionen lassen eine Innendämmung nicht sinnvoll erscheinen, diese wird lediglich
lokal bei dünnen Wänden, Heizkörpernischen, Dachabseiten (im 4. Obergeschoss) sowie bei lokalen
Unterschreitungen des Mindestwärmeschutzes eingebaut Großflächig gedämmt wird lediglich die Oberseite
der letzten Geschossdecke zum unbeheizten Dachraum. Über die genannten baulichen Maßnahmen hinaus
wird bei der Planung der Anlagentechnik eine aktive Energierückgewinnung vorgesehen (z.B. bei
Lüftungsanlagen). Dies wird ebenfalls zur Verbesserung der energetischen Gesamtbilanz des Hauses
beitragen - trotzdem bleibt festzuhalten, dass beim Dresdner Rathaus nicht der heutige energetische
Standard eines Neubaus erreicht werden kann.
Sommerlicher Wärmeschutz
Das massive Gebäude mit teilweise überschweren Wand- und Deckenkonstruktionen und moderatem
Fensterflächenanteil verfügt über gute Voraussetzungen für ein großes thermisches Beharrungsvermögen
und somit einen funktionierenden sommerlichen Wärmeschutz. Ein kritischer Sonderfall ist der transparent
überdachte Lichthof – hier führte eine Simulation und Bewertung der sommerlichen Wärmelast durch das
IB Bauphysik & integrierte Planung (BiP) zu planerischen Gegenmaßnahmen, welche die Qualität der
Nutzung gegenüber dem früheren Status quo deutlich verbessern. Für die Abminderung energetischer
Lastspitzen innerhalb des Sommerhalbjahres wird die gesamte Verglasung der Dachfläche mit einem
Mikroprismenraster (Steuerung des g-Wertes). In den Fassadenflächen der Obergeschosse innerhalb des
Lichthofes ist der Einbau von Kapillarkühlmatten vorgesehen, um die Temperaturkurve der Raumluft im
Bedarfsfall abzumindern (z.B. bei Veranstaltungen mit hohem Personenaufkommen).
In allen Büros und Besprechungsräumen wird ein innen liegender Sonnenschutz aus textilen Vertikallamellen
vorgesehen.

Anlage 2.2 - öffentlich

Beschreibung der geplanten Maßnahmen
(nach Kostengruppen gegliedert)
KG 310 Baugrube
KG 311 Baugrubenherstellung
Nach Aufnahme der Hofbefestigung inkl. Tragschicht (KG 500) erfolgt die Baugrubenherstellung für diverse
Abbruch-, Abdichtungs- und Sanierungsmaßnahmen innerhalb der Höfe A, E und F.
Ein Baugrundgutachten für diesen 2. RA liegt nicht vor. Aus den Erfahrungen des 1. RA lassen sich Rückschlüsse auf den Grundwasserstand ziehen.
• Hof A: Erdaushub / -verfüllung für Abbruch der Außentreppe (Nordseite) und Sanierung / Ertüchtigung
des Aufzugsschachtes Aufzug A6 im Bereich der Gründung / Außenwand. Lokale Aushubarbeiten für
die Sanierung von Außentreppen, -rampen und Lichtschächten.
• Innenhof E: Erdaushub / -verfüllung für Abbruch des Kellerbauwerks (Südwestseite), Sanierung /
Ertüchtigung des Aufzugsschachtes Aufzug A5, Sanierungs- und Abdichtungsmaßnahmen an
Kellertreppen und Lichtschächten.
• Innenhof F: Erdaushub / -verfüllung für Abbruch des Kellerbauwerks (Südostseite), Sanierungs- und
Abdichtungsmaßnahmen an Kellertreppen und Lichtschächten.
• innerhalb des Sockelgeschosses werden an lokal begrenzten Stellen Bodenaushübe erforderlich Einbau neuer Hubtisch im Sockelgeschoss (SG) WF2 / Vergrößerung Aufzug-Unterfahrt für
Lastenaufzug A5 / Einbau neue Rettungstreppe in WF4 / Absenkung des Bodenniveaus im Personalbereich MF6
KG 312 Baugrubenumschließung
• Es sind Verbaumaßnahmen vor den Außenwänden von MF3 + MF 4 erforderlich. (siehe oben)
KG 312 Wasserhaltung
Nach Kenntnis der Verhältnisse im 1.RA ist keine Wasserhaltung erforderlich.
KG 320 Gründung
KG 321 Baugrundverbesserung
Es sind Maßnahmen zur Baugrundverbesserungen erforderlich:
• im Bereich neuer Unterfahrten für Anlagen der Fördertechnik: Schachtgrube für neuen Hubtisch im
SG, WF2 / neue Aufzugunterfahrt für Lastenaufzug A5, Hof E / (Schachtgrube für neuen
Kleingüteraufzug Poststelle & Druckerei - nur bei Ausbildung von Bauabschnitten)
• für Einbau neue Rettungstreppe im Sockelgeschoss, WF4
KG 322 Flachgründungen
neue Flachgründungen werden an den vorgenannten Positionen erforderlich (siehe KG 321)

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 324 Unterböden und Bodenplatten
Einbau von Unterböden bzw. Bodenplatten einschließlich druckfester Dämmung, horizontaler Abdichtung
und Polsterschicht. Maßnahmen sind in folgenden Bereichen erforderlich:
• neue Bodenplatten für neue Aufzugunterfahrten und neue Treppe in WF4 (siehe KG 321)
• neuer Personalbereich im Sockelgeschoss, MF6 (Bereich mit Bodenanhebung)
• alte Bodenkanäle schließen (Flure im Sockelgeschoss)
• als Bauhilfsleistung, gemäß Anforderung aus TGA-Planung
KG 325 Bodenbeläge auf Bodenplatten
Bodenbeläge im Tiefkeller bleiben erhalten:
• Pflaster aus Klinkerziegeln (MF 3,4,5) und Plattenbeläge aus Sandsteinplatten (SF, WF) - keine
baulichen Veränderungen (ungenutzter Bereich)
Bodenbeläge im Sockelgeschoss bleiben weitgehend erhalten und werden bei Erfordernis repariert und
lokal ausgebessert.
• Ergänzung von Bodenbelägen im Bereich zu schließender Bodenkanäle (Flure Sockelgeschoss)
• Einbau vorhandener StB-Fertigteile über vorhandenen Bodenkanälen (Sockelgeschoss, Zentrale
Registratur)
KG 326 Bauwerksabdichtung
Die Ausführung neuer Vertikalabdichtung wird an den Außenwänden der Höfe (siehe Erläuterung zu KG311)
erforderlich:
• an allen freigelegten Außenwänden, ca. 0,5 m hoch, innerhalb der Höfe A, E und F im Zuge der
Vorbereitung für Leistungen der KG 500
• an Außenwänden, ca. 5 m hoch, Höfe E und F, jeweils an der Südseite sowie an der Ostseite von MF5
• an vorhandenen Außentreppen innerhalb der Höfe A, E und F
• an vorhandenen und neuen Lichtschächten innerhalb der Höfe A, E und F
• im Bereich der Aufzugschächte (A5 + A6)
• neue Horizontalabdichtungen unter neuen Bodenplatten (Sockelgeschoss, neuer Personal-bereich))
KG 327 Drainage
Herstellung und Wiederherstellung der Entwässerung vorhandener Lichtschächte:
• Anbindung der straßenseitigen Lichtschächte WF1 / WF2 an neue Entwässerungsleitung innerhalb des
Sockelgeschosses
• Prüfung und Wiederherstellung der freien Entwässerung über Versickerungsöffnungen an allen
Lichtschächten innerhalb der Höfe A, E und F (inkl. Trafogebäude) und vor den Fassaden von Süd- und
Nordflügel

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 330 Außenwände
KG 331 Tragende Außenwände
Veränderungen an den Außenwänden (Straßen- und Hoffassaden) werden aus Gründen des
Denkmalschutzes nur im eingeschränkten Maß realisiert:
• Rückbau des Maschinenraumes am Lastenaufzug A6, Hof A - Anlegen einer neuen Fensteröffnung in
diesem Bereich (Fassade 1.OG)
• Erhöhung des Aufzugschachtes für Lastenaufzug A5, Hof E + neuer Ringanker
• Öffnung einer zugemauerten Fensteröffnung im Bereich Hof D (Nordseite, 2.OG)
• Umbau einer vorhandenen Außentür in Fensteröffnung im Bereich Hof A (Nordseite, EG)
• Einbringen von Auflagertaschen für die Tragkonstruktion des Glasdaches über dem Lichthof B (im
Bereich des 4.OG)
• Anlegen einer neuen Außentüröffnung im EG für Notausgang aus dem Zwischengeschoss in den Hof
D (an der Nordseite)
Hinweis: Vereinfachung der Mietung Institut francaise entsprechend Vorschlag von TVA hätte Wegfall dieser
Position zur Folge. (siehe 7. Anhang - Chancen)
• Teilabbruch von alten Schornsteinen (auf alten Flachdächern und über Steildächern)
• Teilsanierung bzw. Erneuerung von Lichtschächten
KG 332 Nichttragende Außenwände
sind im Bestand nicht vorhanden, es werden keine neuen nichttragenden Außenwände realisiert.
KG 333 Außenstützen
Es sind 4 Außenstützen im Bestand vorhanden (hist. Balkon an Westfassade, Tragwerk für den Balkon
oberhalb der Hofdurchfahrt). Erforderliche Sanierungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen an diesen Stützen
erfolgen im Rahmen der Natursteinsanierung an den Straßenfassaden des Rathauses.
KG 334 Außentüren und Fenster
An Außentüren und Außenfenstern sind umfangreiche Maßnahmen erforderlich, die aus dem Zustand
dieser Bauelemente, den aktuellen bauphysikalischen, sicherheitstechnischen und brandschutztechnischen
Anforderungen resultieren. Bestehende Fenster und Außentüren wurden mit dem Ziel eines möglichen
Erhaltes von TVA geprüft - zahlreiche Fenster können erhalten bleiben und werden lediglich überarbeitet
und ertüchtigt, mehr als 650 Fenster müssen jedoch komplett ausgetauscht werden (entspricht ca. 50 %
der von TVA geprüften Fenster). Aus der Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes vom 20.01.2017
resultiert eine Ausführung bzw. Ertüchtigung aller Fenster der straßenseitigen Fassaden im Sockelgeschoss,
Erdgeschoss und 1.Obergeschoss mit Anforderungen zu Einbruchschutz, Durchwurfhemmung und
Zutrittskontrolle: Verglasung P2A im 1.OG / RC3 + P5A im EG und SG, mit möglicher Minderung auf RC2 +
P4A bei Vorhandensein massiver Fenstergitter. Alle Personalzugänge sind gemäß Anforderung aus o.g.
Sicherheitskonzept mit Zutrittskontroll-System + Motorschloss auszurüsten.
Folgende Maßnahmen sind geplant:

Anlage 2.2 - öffentlich

• Erneuerung von 3 automatischen Schiebetüranlagen am Haupteingang SF, alle mit Fluchttür-Funktion
+ RC3 sowie mit großem Oberlicht in Rundbogenform
• Erneuerung von 4 Außentoren an den Hofdurchfahrten (inkl. Schlupftüren mit Fluchttür -Funktion,
RC3, Erneuerung von Oberlichtfenstern)
• Erneuerung von Kellerfenstern im Tief und Sockelgeschoss als Kunststofffenster
• Erneuerung alter Fenster, Fenstertüren und Außentüren an allen Fassaden und in allen Geschossen Ersatz durch neue Holzfenster mit Isolierverglasung, Teilung und äußeres Erscheinungsbild in
Anlehnung an den hist. Bestand bzw. bereits erneuerte Fenster, mit den o.g. Anforderungen aus dem
Sicherheitskonzept vom 20.01.2017 (Einbruchschutz, Durchwurfhemmung, Zutrittskontrolle)
• Überarbeitung, Reparatur und Ertüchtigung vorhandener, bereites erneuerter Fenster und Außentüren
(Erneuerung von Wetterschenkeln, neue Farbbeschichtung gemäß Abstimmung mit DSA), mit den o.g.
Anforderungen aus dem Sicherheitskonzept (Einbruchschutz, Durchwurfhemmung, Zutrittskontrolle)
• Einbau von 26 neuen Fenstern mit Brandschutzanforderungen im Lichthof B (4.OG), in den
Eckbereichen der Höfe (wegen der Gefahr des Brandüberschlages zwischen benachbarten
Brandabschnitten, nach Vorgaben des Fachplaners für Brandschutz)
• Umbau von 10 Fenstern und Lichtschächten als RWA (im Bereich der Zentralregistratur, SG)
• Umbau von 10 Fenstern als RWA (in Treppenhäusern)
• Einbau von 21 neuen Schaufensteranlagen und 4 neuen Außentüranlagen in den erdgeschossigen
Fassaden der Gewerbeflächen (nach historischem Vorbild, mit Auflagen aus eloxiertem Aluminium)
• Überarbeitung und Reparatur der historischen Fenster- und Türgitter, Erneuerung der Verankerungen
+ Korrosionsschutz)
• Erneuern von Innenfensterbänken bei Fensteraustausch; aufarbeiten von Innenfensterbänken (Holz
oder Werkstein) bei der Überarbeitung vorh. Fenster
• neue Fensterbeschläge an neuen Fenstern, Aufarbeitung vorh. Fensterbeschläge an im Bestand
verbleibenden Fenstern
• neue Innenfensterbänke an neuen Fenstern
• vorhandene Innenfensterbänke an verbleibenden Fenstern reparieren / überarbeiten
KG 335 Außenwandbekleidung außen
Die Putzfassaden in den Höfen sind komplett zu sanieren. Dabei ist eine Schadenskartierung der Fassaden
und genaue Analyse der Schadensbilder unverzichtbare Voraussetzung für die Nachhaltigkeit der Sanierung
und Eingrenzung des Leistungsumfanges! Folgende Maßnahmen sind geplant:
• Schadenskartierung, Anlegen von Musterflächen, technisch Entwicklung Außenputz
• Erneuerung des Außenputzes an den Hoffassaden in Abstimmung mit dem DSA, inkl. plastischer
Ausbildungen im Lichthof (Putzbänder, Putznuten und -spiegel).
• Instandsetzung des Mauerwerks in Teilflächen
• Fassadenanstrich (auf allen Hoffassaden)
• Grafittischutz (in Teilbereichen des Gebäudesockels)

Anlage 2.2 - öffentlich

Die Sanierung der Natursteinfassaden erfolgt gemäß dem Sanierungskonzept der Fachplaner. Es wurden
Kostenansätze aus dem Gutachten von Heidelmann & Klingebiel verwendet (aus dem Jahr 2009).
Hinweise: Bei Beschränkung des Sanierungsumfanges auf abzustellende statisch - konstruktive Mängel und
unter Verzicht auf die Bearbeitung rein ästhetischer Mängel kann der Umfang dieser Leistungen um 23 %
reduziert werden. Ein Abgleich des gegenwärtigen Zustandes der Natursteinfassaden mit den Ergebnissen
des Gutachtens ist wegen des seit der Begutachtung verstrichenen Zeitraumes unbedingt erforderlich. (mit
dem Baubeginn 2019 liegt das Gutachten 10 Jahre zurück)
Folgende Maßnahmen sind geplant:
• Steinreinigung
• hist. Stahleinbauteile neu versetzen (Fenstergitter, Treppengeländer etc.)
• Steinmetz- und Versetzarbeiten (Vierungen, neue Fensterstürze und Sohlbänke)
• Steinantragungen, neue Verfugung
• Sanierung von Rissen
• Treppen in Höfen neu versetzen
• Detailausbildung und Ergänzung fehlender / beschädigter Schmuckelemente
• beschädigte oder mit Betonwerkstein ergänzte Gesimse erneuern
• Austausch / Erneuerung von Schmuckelementen an Durchführungen von Regenfallrohren
• Entsalzungs- und Oberflächenbehandlung, Bewuchs entfernen, Schalenbildungen und Risse sanieren
• Erweiterungsbohrungen an vorh. Gesimsen für Einläufe der Dachentwässerung
• Einbau neuer Lichtschachtabdeckungen
Zahlreiche Situationen erfordern neue Blechabdeckungen (Kupferblech):
• neue Abdeckungen auf Gesimsen
• neue Abdeckungen auf massiven Umwehrungen (Flachdächer Hof A, Hof F)
KG 336 Außenwandbekleidungen innen
Folgende Leistungen sind erforderlich:
• Erneuerung von Wandoberflächen inkl. Putz und Anstrich bzw. Wandfliesen in den von baulichen
Eingriffen betroffenen Bereichen
• Sanierung augenscheinlich schadhafter und mangelhafter Wandbereiche
• Sanierung, Aufarbeitung und Erneuerung von Wandbekleidungen in repräsentativen Räumen (013er
Beratungsräume, Bürgermeisterbüros, Raum 2/170 - hist. Ratssitzungsraum
• Sanierputz an den Innenseiten von Außenwänden - im Sockelgeschoss, innerhalb von Papierlagern und
Lagerräumen der Fraktionen, insgesamt 10 Räume (gemäß den Planungsempfehlungen des
Fachplaners für Bauklimatik)
• restauratorische Leistungen an bestehenden Wandverkleidungen mit Denkmalwert (historischer
Ratssitzungsraum 2/171).
• Entfernen von Altanstrich auf Sandstein-Verkleidungen (Fassaden Lichthof)

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 338 Sonnenschutz
wird als Sonnenschutzverglasung und innen liegender Blendschutz (Vorhänge aus Vertikallamellen) für
folgende Bereiche geplant:
• Sonnenschutzverglasung der Fenster an der nach Süden orientierten Fassade des Südflügels, in allen
Geschossen vom 1.OG bis 4.OG)
KG 339 Außenwände Sonstiges
Folgende weitere Maßnahmen an Außenwänden sind geplant:
• Nachrüstung von Horizontalstäben zur Absturzsicherung an 394 Fensteröffnungen des 3. und 4.OG
• an Fensteröffnungen im Sockelgeschoss historische Fenstergitter demontieren, überarbeiten, neu
einbauen und mit horizontalen Gittern ergänzen (wegen Absturzgefahr in Lichtschächte!)
• Bauhilfsleistung für Aufzugbau: Einbau von Durchsteckankern im Aufzugschacht, für Lastenaufzug A5
(im Hof E)
• Horizontalabdichtung vorh. Balkone aus Naturstein
• Maßnahmen zur Taubenvergrämung werden nach Analyse des Bestandes vor allem unterhalb
auskragender Fassadenteile geplant
KG 340 Innenwände
KG 341 Tragende Innenwände
Tragende Innenwände sind bei Erfordernis entsprechend Statik zu ertüchtigen. Eingriffe werden v.a. im
Zusammenhang mit Grundrissveränderungen erforderlich (Abtrennung bzw. Zusammenlegung von
Räumen, Anlegen neuer Türöffnungen in den Flurwänden). Brandwände sind gemäß Angabe des
Fachplaners für Brandschutz zu ergänzen und bis UK Dach zu führen und gegen Brandüberschlag zu
sichern.
Weiterhin sind erforderlich:
• Umbauten an Aufzug-Schachtwand (Lastenaufzug A5)
• Bauhilfsleistungen für Gewerke der TGA (Schlitze und Öffnungen herstellen und schließen)
KG 342 Nichttragende Innenwände
Die erforderlichen Maßnahmen leiten sich aus den geplanten Grundrissveränderungen und den
Anforderungen der beteiligten Fachplaner ab. Folgende Maßnahmen sind geplant:
• Ergänzung von räumlichen Abschlüssen für Rauchabschnitte
• Einbau und räumlicher Abschluss von TGA-Schächten
• Einbau von GK-Trennwänden (für neue WC-Anlagen, Elt-Verteilerräume, Personalräume, Teeküchen,
Kopierräume)
• Einhausung neuer Zentralen der TGA im Dachgeschoss

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 343 Innenstützen
Die Ausführung neuer Innenstützen ist nicht geplant: Im Bereich des Lichthofes werden die Innenstützen
der Zentralen Registratur für die Auflagerung einer neuen Ziegeldecke verlängert (aufgemauert).
KG 344 Innentüren und -fenster
Die geplanten Maßnahmen resultieren aus dem Brandschutzkonzept von RJP und aus den Empfehlungen
zum Schallschutz von ABD: Die Messungen an vorhandenen Türblättern und die fachliche Einschätzung
eines ortsansässigen Tischlerbetriebes führten im Ergebnis zur Entscheidung für den Austausch der
Innentüren. Der erforderliche Schallschutz wird sonst mit einem wirtschaftlich sinnvollen Aufwand nicht
erreicht. Vorhandene Brandschutzelemente an Treppenhäusern sollen innerhalb der Obergeschosse
erhalten bleiben. Folgende Maßnahmen sind geplant:
• Einbau von Brandschutzelementen T90, T30, RS (Türen + Fenster) als Abschluss von Treppenhäusern,
Rauch- und Brandabschnitten sowie als Abschlüsse von Technikräumen (als RR-Türen in Stahl / Glas
bzw. als Stahlblechtüren im Sockelgeschoss)
• Einbau neuer Holz-Innentüren an allen Büros und Besprechungsräumen, Sanitärbereichen, Teeküchen
und Kopierräumen - nach Abstimmung mit DSA mit Erscheinungsbild in Anlehnung an hist. Vorbilder
• Einbau neuer Innentüren und Innenfenster mit Brandschutzanforderung T30 bzw. F30 für den
brandschutztechnischen Abschluss der Versammlungsstätte im Lichthof
• Ertüchtigung der vorhandenen Schachtumwehrungen im Bereich der Aufzugschächte für Aufzüge A1
und A2 (in den Haupttreppenhäusern) - Austausch der Verglasung, alternativ dazu
Ergänzungskonstruktionen aus Acrylglas gemäß Abstimmung zwischen DTP und TÜV)
• Einbau neuer Gittertüren für luftdurchlässigen Raumabschluss (Lagerräume im Sockelgeschoss)
• Einbau von Sichtschutzrollos innerhalb der Flure zum Lichthof (alle Fenster des 1.OG bis 3.OG)
• Einbau einer neuen Schließanlage (mit Transpondern)
KG 345 Innenwandbekleidungen
• Erneuerung von Wandoberflächen inkl. Putz und Anstrich in den von baulichen Eingriffen betroffenen
Bereichen
• Sanierung augenscheinlich schadhafter und mangelhafter Wandbereiche
• Wandfliesen in Sanitärbereichen und Teeküchen
• Anbringen eines neuen Akustikputz-Systems an allen Umfassungswänden des Lichthofes (1. bis 3.OG)
• Verkofferung von Sanitärinstallationen und Regenfallleitungen (Entwässerung Glasdach Hof B)
• restauratorische Leistungen an bestehenden Wandverkleidungen mit Denkmalwert (historischer
Ratssitzungsraum 2/171).
• Wand-Akustikbekleidungen in Beratungsräumen und Bürgermeisterbüros
• neue Putzgewände an neuen Flurtüren, hist. Gewände reparieren / überarbeiten

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 346 Elementierte Innenwände
Die geplanten Baumaßnahmen umfassen:
• WC-Trennwände in Sanitärbereichen
KG 349 Innenwände, Sonstiges
• Einbau neuer Treppenhandläufe (in Treppenhäusern)
KG 350 Decken
KG 351 Deckenkonstruktionen
Im Ergebnis weiterer Untersuchungen und Erkundungen durch MFPA Leipzig zur Tragfähigkeit vorhandener
Stahlbetondecken aus der Erbauungszeit konnten geplante bauliche Eingriffe reduziert werden: Für diesen
Deckentyp ist nunmehr ein Mengenansatz von lediglich 5% der Deckenfläche erforderlich. Der Ansatz der
Kostenschätzung ging hier noch von einem Wert von 50% aus. Die detaillierten Untersuchungen der MFPA
Leipzig erbrachten im Ergebnis eine Lastreserve für die vorhandenen Stahlbetondecken und somit deutliche
Vereinfachungen. Dieses Ergebnis bestätigt im Nachhinein die Entscheidung zur Beauftragung der
zusätzlichen Lastversuche.
Für den Einbau neuer Decken wurden die Positionspläne von IGNRD vom 15.05.2017 ausgewertet. Dort
sind Eintragungen zur kompletten Erneuerung von Decken innerhalb einzelner Räume bzw. von Deckenstreifen und -feldern sowie zu Auswechselungen im Bereich neu anzulegender Deckendurchbrüche der
TGA-Planung vorgenommen.
Folgende Baumaßnahmen sind geplant:
• Wegfall / Minderung von statischen Ertüchtigungsmaßnahmen an Bestandsdecken (StB)
• Vereinfachung brandschutztechnischer Ertüchtigungsmaßnahmen an Bestandsdecken (Stb) sowie an
Gewölbedecken (Sockelgeschoss)
Unabhängig davon sind folgende Baumaßnahmen geplant:
• Einbau einer neuen Ziegeldecke im Lichthof B (oberhalb der vorhandenen Decke über dem
Sockelgeschoss, für barrierefreie Erreichbarkeit der Versammlungsstätte)
• Einbau neuer Stahlbetondecken im Bereich des Tiefkellers Mittelflügel 5
• Einbau neuer Decken in einzelnen Räumen gemäß Untersuchungen zur Tragfähigkeit vorhandener
Decken durch MFPA Leipzig
• statische Deckenertüchtigung mit Einbau neuer Stahl-Unterzüge HEA 240 (siehe oben)
• Einbau neuer Deckenfelder im Bereich erforderlicher Auswechselungen an Steigschächten der
Haustechnik, (nach Angabe Tragwerksplaner)
• Schließen von Deckenöffnungen (Decken zwischen Tiefkeller / Sockelgeschoss bzw. 4.OG /
Dachgeschoss)
• neue Treppenanlage aus Stahlbeton (Westflügel 4, Fluchtweg aus SG und EG in den Hof F)
• statische Ertüchtigung von Deckenkonstruktionen (Betoninstandsetzung an Decken im Tiefkeller / an
Holzbalkendecken im 4.OG)
• neues Deckenfeld im 4.OG (Flur, im Anschluss an Lastenaufzug A6)

Anlage 2.2 - öffentlich

• neue Deckenabschlüsse F90A+M als obere Abschlüsse der Treppenhäuser 4 + 5
• 3 neue Stahltreppen für Erschließung des Dachgeschosses
• Bodenanhebung im Flur, Sockelgeschoss SF2
• Bodenanhebung in einem Teilbereich des EG, WF3 (betrifft 5 vorhandene Räume)
• 4 neue Rampen für Ausgleich von Höhendifferenzen (in Fluren d. Sockelgeschosses)
• neue Deckenplatten oberhalb vorhandener Geschossdecken, für Aufstellung von TGA-Dachzentralen
• 3 Stahlträger-Gitterrostbühnen im Dachgeschoss, für Plattformen der Turmanstrahlung
• Anlegen neuer Deckendurchbrüche, Einbau von Wechseln (nach Angabe Tragwerksplanung)
• Deckendurchbrüche schließen, mit Brandschutzanforderung
KG 352 Deckenbeläge
Der gegenwärtige Zustand der vorhandenen Estriche konnte bisher nur stichprobenartig im Rahmen lokaler
Bauteilerkundungen durch MFPA Leipzig aufgeklärt und bewertet werden. Die Positionen zu
Estrichsanierung bzw. Neubau sind demnach mit einem Risiko behaftet (siehe Risikorahmen). Die oberen
Nutzschichten sind jedoch fast überall verschlissen und werden im Zuge der Sanierung erneuert.
In neu gestalteten Teilbereichen des Sockelgeschosses sind neue Bodenbeläge mit teilweise neuem Unterbau geplant:
• Estrich mit Linoleumbelag bzw. Fliesenbelägen im Personalbereich (MF6)
• Estrich mit PU- bzw. Epoxydharz-Beschichtung im Bereich Zentralregistratur
• Ergänzungen der vorhandenen Bodenbeläge in Fluren, im Bereich zu verschließender Bodenöffnungen
(meistens als neues Ziegelpflaster)
• Estrich mit ableitfähigem Belag im Bereich neuer Technikräume (Elektrotechnik)
Weiterhin sind folgende Baumaßnahmen geplant:
• Erneuerung von Bodenbelägen in allen zu sanierenden Räumen: Büros und Flure mit Linoleumbelag
• ausgewählte Räum mit textilen Bodenbelägen (Beratungsräume, Bürgermeisterbüros, Lichthof)
• Einbau von Bodenfliesen in Sanitärbereichen
• Doppelboden perforiert (akustisch wirksam) in der Veranstaltungsstätte Lichthof
• Abschleifen, optische Überarbeitung und lokale Reparaturen an Bestandsböden innerhalb des
Hauptfoyers, der Treppenhäuser und Flure (Plattenbelägen aus Lausitzer Granit, Betonwerkstein bzw.
Ortterrazzo)
• Aufnehmen, Überarbeitung und Wiedereinbau hist. Bodenplatten aus Lausitzer Granit im Bereich des
Lichthofs und der angrenzenden Flure
• Einbau von neuem Parkett in Anlehnung an hist. Vorbild, im Ratssitzungsraum 2/171
• Einbau ableitfähiger Bodenbeläge in Technikräumen mit elektrotechnischen Anlagen
• neuer Werksteinbelag auf neuer Innentreppe, Sockelgeschoss WF4
• vorh. Treppenanlagen aus Naturstein (Granit) - Blockstufen bergen, aufarbeiten, wieder einbauen
(siehe 7. Anhang - Chancen)
• brandschutztechnische Ertüchtigung an der Oberseite vorhandener Holzbalkendecken mit
Trockenestrich (Fermacell), im Dachgeschoss Nordflügel

Anlage 2.2 - öffentlich

• Dämmauflage aus Mineralwolle A1 auf Bestandsdecken (Dachgeschoss), für energetische Sanierung
der obersten Geschossdecke
• Entfernen alter Schalungen, Schüttungen und Ablagerungen im Dachgeschoss, Einbau einer neuen
Dämmauflage auf der Geschossdecke über dem 4.OG
KG 353 Deckenbekleidungen
Die Messergebnisse von ABD an vorhandenen Deckenkonstruktionen haben erhebliche Defizite am vorh.
Schallschutz aufgezeigt. Dies führte im Ergebnis zu der Entscheidung über den Einbau neuer Unterhangdecken in allen Büros und Beratungsräumen des 2.RA.
Die Untersuchungen zum Feuerwiderstand der im Bestand vorhandenen Deckenkonstruktionen ergeben
einen Entfall des bisher an den Deckenflächen geplanten Brandschutzputzes an den Unterseiten
vorhandener Stahlbetondecken, Gewölbedecken und Ziegelkappendecken. Es sind hier lediglich lokale
Ergänzungen an Fehlstellen im vorhandenen Deckenputz sowie bereichsweise Ertüchtigungen an StBUnterzügen vorzunehmen (innerhalb des Nordflügels). An den Holzbalkendecken des 4.OG ist eine
nachträgliche Ertüchtigung der Konstruktion für eine Verbesserung des Brandschutzes in größeren Mengen
notwendig. (geforderte Qualität: feuerbeständig, F30 / Ausführung: BS-Putz auf Trägerplatte)
Folgende Baumaßnahmen sind geplant:
• Einbau neuer Unterhangdecken, oberseitig mit Auflage Mineralwollle und mit perforierter Oberfläche
(für Raumakustik) in allen Büros und Beratungsräumen
• abgependelte Deckensegel in Teilbereichen des 4.OG (für Raumakustik, Einbau von Unterdecken nicht
sinnvoll)
• Einbau neuer Unterdecken in Sanitärbereichen
• brandschutztechnische Ertüchtigung an Deckenunterseiten, Deckenbekleidung F30 (Brandschutz-Putz)
an Holzbalkendecken im 4.OG
• Einbau neuer Unterdecken in Fluren, wegen Einbau erforderlicher TGA-Installationen (Flure Mittelflügel
1 + 2, 3.OG
• Erneuerung und Ergänzung von Deckenputz und Anstrich in den von baulichen Eingriffen betroffenen
Bereichen
KG 353 Decken, Sonstiges
• Ertüchtigung + Erhöhung vorhandener Treppengeländer mittels Ergänzungskonstruktion (TH4 + TH5)
• neue Laufstege + Geländer im Dachgeschoss (Schlosserleistung)

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 360 Dächer
KG 361 Dachkonstruktionen
Die Dachkonstruktionen des Gebäudes bleiben erhalten und entsprechend den Angaben der Tragwerksplanung ertüchtigt und ergänzt. Neue Dachkonstruktionen werden über dem Lichthof B und als obere
Abschlüsse der beiden Lastenaufzüge A5 + A6 errichtet. Es sind folgende Maßnahmen geplant:
• neue Dachkonstruktion mit 677 m² Hüllfläche über Lichthof B, verglastes Stabtragwerk aus StahlHohlprofilen, mit Brandschutzbeschichtung F30, für Reinigungszwecke betretbar - der Kostenansatz
wurde auf der Grundlage abgerechneter Kosten für ähnliche Dächer gebildet, welche von TVA geplant
und innerhalb der letzten 3 Jahre ausgeführt wurden (Landgericht Halle, Titanic Hotel Berlin-Mitte)
•

2 neue Dachkonstruktionen, Walmdächer mit Dachdeckung aus Kupferblech - als Abschlüsse von
außen liegenden Aufzugschächten (A5, A6)

• erforderliche Auswechselungen an Dachkonstruktionen wegen Platzbedarf für TGA-Dachzentralen
sowie im Bereich von Transport- und Laufwegen
• Sanierung der gesamten im Bestand vorhandenen Dachkonstruktion: Erneuerung und Überarbeitung
von Balkenanschlüssen und Knotenpunkten des Stahltragwerkes, Schwammsanierung
• Auswechselungen an Dachbindern im Bereich von Dachzentralen und von Transportwegen mit einer
erforderlichen Lichten Durchgangshöhe von 2 Metern
KG 362 Dachfenster, Dachöffnungen
Dachfenster, Dachöffnungen werden geplant für:
• Erneuerung von 8 Dachgaupen auf Schrägdachflächen (Hauptdach Südflügel, Hauptdach über
Mittelrisalit - Nordflügel 2)
• Erneuerung von 51 Standgaupen auf Mansarddächern
• 75 Dachausstiegfenster in allen Dachflächen (für Zugänglichkeit wegen erforderlicher Reparaturen)
• 12 RWA-Anlagen im Glasdach über Lichthof B
• Einbau der Dachfenster für die Scheinwerfer zur Turmanstrahlung (an 3 Positionen)
• Einbau von 18 Zu- und Abluftelementen der Haustechnik (Lüftung)
• für die erforderliche Schachtentrauchung von 2 Aufzugschächten (A1 + A2), unterhalb von
Schrägdächern
KG 363 Dachbeläge
neue Dachbeläge sind geplant als:
• Neueindeckung der Hauptdächer einschl. Unterkonstruktion und Unterspannbahn (Dachziegel
Biberschwanz, Doppeldeckung)
• 677 m² Verglasung des neuen Daches im Lichthof (Sicherheitsverglasung)
• Dacheindeckungen aus Kupferblech (Stehfalzdeckung), an Gaupendächern und 2 neuen Walmdächern
über außen liegenden Aufzugschächten (A5 + A6)
• Überarbeitung / Reparatur der hist. Dacheindeckung aus Kupferblech am Trafogebäude (Hof A)
• Erneuerung von Regenrinnen und Regenfallleitungen (alle in Kupfer gemäß Anforderung DSA)

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 364 Dachbekleidungen
Dachbekleidungen sind geplant als:
• Brandschutzbekleidung F90 an Unterseiten von Steildächern (Schutzstreifen am oberen Abschluss von
Brandwänden, nach Vorgabe des Fachplaners Brandschutz)
• Abseitenwände der Mansarddächer im 4. OG sind zu dämmen (Dächer entlang der straßenseitigen
Fassaden)
KG 365 Dächer, Sonstiges
• Dachhaken auf Schrägdächern, Sekuranten auf Flachdächern
• neue Schneefänge (in Anlehnung an Ausführung aus dem 1.RA, Alpinrohr - einreihige Ausführung)
• Sicherung hist. Schornsteinköpfe
• Laufanlagen an Schrägdächern
KG 370 Konstruktive Einbauten
Die Verfahrensweise mit den bestehenden Einbauschränken wurde mit den Vertretern der Denkmalpflege
abgestimmt – gut erhaltene Schränke bleiben in zusammenhängenden Bereichen erhalten.
Geplante Maßnahmen sind:
• Einbau von 25 Teeküchen
• Überarbeitung von vorhandenen Einbauschränken (in Abstimmung mit dem DSA, siehe oben)
• Einbau von neuen Wandschränken / Erhalt und Reparatur historischer Einbauschränke
• Rollregalanlage mit einer Kapazität von bis zu 6.997 lfm Regalboden in der Zentralen Registratur, in bis
zu 3 Ausbaustufen möglich (siehe 7. Anhang - Chancen)
• innen liegender Blendschutz als Screenrollo mit elektromotorischer Bedienung, an 40 Fensteröffnungen der 013er Beratungsräume + benachbarte Bürgermeisterbüros
• Vertikallamellen für den Blend- und Sichtschutz an den Fenstern aller Büros und Beratungsräume
• 65 Fahrradparker (im Sockelgeschoss, WF1)
KG 390 Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen
Da hinsichtlich vorhandener Schadstoffe vor allem Ergebnisse lokaler Erkundungen vorliegen, besteht das
Risiko

von

Kostenerhöhungen

wegen

festgestellter

Mengenmehrungen

nach

großflächigem

Bauteilaufschlüssen während der Vorbereitung der Baustelle (siehe Risikorahmen).
KG 391 Baustelleneinrichtung
Für die Baustelleinrichtung sollen Flächen auf dem Rathausplatz und vor dem Südflügel (entlang des
Straßenzuges Dr.-Külz-Ring) genutzt werden. Folgende Bestandteile und Leistungen sind enthalten:
• Baustrom / Bauwasserversorgung
• Bauzäune, Bautafel, Maßnahmen zur Verkehrssicherung
• Schutzasphalt auf Pflaster- und Plattenbelägen (Zufahrten)
• Beschilderung der Baustelle

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 392 Gerüste
• erforderlich für alle Fassaden und Dächer, auch im Lichthof B
(an 8 Fassaden entlang der Straßenzüge und an 20 Fassaden innerhalb der Höfe, mit insgesamt ca. 23.000
m² Fassadenfläche)
• Schutzdächer für Absicherung der Bauleistung
• 2 Treppentürme (in Hof C und Hof F), Bauaufzüge (Kranaufstellung nicht möglich)
KG 393 Sicherungsmaßnahmen
sind erforderlich für:
• Demontieren, Einlagern und Schützen von originalen Bauteilen aus der Entstehungszeit (Bodenplatten,
Werkstücke aus Sandstein, Treppenstufen, Schornsteinköpfe, Fassadengitter, hist. Geländer etc.)
• Staubschutzwände mit Bautüren nach Bedarf und Bauablauf
• Absicherung von Fluchtwegen, Abschluss der Baustelle, Gebäudesicherheit
• temporärer Wetterschutz im Lichthof B
KG 394 Abbruchmaßnahmen
Abbruchmaßnahmen ergeben sich in allen Geschossen und Teilbereichen sowie in den Höfen.
Neben Kleinabbrüchen sind dies:
• Abbruch der Hofunterbauungen (Höfe E + F)
• Abbruch der Aufzug-Maschinenräume (Lastenaufzüge A5 + A6)
In der Kostenberechnung wurden den KG 351 / 330 / 340 / 361 zugeordnet:
• Abbruch von 250 m² geschädigte Bestandsdecken im Mittelflügel 5, Tiefkeller
• Abbrüche in tragenden Innen- und Außenwänden (Wanddurchbrüche)
• Abbruch der alten Hofüberdachung im Bereich des Lichthofes B (mit 2 Ebenen - obere Ebene: 600 m²
verglaste Walmdachkonstruktion, untere Ebene: 380 m² Lichtdecke / 273 m² Flachdach (Dachrand)
• Abbruch haustechnischer Anlagen in Sockelgeschoss und Dachgeschoss
• Abbruch von alten Sanitärbereichen
• Abbruch vorhandener Schornsteine (2 freistehende Schornsteine auf Dachterrassen)
KG 395 Instandsetzungen
erfolgen im Rahmen der Ausbauarbeiten:
• Instandsetzung / Restaurierung des hist. Wandbildes in Raum 2/171

Anlage 2.2 - öffentlich

KG 396 Materialentsorgung
Für Teile des zu entsorgenden Materials sind Schadstoffe nachgewiesen, die nach gesondertem
Entsorgungskonzept beseitigt werden müssen:
• KMF - Künstliche Mineralfaser (als Isoliermaterial, auf Abhangdecken, an haustechnischen Anlagen im
Dachgeschoss)
• Phenolharz-Kleber, unter verklebten Bodenbelägen (Parkett)
• PAK (Teerkleber, teerhaltige Pappe, teerhaltige Abdichtungen)
• Baustoffentsorgung von belasteten Erdstoffen (Klassifizierung Z2)
KG 397 Zusätzliche Maßnahmen
Zusätzliche Maßnahmen sind:
• Winterbauheizung für 3 Heizperioden (geplante Bauzeit 04/2019 bis 07/2022)
• Zwischen - und Endreinigungen
KG 398 Provisorische Baukonstruktionen
• Staubschutzwände in Flurbereichen
• Bautüren (Abschluss der Baustelle)
• Fluchttreppenturm im Hof C (für 2. Rettungsweg aus dem SF 1)
• Bauschließanlage

Tchoban Voss Architekten, 10.01.2018

