LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0429/18

Gegenstand:

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.
2. bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu priorisieren.
Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige Qualifikation von
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu berücksichtigen.
3. für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen.

Dresden,

2 5. SEP, 2Q18

Detlefsittel
Vorsitzender

