Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB3)02 15

Datum: i

S". »

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sltzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz {SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen {Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von IMotfallsanitäterlnnen/Notfallsanltätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener
füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung
der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten."

Ende 2016 wurde eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, ver
treten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, der Medizinischen Berufsfachschule am
Städtischen Klinikum Dresden und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden zur Ausbil

dung von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern geschlossen. In dieser sind die Zuständig
keiten der Kooperationspartner für die schulische und praktische Ausbildung abgegrenzt. Auf
dieser Grundlage haben 15 Auszubildende im September 2017 ihre Ausbildung in dem medizini
schen Fachberuf bei der Landeshauptstadt Dresden begonnen.
Im Hinblick auf die Erfahrungen für den ersten Ausbildungsjahrgang wurde die Kooperationsver

einbarung Im 1. Halbjahr 2018 überarbeitet. So wird zukünftig beispielsweise der fachpraktische
Unterricht als Teil der schulischen Ausbildung durch Lehrpersonal und in den Ausbildungsräu
men des Brand- und Katastrophenschutzamtes durchgeführt. Alle 15 Schülerinnen und Schüler

des Jahrganges 2017 führen Ihre Ausbildung auf dieser Grundlage erfolgreich fort.

-2-

Am 3. September2018 haben 15 weitereJugendliche ihre Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum
Notfallsanitäter bei der Landeshauptstadt Dresden begonnen. Die Ausschreibung der Ausbil

dungsplätze für das Ausbildungsjahr 2018/2019 erfolgte bis 31. Januar 2018. Die Bewerberlage
und das mehrstufige Auswahlverfahren gestalteten sich wie folgt:

Anzahl der eingegangenen Bewerbungen
Erfüllung der formalen Voraussetzungen;
Einladungen zum Test
Teilnahme am Theorietest (1. Stufe)
Teilnahme am Sporttest (2. Stufe)
Einladungen zum Auswahlgespräch (3. Stufe)
Abschluss von Ausbildungsverträgen

2.

männlich

weiblich

gesamt

133

86

219

60

48

108

43

24

67

31

19

50

28

8

36

10

5

15

//Der Oberbürgermeister wird beauftragt/ im Steiienplan ab 2017 zwei und ab 2018 wei
tere fünf zusätzliche Stellen Praxisanleiter für die Organisation und Durchführung der Aus-

biidungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen im Brand- und Katastrophenschutzamt zu schaffen."

Die Stellen wurden geschaffen.

3. //Der Oberbürgermeister wird beauftragt/ eine Zulage für die im Einsatzdienst als Notfall
sanitäterin/Notfallsanitäter aktiven Feuerwehrbeamtinnen und -beamten zu prüfen."
Um eine regelmäßige Zulagenzahlung - außerhalb des Systems der Leistungsprämie - zu ermög
lichen, ist die Änderung des Sächsischen Besoldungsrechtes erforderlich. Die Möglichkeit einer

Zulagenzahlung für dieTätigkeit als Notfallsanitäterin/Notfallsanitäter kann durch eineVeranke
rung in der Sächsischen Erschwerniszulagen- und Mehrarbeitsvergütungsverordnung erreicht
werden. Der Entwurf zur Änderung der o. g. Verordnung befindet sich derzeit in der Normprü

fung. Anschließen wird sich das reguläre Anhörungs- und Beratungsverfahren. Ein konkreter
Zeitpunkt für das Inkrafttreten der geänderten Verordnung kann derzeit noch nicht benannt
werden.

4. //Die für die Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen anfallenden Kosten
sind im Budget des Brand- und Katastrophenschutzamtes/ die Personalkosten im Budget
des Haupt- und Personalamtes ab 2017sicherzustellen."
Alle durch die Landeshauptstadt Dresden geplanten Ausbildungs- und Ergänzungsqualifikationsmaßnahmen bis 2019 wurden durch die Kostenträger in den jährlichen Entgeltverhandlungen

bestätigt. Damit sind die entstehenden Personal- und Sachkosten Bestandteil der Erträge aus
den Rettungsdiensteinsätzen. Die Aufwendungen wurden entsprechend im Doppelhaushalt
2019/2020 geplant.

5. „Dem Stadtrat istjährlich über die Anzahl derdurchgeführten Ergänzungs- und Ausbil
dungsmaßnahmen zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitäter Bericht zu erstatten."
Derzeit befinden sich 30Jugendliche in der Ausbildung zur Notfallsanitäterin/zum Notfallsanitä

ter, davon jeweils 15 im ersten und zweiten Ausbildungsjahr. Diese werden voraussichtlich 2020
und 2021 ihre Ausbildung abschließen.

-3-

Folgende Ergänzungsmaßnahmen wurden bisher bzw. werden voraussichtlich bis Jahresende
2018 absolviert:

Dauer Berufstätig
keit als Rettungs
assistent nach

Abschlüsse

Nachqualifikationsbedarf

2016

2017

2018

09-12/2018
(geplant)

9

9

RettAssG

960 h Ausbildung und staatliche
Ergänzungsprüfung
480 h Ausbildung und staatliche
3 bis 5 Jahre
Ergänzungsprüfung
> 5 Jahre
staatliche Ergänzungsprüfung
Anzahl Ergänzungsqualifikationen pro Jahr
< 3 Jahre

2
10

7

10

9

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Detlef Sitt^i
Erster Bürgermeister

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

18

