Hausmitteilung

Dresden.
Cl

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)22

Datum:

I 4. SEP. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontrolle zu V1531/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherber
gungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekannt

machung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 16. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

2. Ab dem Jahr 2019 wird der Erhebungssatz der Übernachtungssteuer auf 6 Prozent gesenkt.
3. In den Jahren 2017 und 2018 werden die über die 8,3 Mio. Euro hinausgehenden außerplanmäßigen Ein

nahmen für touristische Maßnahmen (u. a. Willkommenscard und touristische Sonderevents) zur Verfügung
gestellt. Dem Stadtrat sind entsprechende Vorschläge zur Zustimmung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mitder Umstellung auf eine prozentuale Abrechnung der Über
nachtungssteuer zeitgleich eine Vereinfachung des Befreiungsnachweises, z. B. auf Grundlage des Melde
nachweises (siehe entsprechender Vorschlag der Dehoga), zu veranlassen."

Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung wurde am 31. August 2017 im „Dresdner
Amtsblatt" bekanntgemacht, trat am 1. Oktober 2017 in Kraft und wird seitdem verwaltungsseitig lau
fend vollzogen. In Erfüllung der Beschlusspunkte 2 und 4 hat der Stadtrat am 1. März 2018 weitere
Änderungen der Beherbergungssteuersatzung beschlossen (Vorlage V1982/17), die am 1. Januar 2019
in Kraft treten (Beschlusspunkt 2) bzw. bereits vollzogen werden (Beschlusspunkt 4). Beschlusspunkt 3
wurde bezüglich der im Jahr 2017 erzielten Mehreinnahmen mit dem Beschluss des Stadtrates zur

Vorlage V2533/18 (Ratssitzung am 30. August 2018} erfüllt. Über die in 2018 erzielten Mehreinnahmen
wird 2019 zu befinden sein.

-2-

Nächste Beschlusskontroile: 30. September 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.'
Dr. Peter Lames

DimHilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

