Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/051/2018)
am Dienstag, 18. September 2018,

19:05 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:05 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer

Bürger:

6

Gäste:

. Herr Porstmann, Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Landeshauptstadt Dresden
. Frau Frauer, Bender Freiraumplanung Dresden
. Herr Fischbach, Juristischer Referent, Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit, Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Vorstellung Entwurf neuer Spielplatz Unterdorf
BE: Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Planungsbüro Bender

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Beschilderung des Wanderweges zwischen Langebrück und Klotzsche

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten- Vermietung der Parzelle 6 des Flurstückes LB 288/10- R.- Trache Straße

V-LB0094/18
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

öffentlich
1

-

-

2

-

3

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Knöpfle, stellvertretender Ortsvorsteher, begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und
informiert, dass Herr Hartmann aufgrund eines Termins in der Stadt später zur Sitzung
kommen wird
Frau Krug und Herr Prof. Dr. Schmelzer sind für die heutige Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Herr Knöpfle beantragt zur Tagesordnung, die Punkte 5, 6 und 7 nach TOP 2 vorzuziehen,
der Rat stimmt dem zu
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom
21.08.2018 durch Herrn Gebauer und Herrn Rau
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Herr
Siepker

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst

Vorstellung Entwurf neuer Spielplatz Unterdorf
BE: Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft/ Planungsbüro Bender

Herr Porstmann dankt für die Einladung. Er wird, zusammen mit Frau Frauer vom beauftragten
Freiraumplanungsbüro Bender aus Dresden, die Vorplanung mittels Beamer vorstellen:
-

-

-

-

Ziel war, einen Spielplatz im Unterdorf von Langebrück auf dem städtischen Gelände der
Stadtentwässerung – ehemals bei der alten Kläranlage an der Hauptstraße – einzuordnen; das Budget ist vorgegeben
der Bereich ist die jetzt ungenutzte nördliche Wiese vom Flurstück 140/2 der Gemarkung
Langebrück
zu beachten war: die vorhandenen Medien, die geplante Renaturierung des Roten Grabens durch das Umweltamt, der Gewässerabstand, die notwendige Zuwegung für die
Gewässerpflege
vorgesehen ist u.a. eine Schaukel, eine Rutsche, eine Klettermöglichkeit, eine Sitzgruppe
(bedacht mit Baum), eine Federwippe und die Möglichkeit zum Balancieren auf Granitflächen
Abgrenzungen mit Pflanzen, Offenheit zum Gewässer
der Gewässerrandstreifen ist 5 m breit und frei von baulichen Anlagen zu halten

5/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

-

der Weg für die Gewässerpflege muss nach Abstimmung mit dem Umweltamt 2 m breit
sein und für die Pflegefahrzeuge entsprechend befahrbar sein
da der Rote Graben einen niedrigen Gewässerstand hat, soll es keinen Zaun geben

In der anschließenden Diskussion werden folgende Punkte angesprochen:
-

-

-

Vorschlag für eine Kleinkinderschaukel (Nestschaukel)
Bedenken wegen ausreichender Beschattung der Rutsche – Herr Porstmann informiert
hierzu, dass die Rutsche nach Norden ausgerichtet ist und ein schnell wachsender „Beschattungsbaum“ gepflanzt wird
wegen der Bedenken, dass Kinder in das offene Gewässer fallen können, informiert Herr
Porstmann, dass es in Sachsen keine Vorschrift gibt, die eine Einzäunung eines öffentlichen Gewässers vorschreibt
wegen der Sicherheit soll es eine Abtrennung zur Straße mittels Zaun geben
die geplante Renaturierung des Roten Graben in dem Bereich wurde beachtet (aktuell im
Stadium der Entwurfsplanung)
wenn möglich, bienenfreundliche Bepflanzung
Zeitschiene: eventl. Anfang 2019 Ausschreibung und dann Bau in 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten ersten Vorplanung für den neuen Spielplatz im Unterdorf unter Beachtung der nachfolgenden Punkte zu:
. zusätzliche Integration einer Kinderschaukel (Vorschlag Nestschaukel)
. Abgrenzung zur Hauptstraße aus Sicherheitsgründen
. Offenhaltung zum Gewässer Roter Graben mit Stufen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 52/2018

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Hartmann dankt Herrn Knöpfle für die vertretungsweise Leitung der Sitzung und bittet für
die Verspätung um Entschuldigung, da die Beratung im Sächsischen Landtag länger gedauert
hat, wie angenommen.
Herr Hartmann hatte zur Vorlagenvorstellung das zuständige Fachamt eingeladen, aber die
Stadtkämmerei ist der Einladung nicht gefolgt. Heute erfolgt die erste Lesung, dass Thema wird
zur öffentlichen Sondersitzung des Rates am 29.09.2018 erneut aufgerufen.
Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch stellt zur Vorlage die haushaltsbezogenen Ansätze
mittels Präsentation vor:

6/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

-

den Räten ist die CD mit der Vorlage zum Doppelhaushalt 2019/2020 zugegangen
die Vorlage umfasst insgesamt 1800 Seiten

Informationen zum Budget/Produktblatt der Ortschaft/Verwaltungsstelle:
Kostenarten/Erträge:
. Zuweisg. lfd. Zwecke sonst. öff. Bereich - 500 EUR, betrifft Fördermittel der Bürgerstiftung für
die Ortschronik
. öffentlich-rechtliche Leistungsentgelte/Verw.-gebühren - 50 EUR, betrifft Verwaltungsgebühren (z. B. Kopierkosten)
. privatrechtliche Leistungsentgelte/Mieten u. Pachten – 700 EUR, betrifft die Mieteinnahmen
für das Schönborner Bürgerhaus
. privatrechtliche Leistungsentgelte/Erträge aus Verkauf – 7.200 EUR, betrifft die Einnahmen aus
den Anzeigen im Heideboten
Kostenarten/Aufwendungen:
. Einstellung der Personalkosten durch das Haupt- und Personalamt; Hinweis auf Tarifabschlüsse
sowie Inanspruchnahme von Altersteilzeit
. Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen – 8.000 EUR, betrifft die Unterhaltungskosten für das
Langebrücker Bürgerhaus
. Unterhaltg. sonst. unbewegl./bewegl. InfraVm – 124.250 EUR, betrifft die Straßen- und Gehwegsunterhaltungsmittel; die Verwaltungsstelle war bemüht, den Betrag zu erhöhen (aus Winterdienst)
. Reinigungsmittel und –material – 50 EUR, betrifft Reinigungsmittel
. sonstige Dienstleistungen – 1.500 EUR, betrifft die Verteilungskosten für den Heideboten
. Haltung von Fahrzeugen – 2.000 EUR, betrifft die Unterhaltungskosten für die Dienstfahrzeuge
Langebrücks
. Erwerb bew. Anlagevermögen, geringwertige Anschaffungs- und Herstellungskosten (GWG) –
1.000 EUR, betrifft die Anschaffung von Dingen bis zur Wertgrenze 450 EUR
. Unterhaltung Geräte, Ausstattung, Ausrüstung – 1.000 EUR, betrifft notwendige lfd. Unterhaltungskosten für die Verwaltungsstelle
. Aus- und Fortbildung, Umschulung – 300 EUR, betrifft die Aus- und Fortbildungsmittel für die
Mitarbeiterinnen der Verwaltungsstelle
. Dienst- und Schutzkleidung – 100 EUR, betrifft die Mittel für Dienst- und Schutzkleidung für die
Mitarbeiterinnen der Verwaltungsstelle
. Repräsentationen, Ehrungen – 2.000 EUR, betrifft z.B. die Mittel für die Jubiläen/Blumen zum
80. Geburtstag
. ehrenamtliche Tätigkeit Ortsvorsteher – 10.250 EUR, betrifft die Mittel für die Aufwandsentschädigung der beiden Ortsvorsteher Langebrück und Schönborn
. ehrenamtliche Tätigkeit – betrifft die Aufwandsentschädigung für die Ortschaftsräte Langebrück und Schönborn – dieses Budget ist nicht mehr in unserem Haushalt, da es wg. der Erhöhung der Entschädigungssatzung der Stadt zu Überschreitungen des Budgets kam; Zuordnung
des Ansatzes in einem anderen Amt
. Verfügungsmittel – 88.350 EUR, betrifft die Verfügungsmittel für Langebrück und Schönborn,
entsprechende Aufteilung zwischen den Ortschaften lt. Eingemeindungsvertrag nach der Zahl
der Einwohner:
Einwohner Langebrück zum 31.12.2017: 3.913 (20 EUR je Einwohner): 78.260 EUR

7/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

. Geschäftsaufwand Bürobedarf – 1.000 EUR
. Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften – 350 EUR
. Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren – 500 EUR
. Geschäftsaufwand Postgebühren – 1.000 EUR
. Geschäftsaufwand öffentliche Bekanntmachungen – 11.000 EUR, betrifft die Druckkosten für
den Heideboten
. Geschäftsaufwand Dienstreisen/Stadtfahrten – 100 EUR
Investitionspauschale – 132.500 EUR für Langebrück und Schönborn (30 EUR je Einwohner)
. Langebrück: 117.390 EUR
Sachanlagevermögen der Ortschaft
. angemeldet waren: für 2019 für einen Radlader 20.000 EUR und für 2020 für einen PKW für
Langebrück 15.000 EUR
. bestätigt für 2020: 15.000 EUR für PKW Langebrück
Umweltamt
. zum Roten Graben in 2019 eingestellt für den Erwerb von Grundstücken – 25.000 EUR
. in 2020 für Baumaßnahmen – 95.000 EUR
. Hinweis auf Mitteleinstellungen in 2023/24 – Renaturierung
Straßen- und Tiefbauamt
. zur Hautstr./Kirchstraße jeweils 100.000 EUR für Baumaßnahmen
. zur Klotzscher Straße jeweils 100.000 EUR für Baumaßnahmen, zeitlich nicht konkretisiert
Herr Hartmann dankt Herrn Biastoch für die Vorstellung.
Herr Gebauer möchte, dass der Bereich der Radeberger Str./Ecke Beethovenstr. mit aufgenommen wird.
Herr Biastoch informiert, dass die Straße zwar vom Ortschaftsrat in die Priorität B eingeordnet
wurde, jedoch keine Mittel seitens des Straßen- und Tiefbauamtes in den Haushalt eingestellt
wurden.
Herr Hartmann hält die wichtigsten Punkte fest:
Planungsmittel Haupt- und Klotzscher Straße (politische Bedeutung)
kommunale Liegenschaft Albert-Richter-Str. 1 – Handlungsbedarf
Kita-Betreuungshaus
Planung 2-Feld-Turnhalle (2 Ämter, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und Schulverwaltungsamt)
Herr Hartmann schließt den Tagesordnungspunkt und verweist auf die Sondersitzung am
29.09.2018, wo das Thema fortgeführt wird.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

8/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Fischbach, juristischer Referent Ortsämter/Ortschaften im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, zur Vorstellung der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
Herr Fischbach bedankt sich und informiert:
-

-

die Ortschaft hat seit vielen Jahren ihre Rechte entsprechend Eingemeindungsvertrag
und SächsGemO gegenüber der Stadt versucht, wahrzunehmen
es gab immer wieder die Diskussion, wer für was zuständig ist
am 30.08.2018 hat der Stadtrat die Änderung der Hauptsatzung beschlossen – damit u.
a. auch die Bildung von Stadtbezirken/Stadtbezirksbeiräten
ab dem 01.01.2019 können die Stadtbezirksbeiräte nach § 71 SächsGemO mit den zur
Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden – sie erhalten damit ihre
eigene Zuständigkeit für ihre eigene Gemarkung
Ziel der Richtlinie ist die Abgrenzung der Entscheidungsrechte der örtlichen Gremien
gegenüber dem Stadtrat und seinen Ausschüssen sowie dem Oberbürgermeister
Aufgabenkatalog für die Ortschaftsräte aus der Anlage der Richtlinie
Pkt. 1.1 Entscheidung über die Unterhaltung, Ausstattung und Benutzung der in der Ortschaft gelegenen öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, mit Ausnahme von Schulen
. ein Verzeichnis der öffentlichen Einrichtungen, die in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, wird vom Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Ortschaftsrat erstellt,
jährlich aktualisiert und den Gremien bekanntgegeben
Pkt. 1.2 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und
Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen,
deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschl. der Beleuchtungseinrichtungen
Pkt. 1.3 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über
die Ortschaft hinausgeht
. Herr Fischbach nennt hierzu ein Beispiel: die öffentlichen Grünanlagen in Langebrück;
wenn dort z. B. denkmalschutzrechtl., wasserrechtliche Belange zu beachten wären, wäre hierzu das Denkmalschutzamt und das Umweltamt zuständig (überörtlich), grundsätzlich aber Entscheidungen zur Planung der Grünfläche obliegen der Ortschaft oder ein anderes Beispiel: zwei gleichwertige Straßen der Ortschaft sind im Haushalt der Stadt enthalten – hierzu kann die Ortschaft festlegen, welche der beiden Straße zuerst saniert
werden soll

9/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

Pkt. 1.4 – 6 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen
Vereinigungen in der Ortschaft, Entscheidung über die Förderung und Durchführung von
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft, Entscheidung
über die Pflege vorhandener Patenschaften und Partnerschaften
. Hinweis von Herrn Fischbach, dass die Ortschaft Langebrück über Jahre die Vereine
fördert, die hier wirken
-

die Ortschaft wird weiterhin ihre Haushaltsmittel verwenden und es soll für alle gleich
und überall verbindlich für alle in der Stadt sein

In der anschließenden Diskussion werden nachfolgende Punkte angesprochen:
-

-

-

Beispiel Stadtbezirk Klotzsche – in der Ortschaft Langebrück sind die Vereine dem Ortschaftsrat bekannt. Aufgrund der Größe der Stadtbezirke ist das nicht der Fall. Wie werden Doppelförderungen vermieden?
insoweit ist die Entscheidung zur Änderung der Hauptsatzung noch nicht getan – es muss
für den Stadtrat eine Lösungsmatrix erbracht werden
Die Anlagen fehlen. Was beinhaltet das Straßennebennetz, über welche öffentliche
Grünanlagen soll der Ortschaftsrat entscheiden?
zum § 67 SächsGemO Aufgaben des Ortschaftsrates – wie verhält es sich zwischen § 67
und dem Geschäft der laufenden Verwaltung?
der Ortschaftsrat diskutiert seit Jahren zu § 67 (4) zum Thema „Angemessenheit“ - …
dem Ortschaftsrat werden zur Erfüllung der ihm zugewiesenen Aufgaben angemessene
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt
. bei der Haushaltsaufstellung ist zu beachten: der Eingemeindungsvertrag/ Ortschaftsverfassung und dann die Aufgabenzuweisung nach SächsGemO
. die Mittel für die Ortschaft sind über die Fachämter einzuordnen – der Ortschaftsrat
gibt hierzu seine Bedarfsmeldung, aber oft passiert nichts; zu notwendigen Instandsetzungen reden wir inzwischen seit 10 Jahren – so optimal läuft es nicht
Notwendigkeit für bessere Formulierungen- wer ist der Adressat?, Kernfrage, was ist das
Geschäft des Oberbürgermeisters?

Herr Hartmann beendet den Tagesordnungspunkt und dankt Herrn Fischbach.
Der Rat wird sich mit dem Thema noch einmal zur Oktober-Sitzung befassen.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

6
-

Beschlusskontrollen
ausführliche Information zu den eingegangenen Beschlusskontrollen zu den Prioritäten
des Doppelhaushaltes 2019/2020 in der Sondersitzung des Rates am 29.09.2018
Information zur Beschlusskontrolle zur Gewährleistung der ÖPNV-Anbindung in der Ortschaft Langebrück mit nächsten Termin der Beschlusskontrolle Ende Dezember 2018
. Information zu einem Anwohnerschreiben der Güterbahnhofstr. zum Thema Buslinie,
Nachteile für die Schönborner, Verkehrsaufkommen Lessingstr. und Lärmbelästigungen
direkt an den Oberbürgermeister; die Anwohner informierten, dass sie die Infos aus dem

10/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

Heideboten August entnehmen mussten; Herr Hartmann informiert, dass die Anwohner
direkt den Rat hierzu kontaktieren hätten können; das Schreiben wird als Zuarbeit mit
nach Bautzen gehen, alles Weitere obliegt dem Oberbürgermeister
Herr Gebauer informiert, dass der Bedarf für den P+R-Platz größer wird; es werden jetzt
schon an der Bergerstraße Fahrzeuge abgestellt, wo dann die Leute zum Zug gehen. Herr
Hartmann informiert aus der letzten Sitzung zur Info der Stadt zu den aufgenommenen
Erwerbsverhandlungen mit der Bahn wegen der Flächenerweiterung für den P+R-Platz.
Auch die Tarifzonengrenze wirkt sich aus.

7
-

-

-

-

-

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
die Gehbahn Jakob-Weinheimer-Straße, zwischen Höntzschstr. und Albert-Richter-Str.,
wird gegenwärtig noch gebaut, Fertigstellung geplant in der 39. KW
die Gehbahn Goethestr., zwischen Schillerstraße und Badstraße, ist fertiggestellt; Restarbeiten folgen in den nächsten Wochen
die Bauarbeiten der Stadtentwässerung Dresden auf der Gerhart-Hauptmann-Str. laufen
noch, Mitwirkeleistung DREWAG und Straßen- und Tiefbauamt erfolgen möglichst parallel (Bau Fahrbahn und beide Gehbahnen)
Ertüchtigung Regenwasserkanal und Drainage als weiterer Bauabschnitt im Wohngebiet
Heidehof im Auftrag der Stadtentwässerung, Ausführungsbeginn: 01.10.2018, Ende:
30.11.2018
der Wanderparkplatz im Unterdorf am Steinbruch ist in der Endabstimmung – dafür
Dank an die örtliche Verwaltungsstelle
zur Frage der Unterringel-Brücke in der Dresdner Heide liegt die Antwort an Frau Stadträtin Caspary zu ihrer Anfrage an den Oberbürgermeister vor – die Brücke ist entsprechend eingeordnet und die Planungen dazu laufen
zum Bau eines Radweges entlang der Liegauer Straße wurden jetzt noch Unterschriftenlisten nachgereicht, welche ergänzend nach Dresden an den Petitionsausschuss weitergeleitet werden; der Radweg soll mit in das Radwegekonzept eingearbeitet werden
(Landesamt für Straßenbau und Verkehr); möglicherweise wäre in 2021 die bauliche Umsetzung realistisch
Information zur Auswahl eines privaten Langebrücker Baumes im Bereich der JakobWeinheimer-Straße als Reserve-Ersatzbaum für den Weihnachtsbaum für den Striezelmarkt in Dresden; der Eigentümer hat die Ortschaft informiert, dass sein Grundstück
nicht mit schwerer Technik dafür benutzt werden kann – hierzu wird über die örtliche
Verwaltungsstelle der Antragsteller informiert, dass die Ortschaft nicht der Ansprechpartner dafür ist, sondern das entsprechende Amt, wo er sich mit seinem Baum beworben hatte
zum Antrag der Anlieger der Moritzstraße zum Ausbau des Straßenbereiches von der
Blumenstraße bis zum Steinweg wird in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt
mit Straßenunterhaltungsmitteln über einen entsprechenden Haushaltseckwertebeschluss der Ausbau als kleine Maßnahmen beantragt
die Planungen zur 2-Feld-Sporthalle laufen und zur Detailplanung bzw. zum Raumkonzept wird es auch Lager- und Umkleideräume geben, da die gemeinsame Zielsetzung für
eine kommunale Schul- und Vereinsturnhalle steht; es gab von Seiten der Vereine die

11/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

Sorge um ausreichend Platz für ihre Sportgeräte – in der Detailplanung können sich die
Vereine mit einbinden, es kann aber nicht jeder Wunsch erfüllt werden; mit dem Bau ist

-

frühestens 2023 zu rechnen; Hinweis auf Nutzungseinschränkungen während der Bauzeit
und eventl. Ausweichmöglichkeit im Bürgerhaus
Gespräch mit dem Oberbürgermeister am 24.08.2018 zu mehreren Vorgängen; Übergabe von Unterlagen zu den Themen Planung Hauptstr., Klotzscher Str., Grundstücksangelegenheit Dörnichtweg und Geschwindigkeitsmesstafel

Herr Gebauer fragt nach, warum die kommunale Wohnung Stieherstr. 2 so lange leer steht?
Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle, hierzu in der Stadt nachzufragen.
Des Weiteren informiert Herr Gebauer, dass – nachdem er im Rat im Juni die Info gegeben hatte, dass einige Bäume zwischen Langebrück und Schönborn abgestorben sind, sich die Zahl der
abgestorbenen Bäume inzwischen auf mind. 20 Stück erhöht hat.
Herr Biastoch informiert, dass verwaltungsseitig die Abstimmung erfolgte, dass die Bäume nicht
mehr zu retten sind. Der Pflanzstreifen ist zu schmal und die Bäume können sich nicht entwickeln. Sie hätten so nicht dort gepflanzt werden dürfen. Das zuständige Amt wird versuchen,
über die Betreiber/Eigentümer entsprechend einen Pflanzstreifen zu erwerben. Voraussichtl. im
Herbst wird durch den örtl. Bauhof die Baumentfernung erfolgen.

8

-

-

Beschilderung des Wanderweges zwischen Langebrück und Klotzsche
der Antrag von Herrn Prof. Dr. Schmelzer liegt den Räten vor
Herr Hartmann weist darauf hin, dass es durch die Prüfung zu Nachfragen wegen möglicher Haftungsfragen für den Forst kommen könnte
Herr Kaulfuß weist darauf hin, dass mit dem Antrag das Ziel verbunden ist, die Verkehrssicherheit zu verbessern, aber die beiden Querungen (Klotzsche/Brücke und in Langebrück bei Dresdner Str./Klotzscher Str./Forstweg) sind nicht verkehrssicher
Herr Knöpfle gibt den Hinweis, dass das beantragte Zusatzschild nicht verpflichtend ist,
sondern, wie Herr Hartmann ergänzt, einen Impuls geben kann.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, unter Einbeziehung des Leiters der
örtlichen Verwaltungsstelle, die Anbringung der Beschilderung mit Zeichen „Gehweg“ Nr. 239
und Zeichen „Radverkehr frei“ Nr. 1022-10 am Wanderweg zwischen Langebrück und Klotzsche
durch die Stadtverwaltung prüfen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 53/2018

12/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Spandler fragt zu den laufenden Baumaßnahmen an der Gerhart-Hauptmann-Straße nach,
ob in diesem Zuge gleich die noch vorhandene Strom-Freileitung als Erdkabel verlegt werden
könnte oder vorbeugend ein Leerrohr dann dafür mit vorgesehen werden könnte.
Herr Biastoch informiert, dass die örtliche Verwaltungsstelle immer daran interessiert ist, dass
bei Baumaßnahmen sich möglichst alle Medienträger mit daran beteiligen. Dazu werden immer
mehrere Gespräche geführt, aber eine Verpflichtung bzw. einen Zwang dafür gibt es nicht. In
dem jetzt nachgefragten Fall sind die vorhandenen Betonmasten noch relativ neu und wurden
aufgrund der Nichtwirtschaftlichkeit durch den Medienträger nicht für einen Ausbau/Erdkabelverlegung vorgesehen.

10

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 23.10.2018

-

nächste Ortsbegehung am 20.10.2018, Treffpunkt 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller, Begehungsgebiet Unterdorf und dann anschließend Heidehof

-

Terminplanung Ortschaftsratssitzungen für 2019, welche abschließend zur Sondersitzung
am 29.09.2018 beschlossen werden soll:
. 15. Januar 2019
. 05. Februar 2019
. 12. März 2019
. 16. April 2019
. 14. Mai 2019
. 18. Juni 2019
. im Juli Sommerpause
. 20. August 2019
. 10. September 2019
. 08. Oktober 2019
. 12. November 2019
. 03. Dezember 2019

-

Einladung an die Ortschaftsräte zum Richtfest Dresdner Str. 1 (ehem. Bahnhofshotel)
am 21.09.2018, ab 16 Uhr

11

Sonstiges

Herr Gebauer fragt nach, ob der Ortschaftsrat geschlossen am 22.09. zur Veranstaltung „25 Jahre Micro-Epsilon Optronic“ gehen wird. Herr Hartmann wird zum Richtfest am 21.09. teilnehmen. Er wird am 22.09. nicht nach Langebrück kommen können.

13/13
ö NS OSR LB/051/2018 18. September 2018

Herr Gebauer lädt die Ortschaftsräte anlässlich 3 Jahre Seniorentreff in Langebrück am
15.10.2018, 15:00 Uhr ins Cafe ins Bürgerhaus ein sowie zur Veranstaltung „100 Jahre Faustball“
am 20.10.2018, zu welcher noch eine Einladung kommen wird.

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Siepker
Mitunterzeichner

