Hausmitteilung

Dresden.
J ''S

1.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GB 1)20.5

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. S£P. 2im

Beschlusskontrolle zu A0419/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass der jährliche Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an dieVerkehrsmuseum

Dresden gGmbH von aktuell 2,5 Mio. Euro um 100.000 Euro auf 2,6 Mio. Euro erhöht wird, um die Gehälter
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzupassen."

Für den Zeitraum ab 2019 ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung im Rahmen des Doppelhaushaltes
2019/2020 berücksichtigt. Die Vorlage V2583/18 befindet sich im Gremienlauf, eine Entscheidung des Stadtra
tes wird zum 22. November 2018 erwartet.

Um den Beschluss für 2018 umsetzen zu können, wurde durch die Verwaltung eine Vorlage mit Deckungsvor
schlag in 2018 erarbeitet. Dieser hat der Stadtrat mit Beschluss zu V2533/18 am 30. August 2018 zugestimmt.
Durch die Verwaltung werden derzeit alle Voraussetzungen zur Gewährung der erhöhten Zuwendung in 2018
erarbeitet und die Mittel der Gesellschaft zurVerfügung gestellt.
Nächste Beschlusskontroile: 30. Juni 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

D)fk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

