Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2600/18
Datum: 25. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
22.10.2018

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
24.10.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 07.11.2018
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
12.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in Charge) im
Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und in Höhe von 193.038,53 Euro für das
Projekt Cities in Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides) mit einer Fördermittelquote in Höhe von 100% sind zur Umsetzung der Projekte Daten Tanken und Cities in Charge zu verwenden.
...

2/9
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 bis
2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss zu A0018/09, Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität“
- Beschluss zu V2021/12, „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“
- Beschluss zu A0715/13, „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“
- Beschluss zu V2476/13, „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
- Beschluss zu V1416/16, „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
70.801042 – Daten Tanken
78513000

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

15
10.100.57.1.0.01
42910000/ 40*

Siehe Anlage 2
Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
1.

Allgemeine Erläuterungen

Im „Nationalen Forum Diesel" am 2. August 2017 und im Gespräch der Bundesregierung mit den
Ländern und Kommunen zur Luftreinhaltung am 4. September 2017 wurde beschlossen, dass
die Kommunen bei der Gestaltung nachhaltiger und emissionsfreier Mobilität zur Erreichung der
Emissionsziele unterstützt werden. Hierzu hat die Bundesregierung u. a. das "Sofortprogramm
Saubere Luft 2017-2020" aufgelegt. Es soll den Kommunen helfen, Maßnahmen für eine bessere
Luftqualität umzusetzen.
Mit diesem Sofortprogramm stellt die Bundesregierung Kommunen Fördermittel zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein
weiterer wichtiger Schritt in Richtung des gemeinsamen Ziels von Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schadstoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu verringern
und drohende Fahrverbote zu vermeiden. Gegenstand des Sofortprogramms sind Maßnahmen
die geeignet sind, bereits kurzfristig bis zum Jahr 2020 Wirkung zu entfalten. Hierzu zählen auch
Maßnahmen für die Elektrifizierung und die Errichtung von Ladeinfrastruktur. Da jedoch weder
die Herausforderungen einer versorgungssicheren Netzintegration noch wirtschaftlich tragfähiger Geschäftsmodelle und der Nutzerpräferenzen vollständig verstanden sind, ist geplant, die
Einrichtung und den Betrieb der Ladeinfrastruktur durch Forschungseinrichtungen wissenschaftlich zu begleiten. Dadurch würde die kurzfristige Wirkung ermöglicht und gleichzeitig eine mittelfristig notwendige Betrachtung der Auswirkungen auf Netzlasten berücksichtigt.
Die Projekte Daten Tanken und Cities in Charge sind konkrete Maßnahmen des Green City Plan
der Landeshauptstadt Dresden, dem Masterplan zur Verbesserung der Luftqualität. Neben der
Abstimmung in der Projektgruppe zur Erstellung des Masterplanes (A61, A66, A86, GB7.1, DVB)
wurde im Rahmen der Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobilität“ über die Vorhaben informiert. Für das Projekt Daten Tanken wurde unter der Federführung des Amts für Wirtschaftsförderung ein Konsortium mit insgesamt acht Partnern zusammengestellt. Unter der Führung
der Comfortcharge GmbH (Telekom-Tochter) hat sich die Landeshauptstadt Dresden als Partner
im Projekt Cities in Charge eingebracht. Beide Projektskizzen wurden positiv evaluiert. In der
zweiten Verfahrensstufe wurden die Fördermittelanträge im Juli 2018 eingereicht. Damit wäre
die Landeshauptstadt Dresden nicht zuletzt wegen der Einbindung dieser beiden Infrastrukturmaßnahmen in die Smart City Strategie und der beabsichtigten Nutzung von Synergien zu den
ggw. bearbeiteten Smart City Projekten in zwei Vorhaben vertreten.
Daten Tanken
Ziel von Daten Tanken wäre der Aufbau einer leistungsfähigen und netzverträglichen öffentlichen Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge sowie deren wirtschaftlich tragfähiger Betrieb
durch Konzeption und Evaluierung entsprechender datenbasierter Services. Dieses Vorhaben
adressiert die folgenden Maßnahmen: die Schaffung bzw. Ausstattung von Mobilitätspunkten,
den Aufbau von Ladeinfrastruktur und das notwendige Lastmanagement. Hierfür ist geplant im
ersten Schritt durch die Landeshauptstadt Dresden an den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden zunächst Ladeinfrastruktur zur öffentlichen Nutzung aufzubauen und durch Projektpartner zu betreiben. Die für Daten Tanken aufzubauende Ladeinfrastruktur könnte bereits
existierende und geplante Mobilitätspunkte ergänzen und verdichten. Die Konzentration von
Ladepunkten wäre geeignet die schnelle Verfügbarkeit von Lademöglichkeiten zu erhöhen, die
Nutzungsbarrieren von Elektrofahrzeugen für Privatnutzer ohne personalisierte Ladepunkte zu
...

5/9
reduzieren und unnötigen Verkehr durch Umwege bei der Suche nach freien Ladepunkten zu
vermeiden. Hier könnte der Ansatz des Bewohnerladens in hochverdichteten Wohngebieten
zum Tragen kommen. Neben der Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge im öffentlichen
Straßenraum ist geplant, in Dresden eine umweltfreundliche Citylogistik mit E-Fahrzeugen zu
etablieren. Dazu könnten durch Projektpartner an innerstädtischen Betriebsstandorten verschiedener Logistikunternehmen Ladepunkte zum Betrieb einer E-Flotte für innerstädtische Logistik errichtet werden. Im Projekt ist geplant, zu untersuchen, ob diese sehr zentral in der Stadt
gelegene Infrastruktur im Zuge einer Teilöffnung der Betriebshöfe später auch der Öffentlichkeit
zur Verfügung gestellt werden könnte.
Der Aufbau der gesamten Ladeinfrastruktur könnte abhängig von den örtlichen Netzanschlussbedingungen unter Berücksichtigung von Netzverträglichkeit und Erschließungskosten mittels
intelligentem Lade- und Lastmanagement (gesteuertes Laden, Priorisierung) und Batteriespeichern zur Lastpufferung erfolgen. Dank dieser intelligenten Netzintegrationsmaßnahmen wäre
ein relativ schneller Aufbau der Ladeinfrastruktur möglich, da weitestgehend auf die bereits
existierende Netzanbindung zurückgegriffen werden könnte und diese nicht verändert werden
müsste, so dass langwierige Planungs- und Tiefbaumaßnahmen zur Erschließung von Schnellladesäulen entfallen könnten. Dank der Batteriespeicher im Zusammenwirken mit dem zu entwickelnden intelligenten Energiemanagementsystem auf Basis der Standardinfrastruktur intelligenter Messsysteme ließen sich durch Ladevorgänge erzeugte Lastspitzen vermeiden, so dass
die Versorgungszuverlässigkeit auch bei steigender Verbreitung der Elektromobilität gesichert
bliebe.
Es ist perspektivisch angedacht, an den Ladestandorten Strom gegen Fahrzeugdaten auszutauschen, um mit Hilfe dieser Daten werthaltige Services anbieten zu können. Die initiale Nutzung
der aufzubauenden Infrastruktur wäre dabei durch Fuhrparkbetreiber, CarSharing-Anbieter und
verschiedene Elektrofahrzeugflotten gewährleistet. Das Vorhaben würde damit einen wichtigen
Beitrag für den Durchbruch der Elektromobilität und damit zur Verbesserung der Luftqualität in
Dresden leisten.
Das Gesamtkonzept von Daten Tanken ist in Abbildung 1 dargestellt.

...

6/9

Abbildung 1: Gesamtkonzept Daten Tanken
LHD, als Projektkoordinator, übernimmt die Gesamtverwaltung des Projektes sowie die Abstimmung mit dem Projektträger. Aufgaben des allgemeinen Projektmanagements betreffen die
gesamte Projektlaufzeit. Hierfür wird am Standort des Projektkoordinators das „Daten Tanken
Sekretariat“ eingerichtet. LHD ist für die allgemeine Koordinierung in Bezug auf das Förderantragsverfahren, den Abschluss der Fördervereinbarung sowie die Ausgestaltung einer Konsortialvereinbarung verantwortlich. Der Projektkoordinator wird außerdem alle eventuell notwendigen Abstimmungen im Hinblick auf mögliche Änderungen und Überarbeitungen dieser Vereinbarungen nach Vertragsabschluss führen.
Im Kick-off Treffen mit allen am Vorhaben beteiligten Partnern sowie dem Projektträger und
dem Fördermittelgeber werden u. a. der inhaltliche und terminliche Projektverlauf diskutiert
(Zeitplan, Meilensteine, mögliche Risiken und Gegenmaßnahmen). Ein detaillierter Arbeitsplan
wird regelmäßig überarbeitet. Interne Projekttreffen zur Abstimmung der Konsortialpartner
werden als regelmäßige Besprechungen angesetzt.
Der Projektkoordinator wird – in enger Zusammenarbeit mit den Verantwortlichen der einzelnen Arbeitspakete – die Projektaktivitäten und die regelmäßige interne Berichterstattung koordinieren. Dazu erstellen alle Projektpartner kurze halbjährliche Zwischenberichte über den
technischen und finanziellen Fortschritt bezogen auf die definierten Teilaufgaben. Diese werden
verwendet, um die ordnungsgemäße Durchführung der Arbeiten zu überwachen und im Bedarfsfall ein frühzeitiges Eingreifen des Koordinators zu gewährleisten. Detailliertere Berichte in
dem vom Projektträger geforderten Format werden am Ende des Berichtszeitraums zusammengestellt.

...

7/9
Um eine effektive Kommunikation und Dissemination der Maßnahmen und Forschungsergebnisse zu gewährleisten, werden zu Projektbeginn eine Projektwebseite eingerichtet und Informationsmaterialien erstellt. Zu geeigneten Zeitpunkten (Erreichung wichtiger Projektergebnisse)
wird eine aktive Medienarbeit (u. a. Pressemitteilungen, Pressegespräche, Artikel und Interviews) anvisiert. Unter inhaltlicher Mitwirkung der Projektpartner plant der Projektkoordinator
einen öffentlichen Abschlussworkshop, eingebunden in bereits bestehende Veranstaltungsformate der LHD zum Thema E-Mobilität.
Weiterhin ist LHD in den ersten Projektmonaten in konzeptionelle Koordinierungsaufgaben einbezogen. Es soll sichergestellt werden, dass alle notwendigen Genehmigungs- und Planungsverfahren möglichst effizient durchgeführt werden, u. a. unter Berücksichtigung möglicher Bürgerbeteiligungen sowie ggf. Abstimmungen in politischen Gremien. Darüber hinaus erfolgt eine
aktive Kooperation mit weiteren Infrastrukturprojekten wie Cities In Charge und anderen Smart
City Projekten (u. a. MAtchUP und WindNODE) der LHD. Über einen kontinuierlichen Austausch
werden Monitoring, Bewertung und Ableitung von strategischen Empfehlungen ermöglicht. Es
wird dabei sichergestellt, dass etwaige Doppelförderungen oder ineffiziente Überschneidungen
vermieden, mögliche Synergien jedoch voll ausgeschöpft werden.
Weiterhin unterstützt LHD in AP 1 - Anforderungsanalyse und Lösungsarchitektur die Arbeiten
im Bereich der Anforderungsanalyse, insb. bei der Definition geplanter Ziele und Anwendungsszenarien sowie der Ermittlung der Bedürfnisse einer Low-Cost-Infrastruktur. Des Weiteren liegt
der Fokus auf der Nutzung von Synergien aus anderen Infrastruktur-projekten und der konzeptionellen Anbindung an die Urban City Platform. Fokus in AP 2 - Aufbau Ladeinfrastruktur und
Netzverträgliche Integration ist die effiziente Abwicklung der Planungs- und Genehmigungsverfahren. In AP 3 - Datenakqiuse, -integration und –analytik arbeitet LHD bei der Evaluierung und
Analyse externer Datenquellen mit und stellt die technische Anbindung an die Urban City Platform sicher, u.a. durch die Spezifikation benötigter Schnittstellen. In AP 5 - Konzeption und Entwicklung der Smart Services und deren Nutzerakzeptanz unterstützt LHD die Entwicklung und
Diskussion möglicher Geschäftsmodellen zum nachhaltigen Betrieb von Ladeinfrastruktur. Im
Rahmen des AP 6 - Integration, Pilotierung und Evaluierung ist LHD in die Evaluierung und Auswertung der Projektergebnisse, einschließlich des Demonstrators, eingebunden. Unter dem
Demonstrator wird ein Ladepunkt mit einer funktionsfähigen IKT-Anbindung zum Auslesen und
Übertragen der Nutzer- bzw. Fahrzeug-Telemetrie-Daten an die Diensteplattform verstanden.
Cities in Charge
Gesamtziel des Projektes Cities in Charge wäre der Aufbau von Ladeinfrastruktur in acht deutschen Ballungsräumen. Die Städte Bonn, Dresden, Düsseldorf, Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig
und München leiden an erhöhter Luftverschmutzung. Daher ist geplant in diesen Regionen
durch einen Zuwachs an Elektrofahrzeugen ein Beitrag zur NOX-Reduzierung zu leisten. Konkret
wäre geplant, auf den Telekom Liegenschaften, in diesen Städten und an den jeweiligen Pendlerstrecken, öffentlich zugängliche DC und AC Ladeinfrastruktur aufzubauen. Durch das kombinierte Angebot an vielen Standorten wären neue Mobilitätskonzepte umsetzbar. Des Weiteren
könnte durch die Vielfalt der Ladevorgänge und auf Grundlage des nachgeschalteten Lastenmanagements eine gleichmäßige Beanspruchung des Stromnetzes gewährleistet und Lastspitzen
vermieden werden.
Durch die ausschließliche Verwendung von sogenanntem grünen Strom aus erneuerbaren Energieträgern an Comfortcharge Ladepunkten würden durch jede geladene kWh die Treibhausgasemissionen des Verkehrssektors gesenkt. Ausreichende Ladeinfrastruktur wäre daher Grundlage für emissionsfreie Mobilität und nachhaltige Verbesserung der Luftqualität.
...

8/9
Im Teilvorhaben der Landeshauptstadt Dresden ist geplant, mittels Analyse der Rückwirkungen
von Ladeinfrastruktur auf das Niederspannungsnetz eine betreiberunabhängige Standort- und
Netzintegrationsoptimierung bestehender, geplanter und nach 2020 entstehender Ladeinfrastruktur umzusetzen. Auf diese Weise könnten Synergien mit dem Gesamtvorhaben Daten Tanken der Landeshauptstadt Dresden genutzt und die versorgungssichere Netzintegration der Ladeinfrastruktur gewährleistet werden. Darüber hinaus könnten durch komfortable Anwendungen und Services rund um den Ladevorgang die Hürden für die Anschaffung eines Elektroautos
minimiert werden. Dazu ist angedacht, mittels Echtzeitdaten eine betreiberübergreifende Verfügbarkeitsvisualisierung von Ladepunkten für Ladestationsnutzer zu integrieren.
Zur netzverträglichen Integration würden von der Landeshauptstadt Dresden mithilfe eines Simulationsmodells die Rückwirkungen der bestehenden und geplanten Ladeinfrastrukturstandorte auf das Niederspannungsnetz über 2020 hinaus prognostiziert. Auf Basis der Prognosen
könnte ein betreiberübergreifendes Standort- und Netzintegrationskonzept für öffentliche bzw.
öffentlich zugängliche Ladeinfrastruktur in Dresden geschaffen werden, mit dem Ziel auch über
2020 hinaus Nutzung und Netzrückwirkung bestehender sowie zukünftiger Standorte optimieren zu können.
Die LHD beauftragt den städtischen Verteilungsnetzbetreiber DREWAG NETZ GmbH mit der Umsetzung des Teilvorhabens der LHD.
Die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden fördert das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie mit den für die Projektumsetzung erforderlichen Kosten zu 100%.
2.

Finanzielle Abwicklung

Die Federführung zur Umsetzung der in den Projekten geplanten Teilvorhaben liegt beim Amt
für Wirtschaftsförderung. Damit verbunden ist die Verantwortung für die Einstellung/Veranschlagung der finanziellen Mittel in den Haushalt.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 bis 2020
überplanmäßig zu veranschlagen. Die differenzierte Zuordnung der Mittel erfolgt in Abstimmung mit der Stadtkämmerei.
Entsprechend den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, besteht zur vollständigen Verausgabung
der Fördermittel eine gewisse Budgetflexibilität, die dem kurzfristigen Charakter des Förderprogramms gerecht wird.
Sofern sich daraus im Haushaltsvollzug gegenüber der ursprünglichen Lesart inhaltlich begründete, haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, sollten Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus
den Projekten im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich
im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden dürfen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides Daten Tanken /
Cities in Charge

Anlage 2

Mittelverteilung Daten Tanken / Cities in Charge

Anlage 3

Förderaufruf „Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen
Zusammenhang mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse sowie dem Aufbau
von Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten“ im Rahmen des
„Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020“

Anlage 4

Balkendiagramm Daten Tanken

Dirk Hilbert

Projektträger f ür das

~

Anlage 1

Bundesministerium
für Wirtschaft
und En ergie

Pmjoktt•äg••

DLR Projektträger
51 170 Köln

DLR Projektträger lnformationstechnologien/

Elektromobilität

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Ihre Ansprechpartner:
wissenschaflliche/r Mitarbeiter/in
Telefon
E-Mail
administrative/r Mitarbeiter/in
Telefon
E-Mail

Telefax

01.08.2018

BETREFF

Ihr Verbundprojekt Cities in Charge- Nutzerorientierte Ladeinfrastruktur im urbanen Raum
und Ermittlung der Reduktion der NOx-Emissionen;
Teilvorhaben : Netzverträgliche Integration von Ladeinfrastruktur sowie Monitoring, Steuerung
und Visualisierung über eine Urban Platfom

eEzuG

ANLAGE

Ihr Antrag vom:
25.06.2018
Ihr Geschäftszeichen: ASO
1 Abdruck "Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüssen von Gebietskörperschaften- ANBestGK -" (Stand: November 2016) und "Besondere Nebenbestimmungen für Zuwendungen
1
des BMBF zur Projektförderung auf Ausgabenbasis- BNBest-BMBF 98 - ) (Stand: April
2006)

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Prüfung Ihres Antrags ist noch nicht abgesch lossen. Wir beabsichtigen aber, Ihr Vo rhaben
zu fördern sofern auch die weitere Prüfung positiv ausfällt und uns ausreichende
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Im Falle der Förderung wird die Zuwendung bis zu
193.038,53 €
(in Buchstaben: Eins-neun-drei-null-drei-acht-Komma-fünf-drei Euro),

1

l

Diese Nebenbestimmungen werden im BMWi in den Förderbereichen Energiefo rschung, WIPANO, EXIST,
Luftfahrtforschung, Mobilität und Verkehr, Multimedia, Nationales Raumfahrtprogramm, sowie Maritime
Technologien der nächsten Generation angewendet. Daneben gelten sie auch in den Bereichen, in denen sie

Das@!sbltltlettefünanltilebdbanef*läl!tfiiVerdet'l.ist
Mitglied der Helmholtz-Gemeinschaft Vertreter des DLR
sind der Vorstand und von ihm ermächtigte Personen.
Auskünfte erteilt der Leiter Allgemeine Rechtsangelegenheilen, Linder Höhe, 51147 Köln (Hauptsitz des DLR).

~

g

'

-

;;;;;;;;;;;;;

~
• .,,

Besucheradresse:
Köln-Gremberghoven
Hansestraße 115
51149 Köln
Telefon +49 2203 601-0
Internet DLR-PT.de
Zertifiziert nach ISO 9001

DLR-PT-Vordr. b01 07a/09.16_1
entspricht BMWi-Vordr. 0107a/09.16_1

Anlage 1

-2höchstens jedoch 100,00 v.H . der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Wenn Sie ab dem 03.08.2018 mit dem Vorhaben auf eigenes Risiko beginnen und dabei die
einschlägigen ANBest-GK und BNBest-BMBF 98

1
)

beachten, die Bestandteil des

Zuwendungsbescheides werden , können die von diesem Zeitpunkt ab verursachten
zuwendungsfähigen Ausgaben abgerechnet werden . Im Zuwendungsbescheid werden wir alle
weiteren Regelungen treffen.
Aus dieser Erklärung können Sie noch keinen Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung herleiten; insbesondere können Sie bei Ablehnung Ihres Förderantrags keinen Ersatz
der bis dahin für das Vorhaben angefallenen Ausgaben erhalten.

Mit freundlichen Grüßen

i.A.

i. A.

Die$e Ausfertigung des Schreibens wurde durch DV erstellt und trägt daher keine Unterschrift

1

l

Diese Nebenbestimmungen werden im BMWi in den Förderbereichen Energieforschung, WIPANO, EXIST,
Luftfahrtfo rschung, Mobilität und Verkehr, Multimedia, Nationales Raumfahrtprogramm, sowie Maritime
Technologien der nächsten Generation angewendet. Daneben gelten sie auch in den Bereichen, in denen sie
gesondert für anwendbar erklärt werden.

Anlage 1

~

Projektträger für das

Bundesministerium
für Wirtschaft
und Energie

PmjoktUäg••

DLR Projektträger
511 70 Köln

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

DLR Projektträger

Ihr Zeichen

Bereich Gesellschaft, Innovation,
Technologie

ABO

Ihr Schreiben

Mit der Bitte um Weiterleitung an:
Landeshauptstadt Dresden - Amt für
Wirtschaftsförderung
Herr Uwe Richter
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Unser Zeichen

01 MZ 18004A

lhr/e Gesprächspartner/in

Telefon +49 2203 601Telefax +49 2203 601E-Mail

02.08.2018

Förderkennzeichen: 01 MZ18004A
Verbundprojekt: Daten Tanken- Konzeption und Evaluierung datenbasierter
Geschäftsmodelle zum nachhaltigen Betrieb der aufgebauten Ladeinfrastruktur

Sehr geehrte Damen, sehr geehrte Herren,
anliegend erhalten Sie zum o.g. Vorhaben eine Unverbindliche lnaussichtstellung (UIA) vom
02.08.2018 mit Anlagen und der Bitte um eine entsprechende Weiterleitung an Ihre ausführende
Stelle.
Mit freundlichen Grüßen

Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. 1st
Mitglied der Helmholtz-Gemeinschaft. Vertreter des DLR
sind der Vorstand und von 1hm ermachtigte Personen.
Auskünfte erteilt der Leiter Allgemeine Rechtsangelegenheiten, linder Höhe, 51147 Köln (Hauptsitz des DLR).

Besucheradresse:
Köln-Gremberghoven
Hansestraße 115
51149Köln
Telefon +49 2203 601-0
Internet DLR-PT.de

Projektträger für das

Anlage 1

Bundesministerium
für Wirtschaft
und Energie

DLR Projektträger
51 170 Köln

DLR Projektträger

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

lnformationstechnologien/
Elektromobilität

Ihre Ansprechpartner:
wissenschaftliche/r Mitarbeiter/in
Telefon
E-Mail
administrative/r Mitarbeiter/in
Telefon
E-Mail

Telefax

02.08.2018

BETREFF

BEZuG

ANLAGE

Ihr Verbundprojekt Daten Tanken - Konzeption und Evaluierung datenbasierter
Geschäftsmodelle zum nachhaltigen Betrieb der aufgebauten Ladeinfrastruktur
lhrAntragvom:
11 .07.2018
Ihr Antrag auf "Förderunschädlichen Vorzeitigen Vorhabenbeginn" FW vom 23.07.201
Ihr Geschäftszeichen: ASO
1 Abdruck "Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüssen von Gebietskörperschaften- ANBestGK -"(Stand: November 2016) und "Besondere Nebenbestimmungen für Zuwendungen
1
des BMBF zur Projektförderung auf Ausgabenbasis - BNBest-BMBF 98 - ) (Stand: April
2006)

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Prüfung Ihres Antrags ist noch nicht abgeschlossen. Wir beabsichtigen aber, Ihr Vorhaben
zu fördern sofern auch die weitere Prüfung positiv ausfällt und uns ausreichende
Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Im Falle der Förderung wird die Zuwendung bis zu
3.310.173,63 €
(in Buchstaben: Drei-drei-eins-null-eins-sieben-drei-Komma-sechs-drei Euro),

1

l Diese Nebenbestimmungen werden im BMWi in den Förderbereichen Energieforschung, WIPANO, EXIST,
Luftfahrtforschung, Mobilität und Verkehr, Multimedia, Nationales Raumfahrtprogramm, sowie Maritime
Technologien der nächsten Generation angewendet. Daneben gelten sie auch in den Bereichen, in denen sie

Das ~iitEfilnanftillebdbanefkläntfllherEien. ist

Mitglied der Helmholtz-Gemeinschaft. Vertreter des DLR
sind der Vorstand und von ihm ermächtigte Personen.
Auskünfte erteilt der Leiter Allgemeine Rechtsangelegenheilen, Linder Höhe, 51147 Köln (Hauptsitz des DLR).

Besucheradresse:
Köln-Gremberghoven
Hansestraße 115
511 49 Köln
Telefon +49 2203 601-0
Internet DLR-PT.de
Zertifiziert nach ISO 9001

DLR-PT-Vordr. b0107a/09.16_1
entspricht BMWi-Vordr. 0107a/09.16_1

~

-2-

Anlage 1

Pmjektträge•

höchstens jedoch 100,00 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Wenn Sie ab dem 01.08.2018 mit dem Vorhaben auf eigenes Risiko begonnen haben und
dabei die einschlägigen ANBest-GK und BNBest-BMBF 98 11 beachten, die Bestandteil des
Zuwendungsbescheides werden , können die von diesem Zeitpunkt ab verursachten
zuwendungsfähigen Ausgaben abgerechnet werden. Im Zuwendungsbescheid werden wir alle
weiteren Regelungen treffen .
Aus dieser Erklärung können Sie noch keinen Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung herleiten; insbesondere können Sie bei Ablehnung Ihres Förderantrags keinen Ersatz
der bis dahin für das Vorhaben angefallenen Ausgaben erhalten.

Mit freundlichen Grüßen
i.A.

i.A.

Diese Ausfertigung des Schreibens wurde durch DV erstellt und trägt daher keine Unterschrift

1

l

Diese Nebenbestimmungen werden im BMWi in den Förderbereichen Energieforschung, WIPANO, EXIST,
Luftfahrtforschung, Mobilität und Verkehr, Multimedia, Nationales Raumfahrtprogramm , sowie Maritime
Technologien der nächsten Generation angewendet. Daneben gelten sie auch in den Bereichen, in denen sie
gesondert für anwendbar erklärt werden.

Anlage 2
Mittelverteilung Daten Tanken / Cities in Charge
Werte/Euro

Daten Tanken
Fördermittel
lt. Antrag

HH-Jahr

Gesamtkosten
lt. Antrag

Aufteilung nach Kostenrelevanz
Investitonskosten

Sachkosten

Personalkosten

2018

336.073,78

336.073,78

308.256,13

3.596,15

24.221,50

2019

2.278.000,54

2.278.000,54

2.207.629,51

1.862,50

68.508,53

2020

696.099,31

696.099,31

639.775,95

5.041,25

51.282,11

Gesamt

3.310.173,63

3.310.173,63

3.155.661,59

10.499,90

144.012,14

Cities in Charge
HH-Jahr
2018
2019
2020
Gesamt

Fördermittel
lt. Antrag
36.504,70
155.733,83
800,00
193.038,53

Gesamtkosten
lt. Antrag
36.504,70
155.733,83
800,00
193.038,53

Aufteilung nach Kostenrelevanz
Investitonskosten

Sachkosten
36.504,70
155.733,83
800,00
193.038,53

Personalkosten

Bekanntmachung
www.bundesanzeiger.de

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
BAnz AT 04.01.2018 B2
Seite 1 von 5

Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie
Bekanntmachung
Förderaufruf
„Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang
mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse
sowie dem Aufbau von Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten“
im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020“
Vom 28. Dezember 2017
Der Förderaufruf erfolgt gemäß Nummer 2.3 der Richtlinie zu einer gemeinsamen Förderinitiative zur Förderung von
Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4) vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) und Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit.
1. Zielsetzung:
Mit dem Sofortprogramm „Saubere Luft 2017 bis 2020“ stellt die Bundesregierung Kommunen mit besonders hoher
NOX-Belastung Fördermittel von insgesamt 1 Mrd. Euro zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung des gemeinsamen Ziels von
Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schadstoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu
verringern. Gegenstand des Sofortprogramms sind Maßnahmen die geeignet sind, bereits kurzfristig bis zum Jahr
2020 Wirkung zu entfalten. Hierzu zählen auch Maßnahmen für die Elektrifizierung und die Errichtung von Ladeinfrastruktur.
Der hier vorliegende Förderaufruf des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie bezieht sich ausschließlich auf
die Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang mit dem Abbau bestehender
Netzausbauhemmnisse im urbanen und ländlichen Raum, z. B. auf Betriebshöfen und in Parkhäusern, sowie dem
Aufbau von Low Cost-Ladeinfrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten.
Im Fokus des Förderaufrufs stehen zwei Infrastrukturmaßnahmen, mit denen die Akzeptanz der Elektromobilität und
die Marktdurchdringung kurzfristig verbessert werden können:
a) Lademöglichkeiten für Fahrzeugbesitzer, die über keinen Ladepunkt am eigenen, privaten Parkplatz verfügen und
daher nicht regulär (z. B. nachts) nachladen können, z. B. durch Ladepunkte im öffentlich-zugänglichen Raum
(„Laternenparker“), im nicht öffentlich-zugänglichen Raum (Parkplätze in Tiefgaragen von Mehrfamilienhäusern)
und auf bislang nicht erschlossenen Park- und Ladeplätzen (Supermarkt-Parkplatz u. Ä.).
b) Lademöglichkeiten für betriebliche Anwendungen, z. B. für Flottenbetreiber auf Betriebshöfen und Firmenparkplätzen, sowie für betriebliche Nutzung an öffentlich-zugänglichen Ladepunkten, z. B. durch Vorreservierung.
Um eine zeitnahe Verbesserung der Luftqualität zu erreichen, liegt der Schwerpunkt der Förderung auf einem schnellen Aufbau von Ladeinfrastruktur. Da jedoch weder die Herausforderungen einer versorgungssicheren Netzintegration noch wirtschaftlich tragfähiger Geschäftsmodelle und der Nutzerpräferenzen vollständig verstanden sind, muss
die Einrichtung und der Betrieb der Ladeinfrastruktur durch eine Forschungseinrichtung wissenschaftlich begleitet
werden. Dadurch wird die kurzfristige Wirkung ermöglicht und gleichzeitig eine mittelfristig notwendige Betrachtung
der Auswirkungen auf Netzlasten berücksichtigt. Mehr hierzu findet sich in Nummer 2 „Gegenstand der Förderung“.
2. Gegenstand der Förderung:
Dieser Förderaufruf bezieht sich grundsätzlich auf Nummer 2.3 der Richtlinie zu einer gemeinsamen Förderinitiative
zur Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT
15.12.2017 B4). Da das „Sofortprogramm Saubere Luft 2017 bis 2020“ vor allem auf eine schnelle Verbesserung der
Luftqualität zielt, wird der Fördergegenstand auf Vorhaben eingeschränkt, die eine kurzfristige Wirksamkeit plausibel
machen können und deren Umsetzung gleichzeitig Forschungsfragen – beispielsweise über eine begleitende Untersuchung durch eine forschende Einrichtung – adressieren, die für den künftigen Aufbau, den Regulierungsrahmen
und die Netzintegration von Ladeinfrastruktur von Bedeutung sind.
Konkret sollen deshalb Projekte mit oben genanntem Ziel gefördert werden, die sich mit mindestens einem der
folgenden vier Themen der Buchstaben A bis D beschäftigen – idealerweise werden mehrere Themen in einer
Kommune adressiert und gebündelt dargestellt (siehe Nummer 5).

Bekanntmachung
www.bundesanzeiger.de

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
BAnz AT 04.01.2018 B2
Seite 2 von 5

A. Demonstrationsräume (Reallabore) zur Erprobung des Abbaus von Netzausbauhemmnissen
Mit den Demonstrationsräumen sollen in urbanen oder ländlichen Regionen klar abgegrenzte Bereiche geschaffen werden, in denen durch eine hohe Konzentration von konduktiven und induktiven Lademöglichkeiten intelligente Lösungen für Verfügbarkeitsprognosen, Reservierungsverfahren und energieeffizientem und netzdienlichem
Laden untersucht werden können. Dabei steht der Aufbau von Ladeinfrastruktur mit entsprechender Intelligenz/
Pufferung/optimierter Kapazität und Flexibilität der Netzlast im Fokus. Handwerker und Pflegedienste, die auf
Nachladen im öffentlich-zugänglichen Raum angewiesen sind, brauchen Lösungen, um (Normal-)Ladepunkte
reservieren und Strom komfortabel laden und einfach abrechnen zu können. Daher sind in diesem Schwerpunkt
auch Fragen des komfortablen Ladens und der Vorbuchbarkeit von Ladepunkten und Parkplätzen relevant.
B. Low Cost-Ladeinfrastruktur
Derzeit fehlen für viele Anwendungsfälle bezahlbare Lademöglichkeiten, an denen längere Zeit geparkt und
geladen werden kann, z. B. über Nacht. Dadurch wird verhindert, dass die Betroffenen Elektrofahrzeuge als
echte Mobilitätsalternative in Betracht ziehen. Ein Beispiel sind Nutzer, die entweder keinen festen Stellplatz
haben oder diesen nicht mit einem Ladepunkt ausstatten können. Ein anderes Beispiel sind kommunale Fahrzeuge, die nicht auf dem kommunalen Gelände geladen werden können. Technische Lösungen, z. B. Integration
von „Steckdosen“ in vorhandene Infrastruktur wie Straßenlaternen, sind grundsätzlich verfügbar, haben sich aber
noch nicht in großer Zahl etablieren können. Ebenso bietet sich die Elektrifizierung von öffentlich zugänglichen
Parkplätzen, z. B. bei Supermärkten oder Stadtverwaltungen, an, die bislang nachts verschlossen werden und
deshalb weder als Park- noch als Ladeplatz genutzt werden können. Für solche und ähnliche Fälle soll durch
die Maßnahme der Aufbau einer entsprechenden Ladeinfrastruktur in größerem Maßstab erfolgen und die
Auswirkungen auf Netz und Auslastung der Ladeinfrastruktur untersucht werden.
C. Ladeinfrastrukturlösungen mit intelligentem Management in nicht öffentlich-zugänglichen Räumen (Betriebshöfe,
Arbeitgeberparkplätze etc.)
Unternehmen und Einrichtungen sollen durch Finanzierung netzdienlicher, intelligenter Lademöglichkeiten die
Basis dafür erhalten, in Bereichen mit schwacher Netzanbindung Lademöglichkeiten für Unternehmensflotten
und Mitarbeiterfahrzeuge zu schaffen. Damit wird ermöglicht, dass sowohl Unternehmen mit schwacher Netzanbindung wie auch deren Mitarbeiter auf Elektrofahrzeuge umsteigen können. Entsprechend sind neben dem
Aufbau der Ladeinfrastruktur auch Systeme zum Nutzer- und Lastmanagement sowie zur Netzintegration förderfähig. Auch hier werden die Wirkungen der Maßnahmen begleitend erforscht.
D. Errichtung von intelligenten Ladesystemen für das privat motivierte Parken und Laden (Parkhaus in Mehrfamilienhäusern, öffentlich zugängliche Parkhäuser)
Derzeit bestehen noch immer rechtliche und wirtschaftliche Hürden, die einer einfachen Installation von Lademöglichkeiten in Wohngebäuden (Mietshäuser, Wohneigentümergemeinschaft) entgegenstehen. Um ein wesentliches Hemmnis für die Anschaffung eines Elektroautos durch Private auszuräumen, sollen unter diesem Punkt
Ladeeinrichtungen mit intelligenter Steuerungsmöglichkeit für die genannten Fallkonstellationen gefördert werden.
Für privat motiviertes Laden sollen zudem öffentlich zugängliche Parkhäuser mit Ladepunkten ausgestattet
werden. Dabei sind bei zunehmender Ladeleistung intelligente Ladesteuerungen der gesamten lokalen Ladeinfrastruktur notwendig. Daher sollen Projekte über eine reine Installation von Wallboxen/Ladepunkten
hinausgehen und Maßnahmen zur Netzverstärkung, zur Netzintegration und/oder zum Lastmanagement (Priorisierung und gesteuertes Laden, lokale Speicher etc.) umfassen. Gefördert werden entsprechend Ladeinfrastruktur, Maßnahmen zur Netzverstärkung und Einrichtungen zum Last- und Lademanagement.
Die kommunalen Projekte zur Ladeinfrastruktur sind in ein Forschungsprojekt einzubinden. Im Zentrum dieser
Forschungsarbeiten sollen folgende Themen stehen:
– Verbesserung von Ladekomfort, Verfügbarkeit und Auslastung von Ladeinfrastruktur (für detaillierte FuE*-Fragen
siehe Nummer 2.3 der oben genannten Richtlinie vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4).
– Analyse kommunaler Besonderheiten im Hinblick auf den Netzausbau für Ladeinfrastruktur.
– Wirksamkeits- und Akzeptanzforschung zu den unterschiedlichen Ladekonzepten; Verbesserung der Kommunikations- und Entscheidungswege für optimale Planung und Aufbau und Einbindung betroffener Akteure.
Die Forschungsarbeiten werden dabei in der Regel weder von der Kommune noch von den Betreibern/Nutzern der
Ladeinfrastruktur erbracht, sondern von Forschungseinrichtungen, die in das Verbundvorhaben integriert werden.
Die Kommunen und Betreiber/Nutzer sind jedoch verpflichtet, zusammen mit der Forschungseinrichtung ein
Forschungskonzept zu entwickeln und die für die Beforschung erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig wird von den Kommunen ein koordiniertes Monitoring des Ladeinfrastruktur-Aufbaus und im Bedarfsfall ein
lenkendes Eingreifen erwartet.
Gefördert werden können hier alle durch das Forschungsvorhaben entstehenden vorhabenbezogenen Ausgaben
bzw. Kosten (Personal und Reisen sowie Beschaffungen in angemessenem Umfang). Zu Details siehe die oben
angegebene Richtlinie vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4).
Fahrzeugbeschaffungen werden im Rahmen dieses Förderaufrufs nicht gefördert.
* FuE = Forschung und Entwicklung

Bekanntmachung
www.bundesanzeiger.de

Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
BAnz AT 04.01.2018 B2
Seite 3 von 5

3. Zuwendungsempfänger:
Antragsberechtigt sind die betroffenen Kommunen (siehe Anlage) sowie Unternehmen, Forschungseinrichtungen
und sonstige juristische Personen, die im Rahmen eines Verbundvorhabens mit einer betroffenen Kommune zusammenarbeiten. Zudem können antragstellende Kommunen Fördermittel an Dritte per Unterauftrag oder, wenn die
verwaltungstechnischen Voraussetzungen vorliegen, per Weiterleitung der Zuwendung (Verwaltungsvorschrift
Nummer 12.1 Satz 1 zu § 44 der Bundehaushaltsordnung) weitergeben.
Die Forschungsfragen, die mit Aufbau und Betrieb der Ladeinfrastruktur verbunden sind, werden üblicherweise
durch eine Forschungseinrichtung bearbeitet, die hierzu im Rahmen eines Verbundprojekts einen eigenen Förderantrag stellt. Ob beteiligte Unternehmen eine Zuwendung erhalten oder per Unterauftrag eingebunden werden, muss
im Einzelfall entschieden werden; hierzu berät der DLR-Projektträger (siehe Nummer 5).
Ansonsten gelten die Regelungen der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4).
4. Art, Umfang und Höhe der Förderung sowie sonstige Nebenbestimmungen:
Hier gelten die Regelungen aus den Absätzen 5 und 6 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017
(BAnz AT 15.12.2017 B4).
Die Förderung erfolgt aus den Energie- und Klimafonds (Kapitel 6092 Titel 68304) und steht unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit der veranschlagten Haushaltsmittel.
Kommunen können mit bis zu 100 % der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert werden. Forschungseinrichtungen können ebenfalls bis zu 100 % der zuwendungsfähigen Kosten bzw. Ausgaben erhalten, wenn sie das Projekt
im nichtwirtschaftlichen Bereich durchführen.
Bei Zuwendungen für wirtschaftlich tätige Unternehmen (hierzu zählen auch kommunale Unternehmen oder sonstige
Einrichtungen, die Leistungen im Wettbewerb erbringen) richtet sich die Zuwendungshöhe nach den Absätzen 5
und 6 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017 (BAnz AT 15.12.2017 B4). Eine Doppelförderung ist
unzulässig; zuwendungsfähig sind nur Ausgaben/Kosten, die nicht bereits im Rahmen anderer Projekte des Bundes,
der Länder oder der EU gefördert werden.
Die Zuwendungsempfänger haben durch geeignete Regelungen sicherzustellen, dass sowohl die Forschungseinrichtung des Verbunds wie auch eine vom Zuwendungsgeber noch gesondert zu beauftragende Begleit- und Wirkungsforschung Zugang zu allen erforderlichen Daten/Informationen erhält.
5. Antrags-, Auswahl- und Entscheidungsverfahren der kommunalen Projekte:
Das Antragsverfahren ist zweistufig. Zunächst sind Projektskizzen für das Verbundvorhaben im Umfang von
ca. 15 Seiten einzureichen, die folgende Angaben enthalten müssen:
– Thema und Ziel,
– Bezug zum Förderaufruf/Abgrenzung zu anderen Fördermaßnahmen im Rahmen des Sonderprogramms,
– Analyse der NOX-Emissionen bzw. der NO2-Immisionen (siehe Bewertungskriterien unten),
– Grobentwurf eines Maßnahmenplans (als Gerüst eines zukünftigen Masterplans),
– Entwurf eines Ausgaben-/Kosten-/Investitionsplans für die Ladeinfrastruktur und die Netzertüchtigungs- und
Forschungsmaßnahmen,
– Entwurf eines Zeit-, Kosten- und Arbeitsplans (nach Partnern aufgeschlüsselt),
– Qualifikation und Expertise der Projektpartner,
– Verwertungsplan/Verstetigungskonzept auf Basis des geplanten Masterplans,
– Höhe der beantragten Förderung und der Eigenleistung der Projektpartner.
Ein Template kann beim Projektträger angefordert werden.
Die Projektskizzen sind bis zum 31. März 2018 über den folgenden Link einzureichen:
https://secure.pt-dlr.de/ptoutline/app/emo
Die Vorlagefrist gilt nicht als Ausschlussfrist; später eingehende Skizzen können aber möglicherweise nicht mehr
berücksichtigt werden, wenn der Fördertitel bereits ausgeschöpft ist.
Über die Förderwürdigkeit der Skizzen wird im Wettbewerb entschieden. Mit der Vorlage einer Skizze erklärt sich der
Einreicher damit einverstanden, dass die Skizze gegebenenfalls an externe Gutachter weitergeleitet wird. Die eingegangenen Projektskizzen werden insbesondere nach folgenden Kriterien bewertet:
– Höhe der NOX-Grenzwertüberschreitung; Betroffenheit vom NOX-Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen
Kommission.
– Da mit dieser Fördermaßnahme die Zahl zusätzlicher Elektrofahrzeuge nur indirekt (über die Ladeinfrastruktur)
beeinflusst wird, muss die Skizze eine fundierte quantitative Abschätzung enthalten, wie die Höhe der erwarteten
NOX-Emissionsminderung sowie der erwarteten NO2-Immissionsminderung abgeschätzt wird.
– Zeit für die Realisierung eines funktionierenden Beziehungsgeflechts zwischen Stadtverwaltung und Gewerbeansiedlung mit effizientem Verwaltungshandeln beim Ladeinfrastrukturaufbau und bei Lastmanagementfragen.
– Höhe der beantragten Förderung (Kosteneffizienz).

Bekanntmachung
Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
BAnz AT 04.01.2018 B2
Seite 4 von 5

www.bundesanzeiger.de

– Nachhaltigkeit des Projekts und Potenziale einer Verstetigung bzw. Darstellung konkreter Folgeaktivitäten (wird in
der Regel durch Einbettung des beantragten Vorhabens in ein größeres kommunales Konzept (Masterplan) und
gesamtheitliche Darstellung der adressierten Themen der Buchstaben A bis D (siehe Nummer 2) nachgewiesen).
– Modellcharakter/Übertragbarkeit der Lösung.
– Innovationshöhe und Qualität des wissenschaftlichen Programms.
Die Skizzeneinreicher werden schriftlich über das Ergebnis der Bewertung informiert. Aus der Vorlage einer Projektskizze kann kein Rechtsanspruch auf Förderung abgeleitet werden.
In der zweiten Verfahrensstufe werden die ausgewählten Projekte aufgefordert, auf Basis der Skizzen förmliche
Förderanträge einzureichen. Diese sind dem vom BMWi beauftragten Projektträger auf den für die jeweilige Finanzierungsart vorgesehenen Antragsformularen unter Nutzung des elektronischen Antragsassistenten (siehe Nummer 7.1 der oben angegebenen Richtlinie vom 8. Dezember 2017, BAnz AT 15.12.2017 B4), in schriftlicher und
elektronischer Form vorzulegen.
Mit Förderprojekten darf grundsätzlich erst nach Zugang des Zuwendungsbescheids begonnen werden. Wegen der
Dringlichkeit der Luftverbesserungsmaßnahmen kann jedoch ein Antrag auf „förderunschädlichen vorzeitigen Vorhabenbeginn“ (FVV) gestellt werden. Hier prüft der Zuwendungsgeber im Vorgriff auf eine voraussichtlich positive
Bewilligung, ob der Zuwendungsempfänger bereits mit dem Vorhaben beginnen kann. Vorrausetzung für die Gewährung eines FVV ist, dass die Gesamtfinanzierung unter Berücksichtigung der Förderung gesichert erscheint.
6. Ansprechpartner/Informationsmöglichkeiten/Interessenbekundungsverfahren:
DLR Projektträger
Dr. Bernd Bauche
Telefon: 0 22 03/6 01-45 42
E-Mail: pt-em@dlr.de
Der DLR Projektträger betreibt das Portal zur Skizzeneinreichung, berät die Kommunen und anderen Interessenten,
bewertet die eingegangenen Skizzen und empfiehlt dem BMWi die aussichtsreichsten Vorschläge zur Förderung. Er
berät anschließend bei der Antragstellung, bewilligt gegebenenfalls die Anträge und betreut die Projekte während
der Laufzeit.
DLR Projektträger und BMWi werden ein zügiges Verfahren sicherstellen. Über die Durchführung erläuternder
Präsenzveranstaltungen wird gegebenenfalls informiert.
Berlin, den 28. Dezember 2017
Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie
Im Auftrag
Leonie Gebers

Bekanntmachung
Veröffentlicht am Donnerstag, 4. Januar 2018
BAnz AT 04.01.2018 B2
Seite 5 von 5

www.bundesanzeiger.de

Anlage
NO2-Belastungssituation im Hinblick auf den JMGW von 40 µg/m
Stadt

JMW 2016
in µg/m3

Stadt

JMW 2016
in µg/m3

3

Stadt

JMW 2016
in µg/m3

Stuttgart

82

Bonn

49

Mönchengladbach

44

München

80

Aachen

49

Schwäbisch Gmünd

43

Reutlingen

66

Bielefeld

49

Kassel

43

Kiel

65

Tübingen

48

Dinslaken

43

Köln

63

Gelsenkirchen

48

Koblenz

43

Hamburg

62

Siegen

48

Potsdam

43

Limburg a.d. Lahn

60

Oberhausen

48

Bensheim

43

Düren

60

Osnabrück

48

Hameln

43

Düsseldorf

58

Leinfelden-Echterdingen 47

Heidelberg

42

Heilbronn

57

Leonberg

47

Walzbachtal

42

Backnang

56

Pleidelsheim

47

Remscheid

42

Darmstadt

55

Marburg

47

Münster

42

Hannover

55

Hürth

47

Gladbeck

42

Esslingen am Neckar

54

Mannheim

46

Eschweiler

42

Ludwigsburg

53

Nürnberg

46

Regensburg

42

Wiesbaden

53

Ludwigshafen

46

Würzburg

42

Mainz

53

Augsburg

46

Leipzig

42

Berlin

52

Halle (Saale)

46

Freiburg im Breisgau

41

Frankfurt am Main

52

Leverkusen

45

Freiberg am Neckar

41

Offenbach am Main

51

Herne

45

Ilsfeld

41

Hagen

51

Witten

45

Markgröningen

41

Essen

51

Neuss

45

Mögglingen

41

Dortmund

51

Mülheim an der Ruhr

45

Rüsselsheim

41

Bochum

50

Dresden

45

Fulda

41

Paderborn

50

Heidenheim an der Brenz 44

Langenfeld (Rhld.)

41

Oldenburg (Oldb)

50

Kuchen

44

Halle (Westf.)

41

Mühlacker

49

Norderstedt

44

Mettmann

41

Ravensburg

49

Schwerte

44

Overath

41

Herrenberg

49

Gießen

44

Bremen

41

Wuppertal

49

Hildesheim

44

Krefeld

41

Kommunen mit VVV
VVV = Vertragsverletzungsverfahren
JMGW = Grenzwert des Jahresmittelwerts
JMW = Jahresmittelwert

Kommunen ohne VVV

Projekt DatenTanken
Jahr-Monat
Lfd Monat

2018‐08 2018‐09 2018‐10 2018‐11 2018‐12 2019‐01 2019‐02 2019‐03 2019‐04 2019‐05 2019‐06 2019‐07 2019‐08 2019‐09 2019‐10 2019‐11 2019‐12 2020‐01 2020‐02 2020‐03 2020‐04 2020‐05 2020‐06 2020‐07 2020‐08 2020‐09
M01
M02
M03
M04
M05
M06
M07
M08
M09
M10
M11
M12
M13
M14
M15
M16
M17
M18
M19
M20
M21
M22
M23
M24
M25
M26

AP1

Anforderungsanalyse und Lösungsarchitektur (LIS, Daten)

1.1
1.2

Zieldefinition, Anforderungen (LIS)
Gesamtsystemkonzept (Daten)
Digitalisierung ‐ Anforderung, Einbindung und
Visualisierung (LIS)
Aufbau Ladeinfrastruktur und Netzverträgliche
Integration
Planung Ladeinfrastruktur
Simulation und Szenarienbetrachtung
Ausführung und Aufbau Ladeinfrastruktur und
netzverträgliche Integration
Datenakqiuse, ‐integration und ‐analytik
Datenakquise
Datenintegration
Datenanalytik
Entwicklung und Realisierung der Serviceplattform
Konzeption der Serviceplattform
Entwicklung der Serviceplattform
Pilotierung, Evaluierung und Optimierung der
Serviceplattform
Konzeption und Entwicklung der Smart Services und
deren Nutzerakzeptanz
Konzeption Smart Services
Smart Mobility Services
Smart Infrastructure Services (Ladebarfs / LIS)
Integration, Pilotierung und Evaluierung
Integration der Teillösungen AP2 bis AP5 zu einem
Gesamtsystem
Evaluation nach Testdurchlauf
Optimierung
Demonstrator & Pilotierung
Projektmanagement und Dissemination
Projektmanagement
Dissemination

1.3
AP2
2.1
2.2
2.3
AP3
3.1
3.2
3.3
AP4
4.1
4.2
4.3
AP5
5.1
5.2
5.3
AP6
6.1
6.2
6.3
6.4
AP7
7,1
7,2

