Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2604/18
Datum: 25. September 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Unterausschuss Planung

Plandatum
18.09.2018
24.09.2018
23.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.10.2018
30.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

06.11.2018
08.11.2018
20.11.2018
04.12.2018

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2144/17

„Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nein

Bemerkungen:

keine

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“ hat der Stadtrat die Durchführung einer Einwohnerversammlung beschlossen. Gemäß § 22 Absatz 4 SächsGemO sind die Vorschläge und Anregungen der
Einwohnerversammlung vom Stadtrat zu behandeln. Diese Vorlage sichert diese Behandlung
durch den Stadtrat.
Mit Beschluss zu V2144/17 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG“ hat der Stadtrat die Durchführung einer Einwohnerversammlung beschlossen. Diese fand am 25. Juni 2018 statt. Die Niederschrift ist als Anlage 1 beigefügt
(und enthält selbst wiederum eine Anlage 1 „Maßnahmevorschläge zur Verwirklichung der
Vision“, insgesamt 10 Seiten).
Gemäß § 22 Absatz 4 SächsGemO sind die Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung vom Stadtrat zu behandeln. Diese Vorlage sichert diese Behandlung durch den Stadtrat.
Aufgrund der hohen Anzahl von Anregungen wurde mit Anlage 2 eine Abwägungstabelle erstellt. Diese enthält in Spalte 2 jeweils einen Beschlussvorschlag der Verwaltung. Es obliegt dem
Stadtrat, diese Verwaltungsvorschläge in der Abwägungstabelle ggf. verändert zu beschließen.
Die Beschlussvorschläge in Spalte 2 haben folgende Bedeutung und Kostenfolge:
„Zustimmung“ hat die Umsetzung der Anregung durch die Verwaltung in der beschriebenen Art
und Weise zur Folge. Wenn es Kostenauswirkungen gibt, sind diese dargestellt.
„Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher Zustimmung“ bedeutet, dass zumindest
die Fachverwaltung die Umsetzung der Anregung befürwortet, jedoch wegen fehlender Mittel
und der Berücksichtigung gültiger Prioritätensetzungen der Anregung nicht gefolgt werden
kann. D. h. in diesem Fall kann die Anregung mangels finanzieller Deckung nicht umgesetzt werden.
„Ablehnung“ hat keine Umsetzung zur Folge und bleibt ohne Kostenwirkung. In Einzelfällen sind
informativ Kostenfolgen benannt, soweit Erkenntnisse vorliegen.
Folgt der Stadtrat den Beschlussvorschlägen der Verwaltung in Spalte 2, so sind keine zusätzlichen Mittel bereitzustellen und Beschlusspunkt 3 entfällt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Niederschrift der Einwohnerversammlung vom 25. Juni 2018
Abwägungstabelle zu Anregungen aus der Einwohnerversammlung

Anlage 1 zu V2604/18 Protokoll EW-Versammlung Johannstadt

ndeshauptstadt Dresden
Schulverwaltungsamt
La

wll

Dre sden.
{ }I.6?tlcc

Niederschrift zur Einwohneruersammlung:
,,Schu lentwicklung in der nördlichen J oha nnstadt"

Daturn:
Ort:

25. Juni 2018, 19.00 Uhr

Vorsitz:

Hartmut Vorjohann, Landeshauptstadt
Bildung und Jugend

Teilnehmer:

And 16 Barth, Ortsamtsleiter Altstadt

101. Oberschule "Johannes Gutenberg",
Pfotenha uerstra ße 42, OL3O7 Dresden
D

resden, Beigeordneter fü r

na Dressel-Zagatowski, Schu lleiterin 101. Oberschu le
Gutenberg"
,,J.
Andreas Kochte-Donath, Schulsozialarbeiter
Matth ias Ku nert, Qu artiersman agement N örd liche Johan nstadt
Ju

I

ia

Schriftführerinnen: Madeleine Herger, Sihulverwaltungsamt
Pauline Weigert, Schulverwaltungsamt

Tagesordnung:

1. Begrüßung durch den Beigeordneten Hartmut Vorjohann
2, Die Bedeutung der Schulen für die nördliche Johannstadt
3. Die gegenwärtige Situation der Schulen
4. Lernquartier Johannstadt 2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen
5.
6.

1.

Strategie für den

Sch u lsta n dort Pfotenhauerstraße
Vorschläge, Anregungen und Fragen der Einwohnerinnen und Einwohner für den
Sch u lstan dort Pfotenhauerstra ße
Schlusswort des Beigeordneten Hartmut Vorjohann

BegrüßungdurchBildungsbürgermeisterHartmutVoriohann

Der Vbrsitzende, Herr Vorjohann, eröffnet die Einwohnerversammlung und begrüßt die Teilnehrnerinnen, Teilnehmer, Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Gäste der Veranstaltung. Er informiert zunächst über die rechtlichen Grundlagen einer Einwohnerversammlung
nach 522 SächsGemO und verweist auf die Diskussionsregeln für einen sachlichen und respektvollen Dialog. Außerdem erläutert Herr Vorjohann kurz die Hintergründe zum Anlass der
Einwoh nerversa mm lung.

r

-2-

2.

Die Bedeutung der Schulen für die nördliche Johannstadt

Bildung ist der absolute Schwerpunkt im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden und auch
in den nächsten Jahren wird die Stadt weiter in Schulbauten investieren. Doch Schule bedeute nicht nur gute bauliche Voraussetzungen zu schaffen, so Herr Barth. Schulen seien zu Orten für Bildung, Familien und Stadtgesellschaften geworden und haben damit eine sehr hohe
Bedeutung für die Stadtteile. Der Grundgedanke sel eine kommunale Bildungs- und Schulpolitik mit allen Beteiligten (Schulen, Kindertageseinrichtungen, Vereine etc.)zu gestalten. Dies
gilt speziell für den Stadtteil Johannstadt. Die nördliche Johannstadt habe besondere Entwicklungsbedarfe. Städtebauliche und soziale Probleme (2.8. hoher Anteil an Menschen mit
Transferleistungsbezug, hoher Migrationsanteil) stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen. Dies spiegelt sich auch an den Schulen wieder.

Trotz der Nichtumsetzbarkeit des SR-Beschlusses zur Ansiedlung der Universitätsschulen soll
der Schulstandort aufgewertet werden und die Attraktivität des Standortes steigen.

3.

Die Situation der'Schulen

Zunächst erläutert Herr Kochte-Donath, Schulsozialarbeiter, die gegenwärtige Situation an
den Schulen. Dabeiseien folgende Hauptpunkte zu nennen:

lnterkulturalität:
o Mehr als 60% der Schüler/-innen der Grundschule und etwa 50% der Schüler/-innen
der Oberschule haben einen Mlgrationshintergrund

o
r

An den Schulen lernen Schüler/-innen mit ca. 35 unterschiedlichen Nationalitäten

Viele Schüler/-innen können nicht von ihrer Familie unterstützt werden, ein Teil ist
überhaupt noch'nicht durch Schule sozialisiert worden

Soziale und psychische Problemlagen:

r
r
r

Häufig ersetzen staatliche Ersatzstrukturen die klassische Familie
Ein Teil der Schüler/-innen beansprucht sonderpädagogischen Förderbedarf

Schüler/-innen mit wenig Unterstützung aus dem sozialen Umfeld können bestehende Möglichkeiten oft nicht nutzen

lnadäquate Rahmenbedingungen und schlechtes lmage:
r Die personellen, administrativen und infrastrukturellen Rahmenbedingungen werden
den Herausforderungen bislang nicht gerecht,

r
r

Das lmage des Schulstandorts ist schlecht.

Viele Eltern nehmen lange Schulwege in Kauf, um ihre Kinder nicht hier einzuschulen.

Frau Dressel-Zagatowski spezifiziert diese Aussagen im Anschluss noch einmal für die Oberschule und das Abendgymnasium. Demnach potenzieren sich die Problemlagen ab dem
Wechsel in die Oberschule. Durch individuelle Problemlagen der Schüler/-innen, wie psychischer Druck und hohe Versagensängste, fällt es den Lehrkräften zunehmend schwerer die
Lehrplaninhalte vollumfänglich zu vermitteln.

3

4.

Lernquartier Johannsta dt 2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen Strategie für den
Sch ul stand ort Pfotenhauerstraße

Herr Kunert erklärt kurz den Entstehungsprozess des vorliegenden Strategiepapiers. lm Jahr
2017 wurde zuerst ein Positionspapier zur Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandortes entwickelt. Danach folgte der Stadtratsbeschluss zur Ansiedlung der Universitätsschulen zur Aufwertung des gesamten Schulstandortes Pfotenhauerstraße. Als im Anschluss daran die Nichtumsetzbarkeit des SR-Beschlusses bekannt wurde, entschieden sich
die Akteure, ihr ursprüngliches Positionspapier für den gesamten Schulstandort weiterzuentwickeln.
Ziel sei ein attraktives Lernquartier bis 2O22zu schaffen, in dem Schüler/-innen von der Kindertageseinrichtung bis zur Berufsausbildung oder zum Abitur gut und erfolgreich lernen und
neben fachlichen auch wertvolle interkulturelle Kompetenzen erwerben können. Diese Vision soll mit Hilfe der folgenden sechs Punkte realisiert werden:
Lebenslanges Lernen in der Johannstadt

an Lebenswelten der Schüler/-innen angepasste Schulkonzepte und

pädagogische

Module
Bedrirfnlsse der Schüler/-lnnen angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung
an Schulkonzept angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen
zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung
enge Kooperation zwischen Schule, Eltern und Stadtraum

an

Wie Frau Dressel-Zagatowski erläutert, sollte das Papier nun in die öffentliche und politische
Diskussion gehen und in den nächsten drei Jahren die Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen im Zusammenwirken der Schulen, der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat
Sachsen angestoßen werden.
5.

Vorschläge, Anregungen und Fragen der Einwohnerinnen und Einwohner für den

Schulstandort Pfotenhauerstraße

Herr Haake interessiert sich für die naturbezogenen Angebote der Schulen und fragt nach,
ob eine schulische Nutzung der umliegenden Brachflächen vorgesehen ist. Herr Schmidtgen
erklärt, dass es sich bei dem benachbarten ehemaligen Plattenwerkgelände um ein Privatgrundstück handelt. Eine Nutzung durch die Schulen ist daher nicht möglich.
Herr Dr. Ewers regt an, künftig Einzelschulbezirke für Grundschulen dresdenweit einzuführen. Die bisherigen Grundschulbezirke sollen neu gestaltet werden und auf je eine Grundschule pro Bezirk begrenzt werden.
Frau Adam bittet um Umsetzung der Maßnahmen und darum, das vorliegende Strategiepa-

pier sowie den darin enthaltenen Maßnahmeplan dem Stadtrat, dem Oberbürgermeister
sowie den Verantwortlichen des Freistaates Sachsen vorzulegen.
Frau Schubert unterstreicht, dass der Aufwertung des Schulstandortes eine hohe Bedeutung
zukommen muss und der Oberbürgermeister die lnhalte des Strategiepapiers an den Frei-

4

staat Sachsen transportieren soll. Der Ortsbeirat Altstadt hat die Aufwertung des Schulstandortes als Schlüsselprojekt in das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) bereits
aufgenommen. Auch Frau Schubert spricht sich für eine Weitergabe des Strategiepapiers an
alle Verantwortlichen aus. Sie bittet vor allem darum, die Unterlagen dem Freistaat Sachsen
vorzulegen, um eine Diskussionsrunde auf Landesebene anzustoßen. Explizit wird ein Gesprächstermin mit Landesvertretern (Kultusministerium und/oder Landesamt für Schule und
Bildung) zum direkten Austausch gewünscht. Desweiteren bittet Frau Schubert die Verantwortlichen, die Schülerinnen und Schüler sowie die Kinder des Stadtteils Johannstadt in die
Weiterentwicklung des Strategiepapiers mit einzubeziehen. Frau Dressel-Zagatowski emp'
fiehlt dabei die Beteiligung auf das schulische Gremium (Schülerrat) zu beschränken. Abschließend weist Frau Schubert darauf hin, die Maßnahmen mit finanziellen Auswirkungen
rechtzeitig in die aktuellen Haushaltberatungen einzubringen.
Frau Hirrle plädiert dafür, ein Qualifizierungsprogramm für ausländische Lehramtsstudenten
zu entwickeln. So könnten ausländische Studierende schneller in das deutsche Schulsystem
integriert werden. Viele ausländische Lehramtsstudenten besäßen bereits einen Abschluss,
welcher jedoch, z. B. aufgrund der Spezialisierung auf lediglich ein Fach, nicht anerkannt
wird. ln diesem Zusarnmenhang bittet Frau Linh Tran den Freistaat, ein rasche Anerkennung
ausländischer Abschlüsse zu ermöglichen. Dies sollte gleichermaßen auch für die Abschlüsse
der Horterzieher/-innen und Schulsozialarbeiter/-innen gelten, so Herr Schöne.

Herr Müller schlägt eine gezielte Werbemaßnahme für ausländische Seiteneinsteiger seitens
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vor. Durch direkte Ansprache dieser Zielgruppe könnten Fachkräfte für die allgemeinen Schulen gewonnen werden. Dabei gilt es jedoch
im Vorfeld die Voraussetzungen (Anerkennung von ausländischen Abschlüssen) zu schaffen.
Frau Cadot-Knorr begrüßt das Strategiepapier der Akteure und spricht sich ausdrücklich für
die Punkte ,,Lebenslanges Lernen" und ,,Kooperation mit ansässigen Unternehmen" aus. Das
Amt für Kultur und Denkmalschutz, speziellder Bereich Kulturelle Bildung sichere eine große
Unterstützung bei kulturellen Projekten zu. lm Rahmen dessen regt Frau Cadot-Knorr außerdem an, die bisherige Zusammenarbeit der L02. Grundschule ,,Johanna" mit dem BertoltBrecht-Gymnasium auf den gesamten Schulstandort auszuweiten und Partner im Stadtraum
direkt anzusprechen.

Herr Stahlmann-Fischer wünscht die (zielgruppengerechte) Veröffentlichung des vorliegenden Strategiepapiers für alle Dresdnerinnen und Dresdner, um eine öffentliche Diskussion zu
ermöglichen.
Frau Wagner möchte gern konkrete Zahlen für die Urnsetzung des Maßnahmeprogramms
erfahren. Herr Vorjohann wird dies, soweit möglich, in die Vorlage aufnehmen.

-5*

6.

Schlusswort

Herr Barth informiert zum weiteren Verfahren. Gemäß S 22 Abs.4 SächsGernO sind die Vorschläge und Anregungen der Einwohnerversammlung innerhalb von drei Monaten vom
Stadtrat zu behandeln. Diese werden zunächst kategorlslert und in einer Vorlage in den
Gremienumlauf gegeben (zuständige Ausschüsse, Ortsbeirat Neustadt, Stadtrat)
Herr Barth fasst die aus der Diskussion ergangenen Anregungön zusammen:
a)

Bildung von Einzelschulbezirken in Dresden an Stelle der gemeinsamen Grundschulbezirke

b)

Umsetzung der Maßnahmevorschläge durch Oberbürgermeister, Stadtrat, und Freistaat Sachsen
(Diese Anregung nimmt Bezug auf ,,Anlage 1: Maßnahm'envorschläge zur Verwirklichung der Vision" des zur Einwohnerversammlung vorgelegten Papiers,,Lernquartier
Johannstadt'2022 - Eckpunkte einer gemeinsamen Strategie für den Schulstandort
Pfotenhauerstraße" mit Stand vom 29.5.2018, die Maßnahmenvorschläge sind dem
Protokoll als Anlage l beigefügt
Einberufung einer Diskussionsrunde zur Umsetzung der Maßnahmenvorschläge mit
Vertretern des Freistaates Sachsens
Werbeaktion für ausländische Lehramtsstudenten und Seiteneinsteiger durch Freistaat Sachsen
gezielte Ansprache von ausländischen Studierenden, Lehr- und Fachkräften durch
Freistaat Sachsen
Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen des Stadtteils in den Weiterentwicklungsp rozess des Strategiepa piers

c)

d)
e)

f)

Herr Vorjohann dankt allen Teilnehmenden und Gästen für die sachliche Diskussion und beendet gegen 21:00 Uhr die Einwohnerversammlung.

Bestätigt:

Aufgestellt:

T.tild{$f
Ha

Anlage

hann
eter für Bildung und

Jugend

Pauline\Weigert und M
Vertreterinnen des Schulverwaltungsamtes

Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision
(Aufzählungen nunmeh r d urchnu mmeriert)

l+( t?

-6.:il.:i:il':i:il'i,,:;l:i::r.l:::ilii.I,',',,:'1-;:-l

'.-i1..,;

;i;.i.

.j:::. :t, rtii':

ii

Anlage 1: Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision

1.

Was wir selbst tun...

1.1,

für lebenslanges Lernen am Standort

1.1.1.

Ausbau der Zusarnmenarbeit von Grundschule und Kitas im Wohngebiet (nur möglich bei
gleichzeitiger Aufstockung der Kontaktlehrerzeiten und der Schulsozialarbeit, siehe 2.3 und
3.3)

1_.1..2

Weitere lntensivierung der Kooperation von Grundschule, Hort, Oberschule und
Schulsozialarbeit, um einen verlustarmen Übergang zur Oberschule zu fördern (2.8. Pädagogenaustausch Grundschule-Oberschule, Einrichtung von Klassenpatenschaften zwischen

Hort
1.1.3

/

Grundschule und Oberschule)

Stärkung der Kooperation zwischen Grundschule und Bertolt-Brecht-Gymnasium, um einen
reibungslosen Übergang zum Gymnasium zu fördern

L.1..4.

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojekts zur Stärkung und besseren
Bekanntmachung des Bildungsweges Realschulabschluss

-

Berufsausbildung

-

Abitur am

Abendgymnasium in enger Kooperation mit Berufsschulen und Ausbildungseinrichtungen
im Umfeld
1.2.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module

1.2.1.

Erarbeitung eines angepassten Schulkonzepts der Grundschule (u.a. Anpassung der
Tagesrhythmisierung an An- und Entspannungsphasen der Schüler*innen, Besonderheiten
des DaZl-Unterrichts, Fördermöglichkeiten und Freizeitgestaltung)

7.2.2.

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojektes zur lnklusion und lntegration in
Zusammenarbeit von Grundschule und TU Dresden

L.2.3.

Ausbau der handwerklichen und naturbezogenen Angebote in der Grundschule (2.8.

1.2.4.

ndwerkliche AGs, Tierpatenschaften)
Einrichtung jahrgangsübergreifender Lernbüros als Form kooperativen Lernens
aufwachsend ab Klasse 5 an der Oberschule (im Klärungsprozess mit dem Kollegium)

7.2.5.

Stärkung des berufsorientierten Lernens an der Oberschule durch Erweiterung des Ansatzes

Schulgarten,

ha

der bestehenden Schülerfirma BO55-Mea12 auf andere Branchen (BOSS-Green, BOSS-PrInt,
BOSS-Web, BOSS-Sero) in Kooperation mit Unternehmen im Stadtraum

1.2.6.
1.2.7.

Verstetigung der Demdkratiebild ungsa ngebote im Schulalltag
Leben der lnterkulturalität im schulischen Alltag, z.B. bei der Mittagsversorgung
(bei geeigneten rechtlichen Voraussetzungen - siehe 3.2)

1.3.

fü r angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

Keine eigenen Handlungsmöglichkeiten

'Daz-

2

Deutsch als Zweltsprache

Seit September 2015 betreiben Schüler*innen der 5.-10. Klassen an der 101. Oberschule mit Begleitung einer
Lehrerin die Schülerfirma BOSS MEAI- um eine qualitativ gute Pausenverpflegung zum kleinen preis anzubie-

ten.

-7Lt4'

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen

t.4.L.

Stärkere gemeinsame Nutzung der vorhandenen Räumlichkeiten

1.4.2.

Durchführung des herkunftssprachlichen Unterrichts für Grund- und Oberschule in den
Räumen der Oberschule (täglich etwa ein Angebot)

1.4.3.

Prüfung der Durchführbarkeit von Ganztagsangeboten (GTA) der Grundschule in

Räumlichkeiten der Oberschule
L.4.4.

Mensanutzung für Grundschüler der vierten Klassen in der Oberschule

L.4.5.

Sicherstellung einer ungestörten abendlichen Nutzbarkeit der Räumlichkeiten für das

Abendgymnasium durch gute Absprachen
1.5.

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

1.5.1.

lndividuelle Anpassung von Schulwebsites für Jede Einrlchtung (bei Zurverfügungstellung
einer universellen technischen Lösung vom Land, siehe 3.5)
Erstellung eines gemeinsamen Websiteportals für den gesamten Schulstandort mit lnfos

1.5.2.

und Links zu allen Einrichtungen

t.6.

für die Stärkung der Kooperation arvischen Schulen, Eltern und Stadtraum

1.6.1.

Einführung spezieller Angebote fl,lr Eltern an Grund- und Oberschule (2.8. Elterncafd,
Wertedebatten, Sprachkurse) zur Stärkung der Mitwirkung der Eltern

L.6.2.

Stärkung der Vernetzung mit Kultur- und Freizeitangeboten im Sozialraum zur besseren

1.6.3.

Überleitung von Hort zu Freizeit und Elternunterstützung
Aktive Suche nach Partnerbetrieben und Durchführung von Projekten mit verschiedenen
Gewerken an Grund- und Oberschule

1.6,4.

Entwicklung vielfältiger Berufsorientierungsangebote mit Partnern aus dem Stadtraum (2.8.
WGJ, Vonovia, Stadtreinigung, Berufliches Schulzentrum für Technik, Sächsische

1.6.5.

Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe, Universitätsklinikum)
Aktive Beteiligung von Oberschule und Abendgymnasium an derJohannstädter Praktikums& Lehrstellenbörse

2.

Wofür wir die Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden benötigen...

2.L.
2.L.7.

für lebenslanges Lernen am Standort
Eiririchtung eines Kooperationsverbunds zwischen Kitas, Grundschule, Hor! Oberschule,
Berufsschulen, Abendgymnasium im Rahmen der Schulnetzplanung

2.L.2.

Förderung der Nutzung des Berufsvorbereitenden Jahres (BVJ) und des
Berufsgrundbi ldu ngsja hres

2,L.3.

( BGJ

)

für

absch lusslefä

h

rdete Hauptschüler

Gemeinsame Bewilligung und Umsetzung der Förderung von Kindern über

lntegrationsplätze für Grundschule und Hort durch die zuständige Leistungsbehörde
(Sozialamt oder Jugendamt)
2,L,4

Unterstützung bei der Vergrößerung des Bekanntheitsgrades des Abendgymnasiums und
des damit verbundenen Bildungswegs

-82.2.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module

2.2.7.

Umsetzung des Modellprojektes,,Familienklassenzimmer" am Schulstandort zur Stärkung

der Eltern in schwierigen Familiensituationen (sofern für die betroffenen Einrichtungen mit
vertretbarem Personalaufwand umsetzbar)
2.?.

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

2.3.1.

Ausbau der Schulsozialarbeit auf je zwei Vollzeitstellen für Oberschule und Grundschule

2.3.2.

Aufstockung des Hortpersonäls auf zwei Erzieher.*innen pro Gruppe (möglichst aus
verschiedenen Herkunftsländern der Schüler*innen)

2.3.3.

Ausbau der Se'kretariatsbesetzung in der Grundschule von täglich 0,5 auf 1 Stelle und in der
Oberschule von 1,0 auf 1,5 Stellen

2.3.4.

Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und Kulturmittler*innen an Grund- und

Oberschule für interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und Schüler*innen

2.3.s.

Ständig verfügbare Dolmetscher*innen in Hort, Grund- und Oberschule

2.3.5.

Regelmäßige Treffen mit multiprofessionellen Tearns aus Jugendamt, Schulverualtungsamt
(Schulpflichtüberwachung), Allgemeinem Sozialem Dienst und Arzten zur Besprechung von
Akutfällen, um den Abstimmungsaufwand mit zahlreichen Partnern zu reduzieren

2.3.7.

Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler*innen am
Schulsta ndort

2.3.8.

Einrichtung eines personell stabilen und an die Schulen angebundenen Hausmeisterteams
am Schulstandort

2.3.9.

Realisierung einer Eingewöhnungszeit für neue Hortkinder (insbesondere für unterjährig
und kurzfristig neu aufzunehmende Kinder ohne institutionelle Erfahrungen), d.h.

Kostenübernahme des vollen Betreuungsplatzes gemäß gewünschter Betreuungszeit
unabhängig von. der tatsächl iche n Anwesenheit wä hrend der Eingewöhnu ng
2.4.

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen

2.4.L

Ersatzneubau der Turnhalle der Grundschule mit verbindlichem Zeitplan

2.4.2.

Sanierung der 102. Grundschule: Türen, Fußböden, Schallschutz, Klimatisierung, Einbau von

Nischenregalen, Nutzbarmachung der lnnenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes
Lernen, Schulhofsänierung und Ausbau des Schulgartens
2.4.3.

Umbau der 101. Oberschule: Teilsanierung, Schallschutz, Klirnatisierung, Nutzbarmachung
der lnnenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes Lernen, Einrichtung von Clustern

für

Bi

nnendifferenzierung

2.4.4.

Ausbau der Hort- und Aktionsräume, soweit nicht durch gemeinsame Raumnutzung mit
Oberschule zu lösen (siehe 1.4)

2,4.5,

Schaffung einer baulichen Verbindung (2.8. Glasbrücke) zwischen Grund- und Oberschule
zur Gewährleistung eines sicheren Übergangs für die Schüler*innen und als sichtbares

2.4.6,
2.4.7.
2.4.8.

Zeichen für das schulübergreifende Lernq uartier
Erhaltung des Abendgymnasiums als fester Bestandteil in den Räumlichkeiten der
Oberschule
Ermöglichung der Mensanutzung in der Oberschule durch Grundichüler*innen der 4. Klasse
Umgestaltung der Lehrerzimme r mit Ru hemöglichkeiten für Lehrer* inne n

-92.5.

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

2.5J.

lnternetzugänge und Projektionsmöglichkeiten in jedem Klassenzimmer an beiden Schulen
Beschaffung moderner Software für verschiedene Berufszweige an der Oberschule
Digitalisierung der Dokumentationsaufgaben für belde Schulen (Laptops für Lehrer,

2.s.2.
2.5.3.

digitales Klassenbuch + Schülerakten)
2.5'.4.

Einrichtung einer Zugriffsmöglichkeit des Abendgymnasiums auf die Rundsprechanlage der
Oberschule zur Verbesserung der Sicherheit

2.5,5.

Einrichtung leistungsstarker und berufsorientierter Fachkabinette an der Oberschule (2.8.
Naturwissenschaften, Ausbau der Druck- und Buchbindewerkstatt)

2.6,

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen, Eltern und Stadtraum

2.6,L.

Ansiedlung zertifizierter Sprachkurse für Eltern am Schulstandort und Erweiterung um
Themen der Dernokratiebi ldung und Elternverantwortung

3.

Wofür wir Unterstützung des Freistaats Sachsen benötigen...

3.t.

für lebenslanges Lernen arn Standort

3.1.1

Ermöglichung des Zugangs zum Abendgymnasium auch für Bewerber*innen mit Fachabitur

ohne Berufsausbildung
3.2.
3.2.7.

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische Module
Ermöglichung innovativer und an die Lebenswelten der Schüler*innen angepasster
nte rrichts- und Lern konzepte (2. B. du rch Lehrpla nüberarbeitung und

U

Stundentafelanpassung)
3,2.2.

Aufstockung des Sockelbetrags für schulinterne Lehrerfortbildung (SCHILF) für die
Umsetzung des schulübergreifenden Modellprojekts

3.2.3.

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Entwicklung und Umsetzung von Angeboten zu interku ltu rellen, interreligiösen und geschlechtersensiblen Themen

3.2.4.

5tärkung der Eigenverantwortlichkeit der Schulleitungen
Ermöglichung der interkulturellen Mittagsverpflegung mit und für schüler*innen
Erhaltung der Eigenständigkeit des Abendgymnasiums auch bei zurückgehenden

3.2.5.
3.2.6.

Schülerzahlen
3.2.7.

Anrechenbarkeit der Herkunfusprache als 2, Fremdsprache

3.3.

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

3.3.1.

Begrenzung der Schülerzahlen in allen Klassenstufen auf eine Obergrenze von 24 je Klasse
und durchgängige Anrechnung der Gewichtungszulagen für Schüler*innen mit Förderbedarf
an Grund- und Oberschule (nicht nur in Eingangsklassen) und vollumfängliche Nutzbarkeit

3.3.2.

der Stunden i.R, sonderpädagogischer Förderung an der Oberschule
Verstetigung der lnklusionsassistenz an Grund- und Oberschule

3.3.3.

Einsatz pädagogischer Unterrichtshilfen analog Förderschule in Klassen rnit Schüler*innen

3.3.4.

mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Grund- und Oberschule
Mindestens eine gemeinsame psychologische Betrequng für den schulstandort
Beschäftigungvon Lehrer+innen mit muslimischen Hintergrund und klarem Bekenntnis zum

3.3,5.

Grundgesetz

103.3.6.

sch

nelle, unkom plizierte und kostenfreie Anerkennung ausländischer Abschlüsse von

Lehrer*innen und Erzieher*innen, bis dahin vorübergehender Einsatz als Sprach- und
Kulturrnittler*inne n mit entsprechenden Qualifizierungsmöglichkeiten
3.3.7.

Anerkennung der Hortarbeit als Teil der Kindertagesbetreuung in Bezug auf Landes- und
Bundesprogramme

3.3.8.

Ermögllchung längerer Praktikumsphasen von Studierenden und damit Steigerung des

3.3.9.

Bekanntheitsgrad des Arbeitsfeldes Oberschule und dessen Akzeptanz
Anerkennung einer Klassenleiterstunde pro Klasse im Pflichtstundenbereich der

3.3.10.

Lehrer*innen zur Wahrnehmung der Klassenleitertätigkeite n
Erhöhung der Kontaktlehrerstunden für die Vorschularbeit für den DaäBereich

3.3.11.

Umsetzung des Modellprojektes ,,Familienklassenzimmer" am Schulstandort zur 5tärkung
der Eltern in schwierigen Familiensituationen (sofern für die betroffenen Einrichtungen mit

vertretbarern Personalaufiruand urnsetzbar)
3.4.

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und Außenanlagen
Keine Vorschläge, da Zuständigkeit der Kommune

3.5.

für zukunftsweisende mater:elle und digitale Ausstattung

3.5.1.

Bereitstellung einer universellen Lösung für leistungsfähige Schulwebsites mit geschützten
Bereichen und Mallmöglichkeiten für Eltern, die individuell an das jewellige Schulprofil
angepasst werden kann

3.5.2.

Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung von digitalen Notenbüchern
und Schülerakten

3.6.

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen, Eltern und Stadtraum

3.6.1.

Ermöglichung von Sprachbildungsangeboten für Eltern zur Stärkung ihrer
Vera ntwortungsübernahme (Schulsprache

für Eltern)

Abwägungstabelle
Anlage 2 zu V2604/18
Anregungen aus der Einwohnerversammlung: „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt“ vom 25. Juni 2018 einschließlich Beschlussvorschlag und Abwägung

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

a)

Bildung von Einzelschulbezirken in Dresden an Stelle
der gemeinsamen Grundschulbezirke

Ablehnung

GB2:
Es würde die wichtige Möglichkeit der Eltern, eine
Auswahl zwischen verschiedenen Grundschulen mit
unterschiedlichen Schulkonzepten zu treffen, entfallen.
Die Grenzen der Einzelschulbezirke müssten häufig,
wenn nicht sogar jährlich, geprüft und geändert werden - je kleiner ein Schulbezirk, desto anfälliger ist er
in der Kapazität für kurzfristige Bedarfsänderungen.
Darüber hinaus würde es zu einer erheblichen Steigerung der Planungsunsicherheiten bei der Prognose
kommen.

Einzelschulbezirke, deren Einrichtung und jährliche
Prüfung und Anpassung würden bei der LHD einen
Aufwand von einer Mitarbeiterstelle verursachen.
In den Schulen und im LaSuB entsteht nicht quantifizierbarer Verwaltungsaufwand bei der Prüfung und
Entscheidung zu Ausnahmeanträgen auf Verlassen des
Schulbezirkes.

b)

Umsetzung der Maßnahmenvorschläge aus „Anlage 1:
Maßnahmenvorschläge zur Verwirklichung der Vision“
des zur Einwohnerversammlung vorgelegten Papiers
„Lernquartier Johannstadt 2022 – Eckpunkte einer
gemeinsamen Strategie für den Schulstandort Pfotenhauerstraße“ mit Stand vom 29.5.2018, durch Oberbürgermeister, Stadtrat und Freistaat Sachsen

Auflistung der Vorschläge s. u. ab Zf. 1.

-

-

c)

Einberufung einer Diskussionsrunde zur Umsetzung
der Maßnahmenvorschläge mit Vertretern des Freistaates Sachsens

Kenntnisnahme

Die Einberufung sollte federführend durch die Akteure
der Stadtteilrunde erfolgen, damit deutlich wird, dass
es sich um eine konkret situationsbezogene lokale
Initiative handelt. Die LHD (GB2) wirkt unterstützend
mit.

Voraussichtlich keine/ geringe Kosten

d)

Werbeaktion für ausländische Lehramtsstudenten und
Seiteneinsteiger durch Freistaat Sachsen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung durch die Akteure der
Stadtteilrunde an die Vertreter des Freistaates im
Rahmen der Diskussionsrunde nach c)

-

e)

gezielte Ansprache von ausländischen Studierenden,
Lehr- und Fachkräften durch Freistaat Sachsen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung durch die Akteure der
Stadtteilrunde an die Vertreter des Freistaates im
Rahmen der Diskussionsrunde nach c)

-

f)

Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen des Stadtteils in den Weiterentwicklungsprozess des Strategiepapiers

Zustimmung

Die Sicherstellung der Betroffenenbeteiligung obliegt
jedem lokalen Akteur. Die Betroffenenbeteiligung ist
altersgerecht zu führen. Besonderer Wert ist auf die
Nutzung etablierter Beteiligungsstrukturen wie die
Schülervertretung zu legen, um Kontinuität des Prozesses zu sichern (lokale Akteure)

Voraussichtlich geringe bis mittlere Kosten in Verantwortung des jeweiligen lokalen Akteurs

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.

Was wir selbst tun…
(„wir“ meint die lokalen Akteure, welche die
Maßnahmenvorschläge aufgestellt haben)

1.1.

für lebenslanges Lernen am Standort

1.1.1.

Ausbau der Zusammenarbeit von Grundschule und
Kitas im Wohngebiet (nur möglich bei gleichzeitiger
Aufstockung der Kontaktlehrerzeiten und der
Schulsozialarbeit, siehe 2.3 und 3.3)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung der Voraussetzung erfolgt bei 2.3. und 3.3.

Entfällt

1.1.2.

Weitere Intensivierung der Kooperation von
Grundschule, Hort, Oberschule und Schulsozialarbeit,
um einen verlustarmen Übergang zur Oberschule zu
fördern (z.B. Pädagogenaustausch GrundschuleOberschule, Einrichtung von Klassenpatenschaften
zwischen Hort/Grundschule und Oberschule)

Kenntnisnahme

Eventuell Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 SchulG. Die Initiative dafür muss aber von
den Schulen ausgehen. Die Bildung eines Schulzentrums erfordert einen entsprechenden Stadtratsbeschluss.

Entfällt

1.1.3

Stärkung der Kooperation zwischen Grundschule und
Bertolt-Brecht-Gymnasium, um einen reibungslosen
Übergang zum Gymnasium zu fördern

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.1.4

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojekts zur
Stärkung und besseren Bekanntmachung des
Bildungsweges Realschulabschluss – Berufsausbildung
– Abitur am Abendgymnasium in enger Kooperation
mit Berufsschulen und Ausbildungseinrichtungen im
Umfeld

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

1.2.1

Erarbeitung eines angepassten Schulkonzepts der
Grundschule (u.a. Anpassung der Tagesrhythmisierung
an An- und Entspannungsphasen der Schüler*innen,
Besonderheiten des DaZ1-Unterrichts,
Fördermöglichkeiten und Freizeitgestaltung)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.2

Entwicklung und Umsetzung eines Modellprojektes
zur Inklusion und Integration in Zusammenarbeit von
Grundschule und TU Dresden

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.3

Ausbau der handwerklichen und naturbezogenen
Angebote in der Grundschule (z.B. Schulgarten,
handwerkliche AGs, Tierpatenschaften)

Kenntnisnahme

Entfällt
Hinweis: Tierhaltung ist genehmigungspflichtig; Versorgung der Tiere auch in Ferien absichern

Kosten müssen von Schulen durch Schwerpunktsetzung aus dem Schulbudget, Nutzung der sozialraumabhängigen Anteile des Schulbudgets oder über externe Unterstützung aufgebracht werden.

1.2.4

Einrichtung jahrgangsübergreifender Lernbüros als
Form kooperativen Lernens aufwachsend ab Klasse 5
an der Oberschule (im Klärungsprozess mit dem
Kollegium)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1

DaZ – Deutsch als Zweitsprache

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.2.5

Stärkung des berufsorientierten Lernens an der
Oberschule durch Erweiterung des Ansatzes der
bestehenden Schülerfirma BOSS-Meal2 auf andere
Branchen (BOSS-Green, BOSS-Print, BOSS-Web, BOSSSero) in Kooperation mit Unternehmen im Stadtraum

Kenntnisnahme

Entfällt
Hinweis: Veränderte Raumnutzungen im Schulhaus
der 101. OS sind mit dem Schulträger abzustimmen.

Entfällt

1.2.6

Verstetigung der Demokratiebildungsangebote im
Schulalltag

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.2.7

Leben der Interkulturalität im schulischen Alltag,
z.B. bei der Mittagsversorgung (bei geeigneten
rechtlichen Voraussetzungen – siehe 3.2)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung des Beispiels erfolgt bei 3.2.

Entfällt

1.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

Unterstützung der Anregung, Personalschlüssel (in
Kindertageseinrichtungen und Schulen) auch von Belastungsfaktoren der betreuten Kinder und Jugendlichen abhängig zu machen, erfolgt anlassbezogen im
Rahmen der politischen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden.
Siehe auch 2.3.2

Erhebliche Mehrkosten

Keine eigenen Handlungsmöglichkeiten (Anmerkung:
„eigene“ meint hier die lokalen Akteure als Verfasser
der Maßnahmenvorschläge)

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

1.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

1.4.1

Stärkere gemeinsame Nutzung der vorhandenen
Räumlichkeiten

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.4.2

Durchführung des herkunftssprachlichen Unterrichts
für Grund- und Oberschule in den Räumen der
Oberschule (täglich etwa ein Angebot)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.4.3

Prüfung der Durchführbarkeit von Ganztagsangeboten
(GTA) der Grundschule in Räumlichkeiten der
Oberschule

Kenntnisnahme

Bearbeitung des Anliegens erfolgt im Rahmen der
Geschäfte der laufenden Verwaltung im GB2, SVA. Die
102. GS führt GTA über den Antragsteller LHD/SVA
durch. So lange nur die Schüler der 102. GS am GTA
teilnehmen steht der Nutzung von Räumen in der
101. OS nach Abstimmung beider Schulleitungen
nichts entgegen. Gemeinsame GTA-Angebote sind bei
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung möglich.

Einen finanziellen Mehraufwand gibt es dabei für beide Schulen nicht.

1.4.4

Mensanutzung für Grundschüler der vierten Klassen in
der Oberschule

Zustimmung

Aus Sicht des Schulträgers gibt es keine Hinderungsgründe, die Aufsichtspflicht verbleibt bei GS bzw. Hort
(sh. 2.4.7.). Beide Schulen haben denselben Essenanbieter, es wird empfohlen, das beizubehalten.

1.4.5

Sicherstellung einer ungestörten abendlichen
Nutzbarkeit der Räumlichkeiten für das
Abendgymnasium durch gute Absprachen

Kenntnisnahme

Entfällt

2

Entfällt

Seit September 2015 betreiben Schüler*innen der 5.-10. Klassen an der 101. Oberschule mit Begleitung einer Lehrerin die Schülerfirma BOSS MEAL, um eine qualitativ gute Pausenverpflegung zum kleinen Preis anzubieten.

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

1.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

1.5.1

Individuelle Anpassung von Schulwebsites für jede
Einrichtung
(bei Zurverfügungstellung einer universellen
technischen Lösung vom Land, siehe 3.5)

Kenntnisnahme

Entfällt
Wertung der Forderung universelle technische Lösung
bei 3.5.

Entfällt

1.5.2

Erstellung eines gemeinsamen Websiteportals für den
gesamten Schulstandort mit Infos und Links zu allen
Einrichtungen

Kenntnisnahme

Entfällt

Kosten müssen durch Schwerpunktsetzung aus den
Schulbudgets aufgebracht werden.

1.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

1.6.1

Einführung spezieller Angebote für Eltern an Grundund Oberschule (z.B. Elterncafé, Wertedebatten,
Sprachkurse) zur Stärkung der Mitwirkung der Eltern

Kenntnisnahme

Grundsätzlich kann der sozialraumabhängige Teil des
Schulbudgets dafür genutzt werden

Entfällt

1.6.2

Stärkung der Vernetzung mit Kultur- und
Freizeitangeboten im Sozialraum zur besseren
Überleitung von Hort zu Freizeit und
Elternunterstützung

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.3

Aktive Suche nach Partnerbetrieben und
Durchführung von Projekten mit verschiedenen
Gewerken an Grund- und Oberschule

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.4

Entwicklung vielfältiger Berufsorientierungsangebote
mit Partnern aus dem Stadtraum (z.B. WGJ, Vonovia,
Stadtreinigung, Berufliches Schulzentrum für Technik,
Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und
Chemieberufe, Universitätsklinikum)

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

1.6.5

Aktive Beteiligung von Oberschule und
Abendgymnasium an der Johannstädter Praktikums- &
Lehrstellenbörse

Kenntnisnahme

Entfällt

Entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2

Wofür wir die Unterstützung der Landeshauptstadt
Dresden benötigen…

2.1

für lebenslanges Lernen am Standort

2.1.1

Einrichtung eines Kooperationsverbunds zwischen
Kitas, Grundschule, Hort, Oberschule, Berufsschulen,
Abendgymnasium im Rahmen der Schulnetzplanung

Teilweise Zustimmung

Die Bildung eines Kooperationsverbundes als besonders verbindliche Form der Zusammenarbeit wird
unterstützt. Die Aushandlung der Kooperationsvereinbarung obliegt den beteiligten lokalen Akteuren.
Eine besondere Berücksichtigung im Rahmen der
Schulnetzplanung kann nicht erfolgen, denn die
Schulnetzplanungsverordnung kennt keine Kooperationsverbünde als Planungskriterium.
Evtl. kann von 101. OS und 102. GS ein Schulzentrum
gebildet werden - siehe 1.1.2

Entfällt

2.1.2

Förderung der Nutzung des Berufsvorbereitenden
Jahres (BVJ) und des Berufsgrundbildungsjahres (BGJ)
für abschlussgefährdete Hauptschüler

Zustimmung

BVJ und BGJ Klassen werden bedarfsgerecht von der
Schulaufsicht (LaSuB) an den berufsbildenden Schulen
in Dresden eingerichtet, die Einrichtung wird jeweils
vom Schulträger unterstützt.

Weiterhin Berücksichtigung der BVJ- und BGJ-Klassen
bei der Bildung der Schulbudgets .

2.1.3

Gemeinsame Bewilligung und Umsetzung der
Förderung von Kindern über Integrationsplätze für
Grundschule und Hort durch die zuständige
Leistungsbehörde (Sozialamt oder Jugendamt)

Kenntnisnahme

Grundsätzlich müssen GB2 Jugendamt und GB5 Sozialamt jeweils im Rahmen ihrer originären Zuständigkeit entscheiden. Das so genannte Poolen von Einzelfallhilfen wird bei Vorliegen aller Voraussetzungen
genutzt werden, bleibt aber ein komplexer und damit
auf Einzelfälle beschränkter Vorgang, der zudem von
der Zustimmung der Leistungsempfänger abhängig ist.
GB5, Sozialamt wird ab Schuljahr 2019/2020 den Hilfebedarf für die Schulen als auch für den Hort innerhalb eines Gesamtplan-/Teilhabeplanverfahrens ermitteln. Integrationsplätze gibt es nur für den Hort.
GB2 Jugendamt und GB5 Sozialamt:
Die weitere Verbesserung der Ämterabstimmung und
-zusammenarbeit erfolgt als Geschäft der laufenden
Verwaltung.

GB5, Sozialamt: Der weitere Anstieg der Ausgaben für
die Eingliederungshilfe wird im Rahmen des Produktes
3 1.1.0.01.03 finanziert.

2.1.4

Unterstützung bei der Vergrößerung des
Bekanntheitsgrades des Abendgymnasiums und des
damit verbundenen Bildungswegs

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

Erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der LHD,
ggfs. Wiederholung der Plakataktion Abendschulen,
verstärkte Messebeteiligung der Schulen (z. B. Karrierestart)

Ca. 10.000 EUR jährlich

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

2.2.1

Umsetzung des Modellprojektes
„Familienklassenzimmer“ am Schulstandort zur
Stärkung der Eltern in schwierigen
Familiensituationen (sofern für die betroffenen
Einrichtungen mit vertretbarem Personalaufwand
umsetzbar)

Zustimmung, wenn der Vorlage Bildungsstrategie
V2182/18 zugestimmt wird.

GB2, Jugendamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“;
Das Familienklassenzimmer (FKZ) wurde erfolgreich an
einem Schulstandort in Gorbitz (139. GS) als Modellprojekt erprobt. Für die weitere Implementierung des
FKZ wurden in einem Auswahlverfahren, u. a. nach
Benachteiligungsindex und Leistungsdichte der Hilfen
zur Erziehung in diversen Stadträumen acht weitere
Grundschulen, u. a. die 102. GS in der Johannstadt,
vorgeschlagen. Aber: Ob FKZ geeignet ist zur Lösung
migrationsspezifischer Problemlagen, ist nicht erprobt.
Siehe auch 3.3.11

Der städtische Anteil der Kosten je FKZ beläuft sich
pro Schuljahr auf ca. 40.000 Euro

2.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

2.3.1

Ausbau der Schulsozialarbeit auf je zwei
Vollzeitstellen für Oberschule und Grundschule

Kenntnisnahme

GB2, Jugendamt: Verweis auf regionales Gesamtkonzept Schulsozialarbeit (Beschluss zu A305/17 vom
13. April 2017), danach ergibt sich für die 101. OS eine
Erweiterung um 0,5 Vzä, bei der 102. GS bleibt es bei
einer Vzä

2.3.2

Aufstockung des Hortpersonals auf zwei
Erzieher*innen pro Gruppe (möglichst aus
verschiedenen Herkunftsländern der Schüler*innen)

Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher
Zustimmung

GB2, Kitaamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“. Aus fachlichen Gründen sollte dieser Hort gemeinsam mit anderen Horten Teil der Bildungsstrategie sein und personell besser gestellt werden. Aufgrund der begrenzten
finanziellen Mittel konnten die Horte nicht in dieser
Weise berücksichtigt werden.

ca. 10 VzÄ = ca. 520.000 Euro jährlich

2.3.3

Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der Grundschule
von täglich 0,5 auf 1 Stelle und in der Oberschule von
1,0 auf 1,5 Stellen

Ablehnung

Die Sekretariatsbesetzung nach Richtlinie zur Personalbemessung in den kommunalen Schulen der LHD
war Gegenstand der Petition P110/18, „Petition zur
Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden“, Verweis auf Beschluss des Petitionsausschusses.
In der Wichtung sollte die Verbesserung des Personalschlüssels im Hort (2.3.2) einer Verbesserung im
Sekretariat vorgehen.

zusätzliche Personalkosten für 2 x 0,5 Vzä,
ca. 45.000 Euro jährlich

Punkt

Anregung

2.3.4

Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und
Kulturmittler*innen an Grund- und Oberschule für
interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und
Schüler*innen

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

Sprach- und Kulturmittler*innen würden positive Wirkungen auf die Gesamtsituation haben.
Zur Orientierung. 1,0 VzÄ = ca. 52.000 Euro jährlich
Schule: Ablehnung mangels Zuständigkeit

Hort und Jugendamt: Ablehnung mangels Kostendeckung trotz inhaltlicher Zustimmung

GB 2, SVA: Die Zusammenarbeit mit Schülern und
Eltern ist Aufgabe des inneren Schulbetriebes, d.h. sie
liegt in Verantwortung der Schulaufsichtsbehörden
(LaSuB bzw. SMK).
GB2, Kitaamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“.
GB2, Jugendamt: Als Geschäft der laufenden Verwaltung im Rahmen der verfügbaren Ressourcen Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit, z. B. Nutzung vorhandener (ehrenamtlicher) Ressourcen um Fachkräfte zu
qualifizieren und fortzubilden für interkulturellsensible Arbeit, jedoc h keine Festanstellungen

2.3.5

Ständig verfügbare Dolmetscher*innen in Hort,
Grund- und Oberschule

Ablehnung

Grundsätzlich soll auf Nutzung der Amtssprache
Deutsch geachtet werden.
Sind die Sprachkenntnisse jedoch so schlecht, dass mit
Eltern in der Herkunftssprache kommuniziert werden
muss, so steht mit dem Gemeindedolmetscherdienst
(auf Anforderung) eine gute Unterstützung bereit.

Aufwand für Dolmetscher wird ab 2019 in das Schulbudget entsprechend der Durchschnittswerte von
2017 und 2018 eingearbeitet.

2.3.6

Regelmäßige Treffen mit multiprofessionellen Teams
aus Jugendamt, Schulverwaltungsamt (Schulpflichtüberwachung), Allgemeinem Sozialem Dienst und
Ärzten zur Besprechung von Akutfällen, um den
Abstimmungsaufwand mit zahlreichen Partnern zu
reduzieren

Zustimmung

GB2 Jugendamt; GB5 Sozialamt: Ressortübergreifende
Fallbesprechungen zum Thema Kinderschutz/ Kindeswohlgefährdung gibt es bereits. Die hier vorgeschlagenen regelmäßigen Treffen sollten im Sozialraum
verankert sein. Die Vernetzung der Akteurinnen und
Akteure könnte den Aufwand an Sozialleistungen tatsächlich verringern und für gute Lösungen im Einzelfall
sorgen, weil direkte Kontakte und Ansprechpartner/innen vor Ort gleich mit dabei sind.

Mangels genauer Prognose in Bezug auf Aufwand und
Umfang keine Kostenangabe möglich, jedoch
Deckungsquelle für Zusatzkosten erforderlich

2.3.7

Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für
Bundesfreiwilligendienstler*innen am Schulstandort

Ablehnung

GB2, SVA: Der Bundesfreiwilligendienst der LH Dresden im Schulverwaltungsamt wird ausschließlich in
den kommunalen Förderschulen durchgeführt.
Fachlich würde das FSJ Pädagogik inhaltlich besser
passen, diese Einsatzstellen werden vom SMK definiert, deshalb Anregung an die Schulleitung sich beim
Freistaat Sachsen als Einsatzstelle des FSJ Pädagogik
zu bewerben.

entfällt

2.3.8

Einrichtung eines personell stabilen und an die
Schulen angebundenen Hausmeisterteams am
Schulstandort

Kenntnisnahme

Der Hausmeistereinsatz ist Geschäft der laufenden
Verwaltung, die Stellenbemessung mit drei bis vier
Personen bleibt konstant, auf stabilen Personaleinsatz
wird im Interesse der Mitarbeiter und der Schule geachtet, Wechsel sind aber nicht auszuschließen.

entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.3.9

Realisierung einer Eingewöhnungszeit für neue
Hortkinder (insbesondere für unterjährig und
kurzfristig neu aufzunehmende Kinder ohne
institutionelle Erfahrungen), d.h. Kostenübernahme
des vollen Betreuungsplatzes gemäß gewünschter
Betreuungszeit unabhängig von der tatsächlichen
Anwesenheit während der Eingewöhnung

Ablehnung

GB2, Kitaamt: In der Wichtung sollte die Verbesserung
des Personalschlüssels im Hort (2.3.2) einer Verbesserung der Eingewöhnung vorgehen.

Ca. 70.000 Euro jährlich

2.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

2.4.1

Ersatzneubau der Turnhalle der Grundschule mit
verbindlichem Zeitplan

Zustimmung

Der Neubau Schulsporthalle befindet sich nach dem
Abschluss der Bedarfsplanung aktuell in der Vorbereitung zum VGV Verfahren, die Planungskosten sind Teil
der Sammelposition Planung des GB2, SVA und stehen
dort in Konkurrenz zu den anderen angedachten Projekten. Ebenso verhält es sich mit den Baukosten als
Teil der Sammelposition Schulinvestition.

Aktuelle Prognose 4.3 Mio Euro, in den Sammelpositionen sind für das Vorhaben im Haushaltentwurf
3,9 Mio EUR angedacht, bei einer (ungesicherten)
Fördermittelerwartung von 1,1 Mio EUR.

2.4.2

Sanierung der 102. Grundschule: Türen, Fußböden,
Schallschutz, Klimatisierung, Einbau von Nischenregalen, Nutzbarmachung der Innenhöfe / Lichthöfe
für Ruhepausen und bewegtes Lernen,
Schulhofsanierung und Ausbau des Schulgartens

Ablehnung

Die Gesamtsanierung liegt aktuell in der Priorität hinter anderen notwendigen Sanierungsmaßnahmen im
Schulbau. Das Schulhaus vom Typ Dresden Atrium
wurde vor wenigen Jahren energetisch saniert.

Grobkostenschätzung 7,0 Mio Euro

2.4.3

Umbau der 101. Oberschule: Teilsanierung,
Schallschutz, Klimatisierung, Nutzbarmachung der
Innenhöfe / Lichthöfe für Ruhepausen und bewegtes
Lernen, Einrichtung von Clustern für
Binnendifferenzierung

Ablehnung

Die Schule wurde 2007/08 umfassend saniert. Schulen
werden grundsätzlich nicht klimatisiert. Das vorhandene Raumangebot ermöglicht differenzierten Unterricht. Ein Umbau oder gar eine Sanierung sind in den
nächsten Jahren nicht vorgesehen.

entfällt

2.4.4

Ausbau der Hort- und Aktionsräume, soweit nicht
durch gemeinsame Raumnutzung mit Oberschule zu
lösen (siehe 1.4)

Ablehnung

Ausbau der Hort- und Aktionsräume obliegt dem freien Träger des Hortes im Rahmen seiner Ausstattungsverantwortung.
Gemeinsame Raumnutzung Hort mit Oberschule wird
seitens Landesjugendamt abgelehnt.

entfällt

2.4.5

Schaffung einer baulichen Verbindung (z.B.
Glasbrücke) zwischen Grund- und Oberschule zur
Gewährleistung eines sicheren Übergangs für die
Schüler*innen und als sichtbares Zeichen für das
schulübergreifende Lernquartier

Ablehnung

Es besteht keine zwingende Notwendigkeit, solche
Ideen müssen dauerhaft hinter die pflichtigen Schulträgeraufgaben zurücktreten, es gibt eine Vielzahl
weit drängenderer Baumaßnahmen.

Unbekannt

2.4.6

Erhaltung des Abendgymnasiums als fester
Bestandteil in den Räumlichkeiten der Oberschule

Kenntnisnahme

Dies ist im Rahmen der Schulnetzplanung festzulegen.
Der Schulnetzplan von 2018 schreibt das Abendgymnasium als langfristig gesicherten Schulstandort fest.
(siehe 3.2.6)

entfällt

2.4.7

Ermöglichung der Mensanutzung in der Oberschule
durch Grundschüler*innen der 4. Klasse

Zustimmung

Aus Sicht des Schulträgers gibt es keine Hinderungsgründe, die Aufsichtspflicht verbleibt bei GS bzw. Hort
(sh. 1.4.4.). Beide Schulen haben denselben Essenanbieter, es wird empfohlen, das beizubehalten.

entfällt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.4.8

Umgestaltung der Lehrerzimmer mit
Ruhemöglichkeiten für Lehrer*innen

Ablehnung

Die vorhandenen Arbeitsräume/Lehrerzimmer erfüllen die Aufgabe als Arbeits- und Kommunikationsbereich. Als Geschäft der laufenden Verwaltung erfolgt
zum gegebenen Zeitpunkt Ersatzbeschaffung in Abstimmung mit der Schule. Als Ruhebereich kann der
vorhandene und ausgestattete Erste-Hilfe-Raum genutzt werden.

entfällt

2.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

2.5.1

Internetzugänge und Projektionsmöglichkeiten in
jedem Klassenzimmer an beiden Schulen

Netzwerk 101. OS: Ablehnung, weil bereits vorhanden

Der Aufbau von Netzwerken erfolgt im Rahmen von
Sanierungsarbeiten, die 101. OS hat bereits ein flächendeckendes LAN, in der 102. GS sind nur wenige
Räume an das LAN angeschlossen.
Wand-Projektionsflächen sind in der Regel im Wandtafelbereich vorhanden, als Geschäft der laufenden
Verwaltung erfolgen Verbesserungen im Rahmen
planmäßiger malermäßiger Werterhaltung.
Ausstattung jedes Raumes mit Beamer o.ä. Projektionsmöglichkeiten: Ausstattung erfolgt in allen Schulen
einer Schulart in vergleichbarer Quantität und Qualität immer im Rahmen des 5-jährigen Erneuerungsturnus.

entfällt

Netzwerk 102. GS: Ablehnung mangesl Kostendeckung
trotz inhaltlicher Zustimmung
Verbesserung der Projektionsmöglichkeiten außer der
Reihe: Ablehnung

2.5.2

Beschaffung moderner Software für verschiedene
Berufszweige an der Oberschule

Kenntnisnahme

Pädagogische Softwareanwendungen sind Lehr- und
Lernmittel und müssen unter Beachtung der Wertgrenze aus dem Schulbudget beschafft werden.

Beschaffung durch Schulen unter Beachtung der
Wertgrenze aus dem Schulbudget

2.5.3

Digitalisierung der Dokumentationsaufgaben für beide
Schulen (Laptops für Lehrer, digitales Klassenbuch +
Schülerakten)

Ablehnung

Die Dokumentationsaufgaben des inneren Schulbetriebes obliegen nicht dem Schulträger, die Art und
Weise, wie (umfassend) diese Dokumentation erfolgt
legt das SMK fest, welches dann auch in Anwendung
des Konnexitätsprinzips die Finanzierung sicher stellen
muss.
Für die gegenwärtigen Verwaltungsaufgaben stehen
stationäre Rechner im Verwaltungsnetz der Schule an
zentralen Orten zur Verfügung.
Die Beschaffung von Software ist nach konkreter Angabe des Produktes durch die Schule aus dem Schulbudget möglich.

entfällt

2.5.4

Einrichtung einer Zugriffsmöglichkeit des
Abendgymnasiums auf die Rundsprechanlage der
Oberschule zur Verbesserung der Sicherheit

Kenntnisnahme

Dies wird als Geschäft der laufenden Verwaltung im
Rahmen der technischen Gegebenheiten geprüft, je
nach Aufwand erfolgt Umsetzung im Rahmen der
allgemeinen Werterhaltungsmittel.

unbekannt

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

2.5.5

Einrichtung leistungsstarker und berufsorientierter
Fachkabinette an der Oberschule (z.B.
Naturwissenschaften, Ausbau der Druck- und
Buchbindewerkstatt)

Ablehnung

Die 101. OS wurde gesamtsaniert und erhielt in 2008
eine komplette neue Möblierung auch der Fachräume
Bio, Ph, Ch inkl. Vorbereitungsräume. Lebensdauer
Fachräume ist mind. 15 Jahre. Kosten
ca. 370.000 Euro
Beim Ausbau der Druck- und Buchbindewerkstatt
(kein Fachkabinett nach Stundentafel bzw. Schulbauleitlinie) kann lediglich eine organisatorische Begleitung durch GB2, SVA erfolgen.

entfällt

2.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

2.6.1

Ansiedlung zertifizierter Sprachkurse für Eltern am
Schulstandort und Erweiterung um Themen der
Demokratiebildung und Elternverantwortung

Zustimmung

Prinzipiell kann die VHS nach Unterrichtsende Kurse in
allen Schulen anbieten (in Abstimmung mit Schulleitung und GB2/ SVA). Die VHS wird über diesen eventuellen Bedarf informiert. Auch Vermietungen an andere Träger sind auf Basis der üblichen Vermietungsbedingungen möglich. Die Durchführung eigener Kurse strebt die LHD nicht an.

Subvention der Raumnutzungskosten aus dem Haushalt (GB2, SVA) (VHS nutzt entsprechend DO Vermietung des SVA die Räume entgeltfrei)

3

Wofür wir Unterstützung des Freistaats Sachsen benötigen…

3.1

für lebenslanges Lernen am Standort

3.1.1

Ermöglichung des Zugangs zum Abendgymnasium
auch für Bewerber*innen mit Fachabitur ohne
Berufsausbildung

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2

für angepasste Schulkonzepte und pädagogische
Module

3.2.1

Ermöglichung innovativer und an die Lebenswelten
der Schüler*innen angepasster Unterrichts- und
Lernkonzepte (z.B. durch Lehrplanüberarbeitung und
Stundentafelanpassung)

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.2

Aufstockung des Sockelbetrags für schulinterne
Lehrerfortbildung (SCHILF) für die Umsetzung des
schulübergreifenden Modellprojekts

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.3

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Entwicklung und
Umsetzung von Angeboten zu interkulturellen,
interreligiösen und geschlechtersensiblen Themen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.2.4

Stärkung der Eigenverantwortlichkeit der
Schulleitungen

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

3.2.5

Ermöglichung der interkulturellen Mittagsverpflegung
mit und für Schüler*innen

Zustimmung

Die LHD unterstützt die Schulen bei entsprechenden
Gesprächen mit den Anbietern der Schulspeisung.
Dies ist nur in einem gewissen Maße umsetzbar, da
nicht alle kulturellen Spezifika oder persönlichen Bedarfe abgedeckt werden können.

Eventuell höhere Essenpreise, welche durch Eltern zu
tragen sind.

3.2.6

Erhaltung der Eigenständigkeit des Abendgymnasiums
auch bei zurückgehenden Schülerzahlen

Kenntnisnahme

Dies ist im Rahmen der Schulnetzplanung festzulegen.
Der Schulnetzplan von 2018 schreibt das Abendgymnasium als langfristig gesicherten Schulstandort fest.
(sh. 2.4.6.)

-

3.2.7

Anrechenbarkeit der Herkunftssprache als
2. Fremdsprache

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3

für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung

3.3.1

Begrenzung der Schülerzahlen in allen Klassenstufen
auf eine Obergrenze von 24 je Klasse und
durchgängige Anrechnung der Gewichtungszulagen
für Schüler*innen mit Förderbedarf an Grund- und
Oberschule (nicht nur in Eingangsklassen) und
vollumfängliche Nutzbarkeit der Stunden i.R.
sonderpädagogischer Förderung an der Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.2

Verstetigung der Inklusionsassistenz an Grund- und
Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.3

Einsatz pädagogischer Unterrichtshilfen analog
Förderschule in Klassen mit Schüler*innen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf an Grund- und
Oberschule

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.4

Mindestens eine gemeinsame psychologische
Betreuung für den Schulstandort

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.5

Beschäftigung von Lehrer*innen mit muslimischen
Hintergrund und klarem Bekenntnis zum Grundgesetz

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD, siehe auch c) und d)

3.3.6

schnelle, unkomplizierte und kostenfreie
Anerkennung ausländischer Abschlüsse von
Lehrer*innen und Erzieher*innen, bis dahin
vorübergehender Einsatz als Sprach- und
Kulturmittler*innen mit entsprechenden
Qualifizierungsmöglichkeiten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD, siehe auch c) bis e)

3.3.7

Anerkennung der Hortarbeit als Teil der
Kindertagesbetreuung in Bezug auf Landes- und
Bundesprogramme

Kenntnisnahme

Horte sind als Kindertageseinrichtungen genauso vom
sächsischen Kitagesetz und vom SGB VIII erfasst wie
Kinderkrippen und -gärten.

3.3.8

Ermöglichung längerer Praktikumsphasen von
Studierenden und damit Steigerung des
Bekanntheitsgrad des Arbeitsfeldes Oberschule und
dessen Akzeptanz

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

Punkt

Anregung

Beschlussvorschlag

Abwägung der Verwaltung mit Angabe zuständiger
Geschäftsbereich

Kostenprognose und -deckung

3.3.9

Anerkennung einer Klassenleiterstunde pro Klasse im
Pflichtstundenbereich der Lehrer*innen zur
Wahrnehmung der Klassenleitertätigkeiten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.10

Erhöhung der Kontaktlehrerstunden für die
Vorschularbeit für den DaZ-Bereich

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.3.11

Umsetzung des Modellprojektes
„Familienklassenzimmer“ am Schulstandort zur
Stärkung der Eltern in schwierigen
Familiensituationen (sofern für die betroffenen
Einrichtungen mit vertretbarem Personalaufwand
umsetzbar)

Zustimmung, wenn der Vorlage Bildungsstrategie
V2182/18 zugestimmt wird.

GB2, Jugendamt: Verweis auf Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung ... Bildungsstrategie der LHD“;
51.16: Das Familienklassenzimmer (FKZ) wurde erfolgreich an einem Schulstandort in Gorbitz (139. Grundschule) als Modellprojekt erprobt. Für die weitere
Implementierung des Familienklassenzimmers wurden
in einem Auswahlverfahren, u. a. nach Benachteiligungsindex und Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung in diversen Stadträumen acht weitere Grundschulen, u. a. die 102. GS in der Johannstadt, vorgeschlagen. Aber: Das FKZ ist nicht geeignet zur Lösung
migrationsspezifischer Problemlagen.
(sh. auch 2.2.1)
Das FKZ kann nur erfolgreich sein, wenn auch der Freistaat als Schulhoheitsträger entsprechende zusätzliche Personalressourcen einbringt, deshalb Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen durch die
LHD im Rahmen der Beratungen zur Bildungsstrategie

Der städtische Anteil der Kosten je FKZ beläuft sich
pro Schuljahr auf ca. 40.000 Euro

3.4

für angepasste und attraktive Räumlichkeiten und
Außenanlagen

entfällt

Keine Vorschläge, da Zuständigkeit der Kommune
3.5

für zukunftsweisende materielle und digitale Ausstattung

3.5.1

Bereitstellung einer universellen Lösung für
leistungsfähige Schulwebsites mit geschützten
Bereichen und Mailmöglichkeiten für Eltern, die
individuell an das jeweilige Schulprofil angepasst
werden kann

Ablehnung

GB2, SVA: Schulhomepages fallen in den Verantwortungsbereich der Schulleitung. Das SMK stellt mit dem
Sächsischen Bildungsserver ein geeignetes Werkzeug
kostenfrei zur Verfügung.

3.5.2

Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die
Einführung von digitalen Notenbüchern und
Schülerakten

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD

3.6

für die Stärkung der Kooperation zwischen Schulen,
Eltern und Stadtraum

3.6.1

Ermöglichung von Sprachbildungsangeboten für Eltern
zur Stärkung ihrer Verantwortungsübernahme
(Schulsprache für Eltern)

Kenntnisnahme

Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD
Ergänzend: Die VHS wird über diesen eventuellen
Bedarf informiert (siehe 2.6.1)

Subvention der Raumnutzungskosten aus dem Haushalt (GB2, SVA) (VHS nutzt entsprechend DO Vermietung des SVA die Räume entgeltfrei)

LAIM DESH AU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschlusszu:

V2144/17

Gegenstand;

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption .^Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu

lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er
setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule

und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.
Dresden, 25.01.2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

10.09.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt“ vom 25. Juni 2018“

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zu Kenntnis, aber bitte Sie folgende Hinweise zu berücksichtigen:
Im Protokoll der Einwohnerversammlung findet sich auf Seite 2 der folgende Satz:
„Städtebauliche und soziale Probleme (z. B. hoher Anteil an Menschen mit Transferleistungsbezug, hoher Migrationsanteil) stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen.“
Hier werden Menschen mit Migrationshintergrund automatisch als ein Faktor oder eine Ursache für soziale
Probleme dargestellt. Ein Migrationshintergrund allein gibt jedoch in keiner Weise an, dass soziale Probleme
vorhanden sind. Da die Beispiele für die Aussage unwesentlich sind, sollte der Satz, bevor es zu einer weiteren
Verbreitung der Vorlage kommt, folgendermaßen abgeändert werden:
„Städtebauliche und soziale Probleme stellen den Stadtteil vor besondere Herausforderungen.“

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

