Hausmitteilung

•

Dresden.
d V..) Vv

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 20.5

Datum:

2 i SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu A0423/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den mittelfristigen Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden

gGmbH zu ermitteln, der für eine Anpassung der Höhe der Personalentgelte entsprechend des derzeit gel
tenden TVöD nötig wäre. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zeltnah für die weiteren Planungen zum Kom
munalen Doppelhaushalt 2019/2020 vorzulegen."
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu A0419/18 vom 7. Juni 2018 sollen der Verkehrsmuseum Dres

den gGmbH 100 000 Euro jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, um die Gehälter der Mitarbeite

rinnen und Mitarbeiter anzupassen. Dieser Beschluss wird derzeit für das Jahr 2018 durch die Verwaltung um
gesetzt.

Für den Zeitraum ab 2019 ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung für die Gesellschaft Im Rahmen des Doppel
haushaltes 2019/2020 und auch im Wirtschaftsplan der Gesellschaft berücksichtigt. Danach erhöhen sich die
Zuwendungen in 2019 um 200 000 Euro und ab 2020 und den Folgejahren um 300 000 Euro. Eine Entschei
dung des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2019/2020 wird zum 22. November 2018 erwartet.

Die erhöhten Zuwendungen der nächsten Jahre sollen zur schrittweisen Anhebung und damit Angleichung der
Mitarbeitergehälter an die Tariflöhne der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verwendet werden.

Die Gesellschaft prüft derzeit in welcher Weise eine Anpassung der Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitar

beiter an das Tarifgefüge des Öffentlichen Dienstes erfolgen kann. Eine Tarifblndung der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH wird nicht angestrebt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dir^Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

