Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2015

Beschlusskontrolle zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. In Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedingungen
des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 als eine
Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesell
schaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Biblio
theken, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Herkuleskeule).
2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:
- eine Variante 2 des Betreibefkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die oh
ne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der Vari
ante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei innerhalb der

kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förderungswürdige
Nutzer den Saal zu deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können sollen.

- In der projektbegleitenden Lenkungsgruppe und im Ausschuss für Kultur mindestens halbjähr
lich über den Stand der Fortschreibung zu Informieren,
- eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließilch des ersten Halbjahres 2017 bis zum
31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten,
- ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des Helnrich-

Schütz-Konservatorlums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammengeführt
werden können."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 (Beschlusspunkt 2 Anstriche 1, 2 und 4) sind erfüllt (siehe Beschlusskon
trolle vom 03.11.2016).

-2-

Zu Beschlusspunkt 2 Anstrich 3:

In der Anlage zu dieser Beschlusskontrolle befinden sich ein zahlenmäßiger Abgleich zwischen den
Vorgaben des Bespielungskonzeptes It. Beschluss zu V3001/14 und den realisierten Veranstaltungen
bis zum Ende der ersten Spielzeit 2017/18 inklusive Besucherzahlen sowie Erläuterungen und ausge
wählter Pressespiegel für diesen Zeitraum.

„3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum
Betreiberkonzept den Mitgliedern vorzustellen."

Der Beschlusspunkt 3 ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 30.06.2015).
lit freundlichen Grüßen

nf

Kenntnisnahme/

"

Annekatrin Klepsch

Dirkt^bei

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

SR-Beschluss V3001/14: Evalution der ersten Spielzeit Kulturpalast 2017/18

Veranstaltungen Spielzeit 2017/18 im Konzertsaal des Kulturpalasts
VeranstaRungen

Dresdner Philharmonie

B

1

Profilschwerpunkte
Klassik, Jazz, Weltmusik

Dresdner Musikfestspiele

Fortsetzung der bisherigen Konzert
reihen mit Erweiterungsprogramm

Abonnenten In

VeranstaHungan

Besucher

durchschnittliche

phllharm.

allen

(BatreSwr- und
BsspielungskonzefR)

IST

zahl

Auslastung

Konzerten

Veranstaltungen

86

107

108.267

91,2%

45.852
47.215

Klassik, Jazz, Weltmusik

Gastspiele, Führungen,
Kooperationen

Palastkonzerte

47

56

73.477

96,5%

+ 153 Führungen

8

6

9.606

94,2%

10

14

20.377

91,0%

70

92

115.995

90,1%

327.722

91,6%

Dresdner MuslKfestspiele im Mai/Juni

C

Fremdveranstalter

Classic, Show, Comedy, Rock, Pop,
Schlager, Jazz, Musical, Volksmusik,
Chanson

GESAMT

1

Stand: 11.09.2018

Zahl der Abonnenten der Dresdner Philharmonie:

Abonnenten in

SOLL

221

275

+153 Führungen

Saison 2011/12

Saison 2017/18

7.870

8.599

SR-Beschluss V3001/14: Evalution der ersten Spielzeit Kulturpaiast 2017/18

Anlage 1
Veranstaltungen Spielzeit 2017/18 Im Konzertsaal des Kulturpalasts
Dresdner Philharmonie

Fortsetzung der bisherigen Konzeit-relhen

veransaSunBen

Oreedncr Phitnarmon« Aponnomont' und Sondonconzcrte

Veranstaltungen

Besucher

54

Austastur>g

ADonnenten in PhiL Konzerlen

durchschntttlRrh

IST

mit Erweiterungsprogramm

61

93B26

13

5.234

01.2%

45.BS2

Im Kufiufpalast

Produkliortstsgo (GPs. TsfolKonzert Apo.VA)
Bildungsfingepote im Rahmen von Sonderkonzerten
Probenpesuohe fOr Kinder und Erwachsene

Kinde r-TF8 m üie nkonze rto

SUMME

p

Profllschwerpunkte

Klassik, Jazz, Weltmusik

Klassik, Jazz, Weltmusik

Gastspiele, Führungen, Kooperabonen

100

6

10

20

17

1.S25

6

6

7.502

M

107

106.267

VeranstaRur^gen

VeranstaRungen

Besucher

2017.18

SaisoacrOflnung

11

13.096

Intafnationalcs Kindftfchorfctuvßl

Tog der offenen Tür
Pertncforcncster der C5nw<ifv*r Priilharmonie

4

6 532

15

19.078
7952

MSKD GMJC. KreuzchOfÄOrtjcl. Kammorchor
SUMME

Orgeikonzerto

Mittags-Konzerte fOrgclfUhfungpn)
Kurzkofwerte ml Moderation

3
B

7

15

6

257

4

1

1755

1

1.621

0

147

4451

25

102

16.030

nre&dner Chortag
Führungen durch den KuSurpatosl
SUMME

Fiimkonzert m Keoperat op rr.t Partrcrn

3

4.495

Weltmuaik (Bregovic Woefttni Manzej

3

4478

4

4.S91

Jazz (Jazztage;
SUMME

6

Droedner Instiutranen C)i*'e'and 8itx>. FOV, Akademie

7

9.407

1H

24 170

10

24.170

7

4 126

HSKD KreuzcMor, LandeftgYmr^aunim.
Ufvorchester. Blasefphrtha/rr.onje
SUMME

3

Dieadner Sc?»ufkonzer1e (Kooperoticn rnil HSKD)
SUMME

10

7

4.126

GESAMT B

47

209

73.4TT

davon 153
Führungon

Gaste
2017-18

Abonhonten in sQen

2017-18
133

310

181.744

47.215

Veranstaltungen

VeranstaRungen

Gfiate 2017-18

Verar»t3ltungen

GESAMT Dresdner Phllahrmonle (A + B)

Dresdner Muslkfestsplelc

Ganz^hrige Konsertreihen

VenmstaRungen

20ir.if»

(PaUstkonzorto)

Veramt8lungen

Au«lQstur>g
<1.700 dutciiecrinntl
Kapozttat)
94.2%

ÜMF MeisterKonzertfcihe inlernattonaki Orchaster tev/.
Kammrtrerchcsier

DMF Meitttertonzertreihe ln|einiil«on;ite Solwteh und
KafnmarmiÄik
SUMME

Fremdveranstalter

VetanatattunQon

Veranstaltungen

2017-18

2017-18

92

11S.99S

90,1 H

70

92

115.995

90,1«

Veramtattunoen

Veranstaltungen

Gaste

2017-18

2017-18

Sachsiseho Staitskapello Oraadcn (angastoaM)

0

0

OreidRer Muaiktastsplela Im MalUunI

14

20.377

U-Veranstaltungen - Fremdveranstaltungen

VeranetsRungen

(1.400 durchechnitn.
Kapazität)

CUuie. Show. Comedy. Rock. Pop. ScMagsr. Jazz.
Musical. Volksmuaik. Chinaon
SUMME bis ZU

Q Wettere Veranstalter

(1.600 durctiaehntttl.
Kipazttat)

91,0%

Elganveranataltungen von Droadner EraemUaa und
Chdra
Wettare Fremdmietar
SUMME

GESAMT Veranstaltungen und Belegungungstage
stand: 11.09.2018

10

14

20J77

91,0%

VeiamtaXuneen

Veranataltungen

GOlte insgcsarnt

Aualastung Inagee.

Planung

2017-18

2017.18

221

428

327.722

91,6%

SR-Beschluss V3001/14: Evaluation der ersten Spielzeit Kuiturpaiast 2017/2018
Erläuterungen

Der Stadtrat hat mit Beschluss SR/030/2016 das Betreiber- und Bespieiungskonzept Kulturpalast
Dresden ab 2017 beschlossen. Dabei ist das Bespieiungskonzept der Dresdner Philharmonie für den
Konzertsaal ein Schlüsseldokument für die kulturelle Nutzung des Kulturpalasts.

Mit V3001/14 hat der Stadtrat weiterhin beschlossen, eine Evaluation der ersten Spielzeit 2017/2018
im Kulturpalast durchzuführen.

Das Bespieiungskonzept ist inhaltlich in drei Teile gegliedert:
Teil A: Fortführung der Kernaktivität der Dresdner Philharmonie mit den bisherigen Konzertreihen
und Erweiterungsprogramm
Teil B: die erweiterte Bespielung des Konzertsaales durch die Dresdner Philharmonie und die
Dresdner Musikfestspiele mit Programmschwerpunkten in den Bereichen Klassik, Jazz und Weltmusik
sowie Kooperationen mit anderen lokalen Akteuren.

Teil C: umfasst das Vermietungsgeschäft ohne weitergehende inhaltliche Einflussnahme an fremde
Dritte in den Bereichen Show, Comedy, Rock, Pop, Schlager, Jazz, Musical, Volksmusik etc.
Auswertung Teil A (siehe Anlage I):

Die Orchesterkonzerte der Dresdner Philharmonie mit internationalen Solisten und Dirigenten bilden
unter Einbeziehung der Orgel und der Philharmonischen Chöre im neuen Konzertsaal das Rückgrat
des Klassikangebots.
Bei 107 Veranstaltungen konnte mit 108.267 Besuchern eine Auslastung von 91,2% über alle
Veranstaltungen erreicht werden. Dabei buchten die Abonnenten 45 853 Plätze in den
Philharmonischen Konzerten. Die Dresdner Philharmonie hat durch die vielfältigen Möglichkeiten im
neuen Konzertsaal ihr Konzertangebot besonders durch Kinder- und Jugendveranstaltungen und im
Bereich Bildung um ca. 25% erweitert. Die Gesamtzahl der Abonnenten ist auf 8599 um ca. 10% im
Verhältnis zu den Vorjahren gestiegen.
Auswertung Teil B (siehe Anlage I):

Die Dresdner Philharmonie nimmt als Orchester der Landeshauptstadt die Aufgabe wahr, den
städtischen Konzertsaal im Kulturpalast als Plattform für ein breites Veranstaltungsangebot in den
Genres Jazz, Klassik und Weltmusik anzubieten und auch mit anderen Akteuren der Region zu

kooperieren. Dafür steht u.a. die Zusammenarbeit mit dem Heinrich Schütz Konservatorium, dem
Kreuzchor, dem Dresdner Kammerchor, der Staatsoperette, den Städtischen Bibliotheken, dem

Landesgymnasium für Musik, dem Dixieland Festival und vielen ortsansässigen Chören. Der Dresdner
Laienchortag sowie das Internationale Kinderchorfestival stellen neue Profilschwerpunkte dar. Die
Dresdner Musikfestspiele haben über ihr internationales Konzertangebot im Rahmen der Festspiele
(Mai-Juni) hinaus eine Reihe „Palastkonzerte" mit gefeierten Solisten und namhaften Gastorchestern
unterjährig angeboten und das Klassikangebot erweitert.
Insgesamt konnten dem Publikum im Teil B76 Veranstaltungen angeboten werden, die eine
durchschnittliche Auslastung von über 93% erreichten und 103 460 Besuchern hatten. Zusätzlich zu
den Konzertformaten wurden 153 Haus- und Orgelführungen von Gruppen und Einzelgästen im
Kulturpalast gebucht.
Auswertung Teil C (siehe Anlage I):

An 92 Belegungstagen fanden im Konzertsaal weitere Fremdveranstaltungen unterschiedlicher

Genres statt. Die Zusammenarbeit mit Fremdveranstaltern wie Aust Kulturmanagement, Semmel
Concerts, MünchenMusik, Concertbüro Zahlmann u.a. hat sich bewährt. Da die Platzkapazität dieser

Veranstaltungen schwankt (Aushang / Leinwand / Guckkastenbühne), kann die Gesamtauslastung
nur geschätzt werden; sie liegt bei ca. 90% liegt (115.995 Gäste).
Mit insgesamt 275 Veranstaltungen im Konzertsaal sowie 153 Haus- und Orgelführungen und einer
Gesamtzahl von 327.722 Gästen sind die Planwerte aus dem Betreiber- und Bespielungskonzept
deutlich übertroffen worden. Die große Nachfrage nach Tickets für Eigen- und Fremdveranstaltungen
sowie die erhöhte Dichte von Vermietungen führten zu Mehreinnahmen.
Die erzielten Mehreinnahmen können nur dann nachhaltig generiert werden, wenn auch
entsprechende Perso na Ressourcen zur Organisation und Durchführung zusätzlicher eigener und
fremder Veranstaltungen zur Verfügung stehen. Dies betrifft insbesondere den technischen Bereich

sowie den Besucherservice und die Kommunikationsabteilungen. Mit SR-Vorlage V2282/18
„Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt der Dresdner Philharmonie 2018" werden hier
entsprechende Stellenschaffungen vorgeschlagen.
Die Gesamtauslastung von über 90% aller Veranstaltungen ist dem Neuheitswert des Konzertsaals
geschuldet, so dass ein prozentualer Rückgang für die Folgejahre mit zu berücksichtigen ist.
Die Organisation der Programmplanung, die Terminvergabe und Veranstaltungsdurchführung sowie
das Ticketing liegen im Verantwortungsbereich der Dresdner Philharmonie und damit in einer Hand.
Dadurch erhalten alle Veranstalter eine klare, der wirtschaftlichen Kontrolle des Stadtrates und der

Verwaltung unterliegende Struktur auf Betreiberseite. Da das Vermietungsgeschäft durch die
Dresdner Philharmonie abgewickelt wird, unterliegen die zu erhebenden Entgelte und Gebühren
stets der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Im Zusammenhang mit allgemeinen und spezifischen
Preissteigerungen und den Erfahrungen der ersten Spielzeit soll hier bis 2019 eine modifizierte
Entgeltordnung erarbeitet und dem Stadtrat zur Abstimmung vorgelegt werden.

Der Saal mit seiner hervorragenden Akustik und hochmodernen Ausstattung erfüllt höchste
künstlerische Ansprüche der Dresdner Philharmonie und internationaler Gastkünstler. Vom Publikum
wird er aufgrund seiner gelungenen Gestaltung und Klangeigenschaften gleichermaßen positiv
angenommen (Siehe Anlage II / Pressespiegel).

Auch in den kommenden Jahren wird an der Servicequalität (Besuchertresen, Ticketing /
Bezahlarten) sowie am Werbekonzept (Außendarstellung/ W-Lan) weitergearbeitet, um
internationalen Standards zu genügen. Damit die Abwicklung von Fremdveranstaltungen langfristig
gewährleistet werden kann, sind hinsichtlich der technischen Ausstattung des Konzertsaals
(Beschallungsanlage, Leuchtmittel) Nachbesserungen vorzunehmen. Finanzielle Mittel (investiv für

Beschallungsanlage) werden 2018 mit den Vorlagen und Beschlüssen zu V2281/18 bzw.V2533/18
bereitgestellt.

Pressespiegel Dresdner Philharmonie 2017/18 (Auswahl)

25.8.2017

Saisoneröffnung: Mahler - Sinfonieder Tausend (Sanderling, Solisten, Chöre)

8.9.2017

Orgeleinweihung

7.10.2017

Die Moldau -Smetana und Beethoven (Sanderling, Steckel)

29.10.2017

Gloria! Konzert des Förderverelnsorchesters (Hentrich, FV-Orchester, ehemalige und
aktive Philharmoniker, Phllh. Chor)

S.11.2017

Konzert für die Staatsoperette (Dresdner Philharmonie, Orchester der
Staatsoperette) - Sonderkonzert

7.12.2017

Schumann (Sanderling, Müller-Schott)

16.12.2017

1. Dresdner Chortag (Preisträgerkonzert Dresdner Laienchöre, Ltg.: Gunter Berger)

31.12.2017

Silvesterkonzert (Hentrich, Kermes, Pauls)

13.1.2018

Bruckners Neunte (JanowskI, Plemontesl)

19.1.2018

Euryanthe - Oper konzertant (JanowskI, Solisten, MDR Rundfunkchor)

26.1.2018

Anoushka Shankar (Steffens, Shankar)

3.2.2018

Harry Potter und der Stein der Welsen - In Concert (Alegria In Koop. mit der Dresdner
Philharmonie)

11.2.2018

Dresdner Gedenktag - Schostakowitsch: BabIJar (Sanderling, Petrenko, Estnischer
Nationaler Männerchor)

2.3.2018

Bregovic and his Wedding and Funeral Band

18.3.2018

Dresdner Kreuzchor und Orgel (Krelle, Kreuzchor, Gehring)

22.3.2018

Bach: h-Moll-Messe (Rademann, Solisten, Dresdner Kammerchor)

8.4.2018

Gustav Mahler Jugendorchester (Vlottl, Batlashvill)

27.4.2018

Eröffnungskonzert des Internationalen KInderchorfestIvals

30.4.2018

Martin Grubinger (Sanderling, Grubinger)

S.S.2018

Chinesische Lieder (Macelaru, UA Pendereckl)

3.6.2018

Requiem für Syrien (Sanderling, UA Albrecht)

16.6.2018

Dessner- Minimal plus (Mena, Labeque, UA Dessner)

30.6.2018

Mozart und Schostakowitsch; Saisonabschluss (Sanderling, Kim)

Pressespiegel Dresdner Musikfestspiele: Palastkonzerte, Festivalkonzerte Im Kulturpalast
(Auswahl)

KULTUR

Lobpreis des Schöpferischen
Gustav Mahiers 8. Sinfonie eröffnet die neue Saison der Dresdner Philharmonie im Kulturpalast

Dresdner Neueste Nachrichten,
28.8.2017

VON ALEXANDER KEUK

Es mussie diese Siolome sein - das war

eigentlich jedem MusiJdreund klar, der
die Wiedereröfüiung des Kulturpalastes
herbeisehnte. Gustav Mahlen 8, Sinfonie

Es-Dur strahlt eine

gigantomanische

Festlichkeit, gar Maßlosigkeit aus - ver
bal ist diesem Werk, das Genre, Beset

zung und Bedeutungshorizonte mühelos
sprengt, kaum beizukommen. eine akus-

tücbe Otrerforderung

und willige

•Eischlagung' ist dem einer Aufführung
beiwohnenden Hörer gewiss - schade.
Hfl« es nur zwei Aufführungen gab und
leider auch der Rundfunk offenbar kei-

oedei Interesse an diesem Ereignis zeig
te, so blieb dieses außergewöhnliche
Musikerlebnis am Ende doch nur (zu)

wenigen vorbehalten.
Im

neuen Konzertsaal im

Dresdner

Kulturpaiasl rüttelte Mahlers MoirsCrositäi audi an Grenzen akustischer wie

architektonischer Gegebenheiten, aber
der Beiname .Sinfonie derThusend" war
auch

1910 schon mehr aus

PR-Sicht

gedacht wenngleich Mahler tatsächlich
mehr als 1000 Mitwirkende zur Verfü

gung hatte, in Dresden formierten sich
knapp 400 Sänger imd Instiumentalisten
auf der Buhne sowie auf den Emporen
seitlich und oberhalb, damit entstand ein

ezzcUenl verfoigbarer Raumklang, ledig
lich das vokalsintonische Fortissimo wirkt

im Obertonspektrum weilethiD proble
matisch.

Die ersten Töne der Sinfonie gehörten

Holger Gehring an der Eule-Orgel, die an
diesem Freitag erstmalig im Konzert zu
hören war. Gerade in diesem vokaisinfo-

nischen Werk setzt die Orgel immer wie
der harmonische Akzente, bildet Brücken
und Linien aus, die - das kann man schon

DI«Gesangssollsten auf der Empore (v.l.)c Gerhild Romberger, Janina Baechle, Allish Tynan, Christine Brewer, Stephan Genz, Branden Jovanovich und Ain Anger,

mächtig, körperlich spürbar. Das alles

war. Diese wirklich hen'orragende Inter
pretationshaltung ausgerechnet bei die
sem komplexen Stück herzustellen und
über neunzig Minuten auctj in der besten
Spaimung, der eben, in der nicht über
strapaziert wird, aber auch keine Unter

gegen waren vor allem Ain Angcre selbst-

men in der gesamten Sinfonie tragende

daim noch in der Jubeltonart Es-Dur, mit

spannung entsteht, zu halten, das war die

bewusst-wärmender

dem zwanzigminütigen,

wohl intensivste Erfahrung dieses Kon

Ailish Tynans Partie der Una poerulenti-

Labsale wunderbarer Stimmführung -

AulgabeiL es war eine rvui fantastisch zu
nennende Gesamtleistung von MDRChor. Staalsopcmchor Dresden (Einstudienmg Jörn Wimerk Andresen) und den
Philharmonischen Chören (Einsludierung
Gunter Berger), stellvertretend sei das

nach diesem ersten Eindruck feststellen sich exzellent im Raum mit Orchester und

Chören verbinden, zudem ist das Piene,

die volle Ausnutzung der Register, wirk-

volltönenden

zu überprüfen war. Die Chöre überneh

Bogen aus, so dass der abschließende,
eher irdisch-zuvctsichllich denn entrückt

Pater

Profundus.

zertabends.

um im zweiten Teil sowie auch die von

Dafür stand dem Dirigenten nicht nur
sein spielfreudig-bochkonzeniriertes und
kompetentes Orchester zur Verfügung,

oben singende, junge US-Amerikanerin
Heatbei Engebretson (Mater Gloriosa]

gestaltete er mitreißend, kom))akt und mit

zum final erreichten .Retlerblick' war

großem Drang zum Schlussakkord, nach

etwas Besonderes. Sanderling stattete die

den Ausdruck zwischen zarter Liedsinfo-

ütieraus

gend gelang: weit über die bloßeOrgani

und ein SoUstenensemble von Weltrang.

nie und sdmragewaltigem Hymnus aus

sation der Kräfte und der Darstellung sei
ner Tempo- und Lautstäikeabsichten
hinaus einen Schwung und emobooalen
Schub betzustellen, der in stetiger Balan

Schon im ersten Teil hatten Christine Bre

zugleichen. muss ein Sänger in diesem
Werk ja erst etiunal hinbekommen.

schon' und die präzis deklamierte .Wal
dung" aus dem zweiten Teil genannt. Die

Jovanovich, Stephan Genz

Ain

ce mit Klarheit und Präzision befindiich

Anger mit einer voUtönecden, souverän

sondern auch mehrere exzellente Chöre

wer, Ailish Tynan, Janina Baechle. Ger
hild Romberger und die Herren Brandon

und

^oio:rorgsnano<nki

terstücks zu Beginn des 2. Teils - Ins hin

Tenorstimme deutliche Probleme. Hin

Pßngsthymnus am Begixm der Sinfome genl Michael Sandetling. dem in der
Interpretation vor allem eines hervorra

Den einleitenden Pfingsthymnus

demerstelrunal dieeigeneAtemlähgkeit

ein wahrer musikalisch^ Sturm entlachte

sich da unter der Leitung von Chefdlrl-

gat.

die waghalsig komponierten Partien
meisternden Gestaltung überzeugt lediglicb Jovanovich hatte mit dem sen
siblen Einsatz seiner durchschlagenden

frische

.Er ütwrwächst

uns

Faust-Musik

mit

einem

wunderbaren

dargebotene Chorus Mysticus, nicht wie

oft gern zelebrierL abgetrennt als Epilog
wirkte, sondem als zwingendes, trans
zendentes Tor zwischen Anfang und
Ende. Lelien

imd Tod

funktionierte.

Damit kam diese Auffütirung möglicher
weise Matüers Intenüon eines Lobpreises
des schöpfenden, schaffenden Men
schengedankens näher, als man über die

mit einem Ruhe eusstrahiendeu, aber

borgenen - mit einem in der Dramatik des
scheinbar nur Hingestellten, UDt>ed8U-

se Sinfonie lange diskutieren und analy
sieren mag - die Töne sind stärker und sie
breiteten sich im Kulluipalast in wunder

stets Puls und Ausdruck iördemden Diii-

tenden wahnsinnig" spannenden Orcbes-

voller Weise aus.

Dies unterstützte Michael Sanderling

Wandlung vom Geisterhaften, Naturge

berühmtesten Violinslücke, spielte GeU-

VON HARTMUTSCHÜTZ

ring in einer kuriosen Beart^itung von

Bisher gab es kaum Gelegenheit,

Wilhelm Middelschulle. Die Orgelsonate

dass sich Staub auf den Pfeifen der

B-Dur von Felix Mendelssohn Bartholdy

äP««-

interpretierte
Johannes
Trümpier
(Kathedrale) mit vielen Schattierungen

neuen Konzeito:gel des Dresdner

Kulturpalastes ablagern konnte: Sdion

von feinen Soloregistrierungen bis zum
vollen Werk ganz im Sinn der ersten Hälf

vor der Einweihung war das von der
Bautzncr Orgelbaufirma Hennann Eule

te des 19. Jahrhunderts. Und mit dem

erbaute Instrument in Mahlers 8. Sinfonie

und

in

Mendelssohns

Cboralthema .Ein feste Burg' auch an

.Lobgesang*

das Reformationsjubiläum erinnernd,
spielte Samuel Kummer (Frauenkirche)

schwer beschäftigt. Das gestrige Einwei-

htwgskonzert begann am frülien Abend,

eine eigene, nachträglich notierte Impro

und wer Orgelweihen kennt, kennt die

visation, deren dramatischer Stil ganz
einem Max Reger verpflichtet schien.

damit verbundene Reibe der Gruflworte,
i

hinter denen das mit Spannung erwartete

.

*

-- *

Kummers expressives Stück verfehlte sei
ne Wirkimg nicht.

Erklingen des Instruments in die Feme
rückt Diesmal hatte man der Ungeduld

Endlich nahm Olivier Lalry (Notre-

vorgebeugt, und Kreuzorganist Holger
Gehring begann das Programmeffektvoll

Dame, Paris) am Spieltisch Platz, der mit
, Boläro über ein Thema von Charles Rae-

mit dem Meistersingervorspiel von Wag

quet" für Orgel und Schlagzeug (Tran
skription einer Improvisation von Lalrys

ner (bearbeitet von Karg-Elert). Gehring
wird als Gustos auch künftig für die Orgel

Amisvorgänger Pierre Cochereau) den

verantwortlich sein.

Weg stärker in Richtung Gegenwart wies.
Gemeinsam mit den Schlagzeugern Alexej Bröse (Dresdner Phllhannonie) und
Christian Pik (Symphonieorchester des
BR) spielte Latry ein weit ausladendes
Crescendo von packender rhythmischer
Präsenz, das am Scbluss wieder ganz ins
fHanissimo zurückging und einen riesigen

Die Freude, die Oberbürgerroeister

Dirk Hilbert (FDP) zum Ausdruck brach
te. darf man ihm gern abnehmen. Sei die
ursprüngliche Entscheidung, den neuen
Saal ohne Orgel zu errichten, noch in die
Wrkungszeil eines anderen Stadtrates.
Auch Phtlhannonie-lnlendantin Frauke
Roth war damals noch nidit im Amt Sie

Spannungsbogen bis zum letzten Ton

nannte die Konzertorgel einen .Schatz,

beschrieb.

an dem alle teilhaben können*. Zum

eigentlichen Initiator für den Orgetneubau war schließlich der Förderverein der

DnF: IriStrinner.t bietet
koi^zen'.rieite DIteklheit

Dresdner Philharmonie geworden, unter

de.^ Hoferlebnisscs im San!

dessen Vorsitzenden Lutz Kittelmaim der

Am Ende

Löwenanteil der Baukosten von insge

de. Die gewaltigste Spende trug die

Abends stand eine

Domäne pOegen: Das Spiel aus dem Steg
reif über ein erfragtes Thema auf einem
großen Instrument vor großem Publikum.

Famüie Amhold beL deren zahlreiche in

aller Welt lebende Mitglieder sich Dres
den noch immer verbunden fühlen.

„Höten und bewahrenSiediescj

des

Improvisatloa Latrys und damit jene Spe
zialität, die Organisten seit jeher als ihre

samt 1,4 Millionen Euro gesammelt wur

foto:

KlingenderMittelpunktImSaal des Kulturpalastes:die Konzertorgel.die gestern feierlicheingeweiht wurde.

Kahneft/dpa

Die SchlagzeugkoUegen hatten mehrere
larbige Umschläge mit notierten Themen

Instrument und beglücken Sie die

Tfauer, denn am 23. August verstarb die

vorbreilet, aus denen sich Olivier L^ry

Menschen auf der ganzen Weit

Seniorchefin Ingeborg Eule im Alter von
92 Jahren. Sie vrurde am vergangenen
Montag unter immenser Anteilnahme in

den biauenwäfüte, indem .Der Mond ist

aufgegangen* steckte. Der Pariser Orga

Bautzen l>eigesetzt.

zauberte daraus eine groß angelegte

So umfänglich wie die Reihe der Gra
tulanten war auch die der Organisten des
Einweihungskonzerts. Holger Gehring

Orgelfanlasie.

bestritt das l*rogranun bis zur Pause und
hatte net>en Wagner noch weitere Kom
ponisten und Kompositionen gewählt, die

konnte und doch immer wieder neue

mit Nachdruck dafür, dass die Eule-Ocgel

mit dem Dresdner Musikleben in Vetbin-

gelungen IsLDie konzentrierte Direktheit
des Hörerlebtiisses, den das Instrument

langem bedeutsam ist und hoffentlich

duug standen: Das Andanlino aus Rot>ert
Schumanns Studie (für Pedalflügel) op,
56/3 imd seine Fuge ütier BACH op. 60/5,

bleifren wird - der Musik, der Kunst

dazu einen Satz aus der Sonate Nr. 1

Eleganz in sehr ertreulichei Welse. Man
konnte so die neue Konzertorgel gleich
bei der eisten ausführlichen Begegnung

mit ihrem Klang."

AlsGeschenk übergab LutzKittelmann
die Orgel nun an die Stadt und er gab ifu,
an den Olierbürgenneister gerichtet, fast
malmende Worte mit auf den Weg:

.Hüten und bewahren Sie dieses Instru
ment und beglücken Sie die Menschen
auf der ganzen Welt mit ihrem Klang.*
Diese Orgel Istwohldas größte Geschenk,
das Dresden in der jüngeren Vergangen
heit erhalten hat und es dient dem. was
für das SelbstverstSndnis der Stadt seit

m

d-MoU des Hoforganisten Gustav MeikeL

Die Freude über die erfolgreiche Fer

tigstellung des Werkes sprach auch aus
den Worten von Fiimenchefin Arme-

Die romantische Prägung der neuen Kon
zertorgel kam daliei bestens zur (Geltung.

W

Einem mehr konzertant sich eignen

Christin Eule, Mit ilir waren Orgelbaumeister Dirk Eule imd viele Mitarbeiter

der Baulzner Werkstatt zur Einweihung

gekommen. Zur Freude gesellte sich für
die Familie Eule in diesen Thgen auch

Anne-Chrlstin Eule von Hermann Eule Orgelbau, Anthony Arnhold und Begleiturtg. Oberbürgermeister Dirk Hilbert und seine Frau
sowie Lutz Kittelmann, Geschäftsführer des Fördervereins der Dresdner Philharmonie (v.r.)
Foto;Afws«fineifl«

:voT:7i-\ T i

nist und erste Dresdner Palastorganist

Dass man die drei Stunden des Einwei-

hungskonzertes ohne Mühe aufnehmen
Nuancen in Spiel und Klang fand, sprach

im Saal bietet, potenzierte sidi mit seinem
Farbenreichtum und seiner klanglichen

sehr zufrieden in der Runde der großen

Dresdner Orgeln begrüßen, durfte die
Begeisterung der Zuhörer im ausverkauf

den Repertoire, das ruan nur behutsam im
Klrcheruaum ansiedeln würde, galten die
übrigen Programmleile. Johann Sebas

sich auf kommende Konzerte imbedingt

tian Bachs Chaconne d-MoU, eins seiner

freuen.

ten Saal unumwunden teilen und darf

1 A\
DRESDNER
PHILHARMONIE

Dresciner Neueste Nachrichten, 9.9.2017

Sächsische Zeitung | Feuilieton
Montag, 9. Oktober 2017

Aus dem Schatten heraus
Die Dresdner Philharmonie
leuchtet Beethovens Achte
konturenschaif aus.
Von |ens-Uwe Sommessciil'h

Nachdem im Februar 1814 in Wien
Beethovens 8. Sinfonie uraulgeRihri

zielende Präzision erzeigen ein Klangbild

das sehr pointien ist und Details offenbart
die von der romantisierenden Sptclpraxis
ofl retuschierend und pathctisierend überfbrmt werdeiL Die 1812 vollendete F-DurSinfonie. die fhr die nächste C3>Produktion

mitgeschnitten wurde, ist voller rhythmi
scher RaSinessen. die jedoch erst richtig

zumT^en kommen, wenn sie mitdieser
Genauigkeit zelebriert werdea Dann er

wurde, im Paket mit der 7. und zwei weite

schließen sich der Witz kleiner Obertrci-

ren Werken, schrieb eine Zeitung: .Die
grosste Auftnerksamkeit (...)schien aufdies
neueste Produa der B.schcn Muse gerich
tet zu scyn. und alles war in gespanntester
Erwartung; doch (..) sie machte (..) keine

bungea das burleske Stolpern durch biKb-

scäblich verrückte Betonungen, die Oberdrchungcn im Menuett Die Fokussierung
auf Feitfociten warder Musizicriust keines

wegs abträglich. Sandcrling und sein eingc-

Furore." Der Rezensent vermutete .Ueber-

sch^'orcnes Ensemble rissen das Publikum

sänigung von schon so vielem genossenen
Schonen und 'Derilichcn', prophezeite
aber .Wird diese Symphonie in Ziüamlt al
lein gegeben, so zweifeln wir keineswegs
an dem günstigen Erfolge."
Am Sonnabend spielte die Dresdner

mit der Beifallwar euphorisch.
Bcgoimcn harte der Abend mit Bedrich

Philharmonie, mit (Zbef Michael Sander

ling am Puit. die Achte nach Smetanas

Smetanas Klassiker. Auch hier schon kaum

schwelgerisches Verweilen: Frisch sprudoltea stromtea trieben die Wasser der Mol

dau von den Quellen an Prag vorbei zur El
be - eine temperamentvolle Deutung die
ses Evergreens.

wunderschöner Jyfoldau" imd dem treffli-

Ais fhnkclndcr Brillant der Moderne er

dicn CcllokoDzect von Lutoslawski - und

wies sich das 1970vollendete Ckillokonzcn
des Polen Wiiold Lutoslawski. Der e.xzcl-

es war ein Rieseneribig. Das Orchester
schwimmt derzeit auf einer Woge der
Spielfieudc. was wohl auch mit dem feinen
neuen Saal zu tun hac Aber nicht nur. Die

stringcnte Interpretation der Achten, die
bis heute im Sutten ihrer Schwestern

Icntc Solist Julian Stecke! licfene sich nach
tastendem Beginn grandiose Duelle mit
den Blechbläsern, durchdrang das kakofonischc ChacK der Sätze zwei tind vier erho

Arbeit der Dresdner am Phänomen Beetho

benen Hauptes und öffnete in der Cantilena. hier eingebunden in das Singeit We
hen. Raunen der Streicher, den Vorhang in
ein wundersames Traumland. Als Zugabc

ven. Sanderlings weitgehender Vemcht
aufVibrato. die straffen Tempi und die auf
Konirastierung imd Konturcnscbärfe ab

Suite. klar und stolz und wordcvolL Was
für ein tollerAbend!

Fonf. Sechs. Sieben imd Neun steht, erklärt

sich auch aus langfristiger konzcntriencr

spielte er das Prcludio aus Bachs (3-bur-

DNN, 2.11.2017

DRESDNER
PHILHARMONIE

DONNERSTAG, 2. NOVEMBER 2017 | NR. 255

Hentrichs Engagement für Nicod6
könnte ein wichtiges, bislang wenig auf
gearbeitetes Kapitel der Dresdner Musik
geschichte einleiten - es hat ja schließlich
Gründe, dass Strauss „seine Dresdner" so

I

Sturmlied,

gern besuchte, und nicht nur von Nicodö
gilt es noch einiges wiederzuenvecken.
Der Finalsatz selbst ist eine komponierte
Aurora imd fügt sich damit ein etwa in das

I

Mysterium

Arnold Schönberg - bloß gut, dass Nicodö

I Vogelkonzert,
j Nicode-Wiederaufführung

{ im Dresdner Kulturpalast
i

1

! VON ALEXANDERKEUK
I

1

• Wenn man von einer Jahrhundert-Rarität

spricht und im selben Satz aufklären
muss, dass genau das den Umstand
bezeichnet, dass eine Musik über 100
Jahre einen Bibliothekenschlaf schlum
merte, dann stimmt das nachdenklich.
Um so erfreuter ist man, dass Dresden

Sonnen-Finale der

„Gurrelieder"

von

die damals aufkommende Freikörperkul:
tui oder rhythimsche Gymnastik nicht
auch noch im Werk verewigte, sonst hätte
der um die Herren des

Bischöflichen

Gymnasiums

Chores

des

verstärkte

Philharmonische Chor noch mehr zu tun

gehabt, als des „Seligsten Höhenfrieden"
auszugestalten.
„Heißestes Sehnen" erklang auch aus
dem mühelos sich aus Laien und Profis

vereinigendem Fördervereinsorchester,
für plastischen Naturklang sorgte Isabel
Kern mit zwei ausladenden EngUsch-

Musiker von Rang besitzt, die solche

Hom-Soli,

Schätze zumindest zwischenzeitlich vom

Holger Gehring an der Kulturpalast-Orgel das dröhnende „Gloriar'-Finale,

Dauerschlaf befreien, und nicht selten ist
ein Werk von Weltrang darunter oder
erlangt diesen (erneut) durch seine klin; gende Renaissance. Genau eine solche

j vmrde dem Dresdner Komponisten Jean
: Louis Nicodd (1853-1919) zuteil, einem

j der Gründerväter der Dresdner Philhar-

I monie imd einem wichtigen Dirigenten
i desausgehenden 19. Jahrhunderts.

I
A\if den Komponisten Nicode hatten
i sicherlich die von ihm in Dresden oft erst-

I mals präsentieren Werke eines Richard

I Strauss etwa gehörigen Einfluss. Nach
! Langebrück zog er sich - nachdem Kon-

I kuiienzdruck und Unbill in der Musiki szene der Stadt seine Ambitionen nicht

befriedigten - zum Komponieren zurück.
Und er schuf Großes, gar Gigantisches,
das zwar ebenso Eremitisches atmet wie

1 auch das eingesogene Selbstbewusstsein

1 eines Straussschen „Heldenlebens" oder
I Mahlers 3. Sinfonie, deren Uraufführung

I Nicodö 1902 beiwohnte.
I Nicodä, das beweist die Wiederauffüh-

j rung desFinales namens „Der neue Mor-

I gen" aus seiner zweieinhalbstündigen
I Sinfonie „Gloria! Ein Sturm- und Sonnen' iied", überhöhte das Pathos dieser Werke

Schließlich verstärkte

auch

nachdem er zuvor zwei Soloauftritte hatte

- das Konzert war gleichzeitig im Benefiz
gedanken das letzte, dessen Erlös dem
Instrument zugute kommt.
Edward Elgars „Angel's farewell" bot
einen passenden Gruß in die britische
Oratorientradition dieser Zeit, TVanskiiptlonen für die Orgel waren üblich. Die von

Gehiing ziemlich unruhig dargebotene
Wiederentdeckung eines lärmend-plat
ten Präludiums des Dessauer Komponis
ten Richard Bartmuß (1859-1910) fügte
sich jedoch nicht so ganz in die ansonsten
guten Interpretationen des Abends.
Auch im ersten Teil huldigte man dem
Wiederentdeckungsgedanken: Die vlktorianische Spätrcmantik eines Ralph
Vaughan Williams ermöglichte erste
Schritte, um die Musikschätze der Renais

sance zu heben - die Verbindimg mit
Thomas Tallis' Motettenkunst war ein

fühlsam und höchst genussvoll - der Phil
harmonische Chor beeindruckte durch

vor. Dieser Musik, die sich zuweüen chro

eine sensible, differenzierte Gestaltung
dieser Musik, die 40-stimmige Motette
„Spam in alium" erklang leider an dieser
passenden Stelle nicht. Schade, dass die
einleitend vorgestellten Bearbeitungen

j noch, dringt aber vom Programm und
I Text her eher in Skrjabinsche Sphären
I des göttlichen Mensch- und Künstlerseins
matisch verliert, aber auch das Experi-

Haßlerscher Canzoni, erstellt und diri

: ment eines Vogelkonzertes mit Triller-

giert von Philharmonie-Oboist Guido Ht-

! pfeifen nicht scheut, folgten die Zuhörer

ze, nicht ebensolche Raumwirkungen
ausnutzte wie Vaughan Williams' „Fantasia on a Theme by Thomas Tallis", schön
ausgeführt waren sie in jedem Fall.

j im Kulturpalast völlig fasziniert. Mehr

! noch: Das am Ende mit Recht stark beju; belte Ereignis fand ja nicht im Abonnei mentkonzert der Dresdner Philharmonie

I statt, sondern wardasJahreskonzert des
: Förderverelnsorchesters unter Leitung

; von Wolfgang Hentrich - allerdings für

i Nicode mit zwölf ehemaligen Philharmoj nikem, weiteren Aushilfen, Plülharmo-

Und der Streicherserenade von Elgar
hätte es angesichts der kommenden
Höhe-Höhepunkte eines Nicodä nicht
mehr bedurft - sie stand einsam unter den

i sehen Chor samt das „winkende Wonne-

leuchtenden Sonnen des Langebrücker
Genius. Um im Jargon zu bleiben:
„Ahnung fasst mich", dass eifrige Kopis

! land" einleitenden Knaben-Solisten veri stärkt.

der

i nieprofis und natürlich dem philharmoni-

ten bereits die verbleibenden fünf Sätze

unglaublichen

sichten...

„GIorial"-Sinforüe

Sächsische Zeitung, 7.11.2017

DRESDNER
PHILHARMONIE

Vereint in Vielfalt
Nach der Havarie in der

Staatsoperette spielt deren
Orchester zusammen mit der
Dresdner Philharmonie.

imd ohne Gage für die Musiker. Weitere
drei Tage später waren alle Karten ver

kauft „Wasfür ein großartiges Publikum!"
In einer gemeinsamen Ansprache dankten
die beiden Intendanten der Kultureinrich

tungen, Fraiüce Roth und Wolfgang Schal
Von Clara Beyer

Am ersten Sonntagmorgen im Novem
berist der Konzertsaal des Kulturpalas

tes bis auf den letzten Platz ausverkauft

Dabei stand das Korizert ursprtinglich gar
nidit aufdem Veranstaltungsplan. Eine fol
genschwere Havarie in der Staatsoperette

ler, allen Musikern und Unterstützem.

Zum Besten gegeben wurde ein bunt

gemischtes Konglomerat aus Klassikern.
Dabei verwöhnten hü ersten Teil die Phil

harmoniker mit ^anzvollen Klängen Mo

zarts imter der Leitung des großartigen Be
trand de Billy. Neu in der PhilharmonikerFamilie ist Kreuzorganist Holger Gehiing.
Der brachte die Orgel mit Bach zumJubilie
ren. Im zweiten Äschnitt des Konzertes

gab denAuslöser. Am 18. Oktober ^g bei
einer turnusmäßigen Überprüfung der

wurden all die beseelten Zuhörer Vom Or

Brandmeldeanlage des Konzerthauses et

chester der Staatsoperette und drei über

was schiefund innerhalb von 30 Sekunden
strömten 16000 Liter Wasser auf die

retten und Musicals von Suppd bis Bern

zeugenden Solisten in die\Velten der Ope

Hauptbühne imd zerstörten Technik und

stein entfuhrt. Christian Garbosnik diri

Instrumente. Ein Schock - nicht nur, weil

gierte und sprühte vor Energie, die zur Mit
tagsstunde aufs Publikum überschwappte.
Hier ging es niemandem um einen
Wettstreit - es lag einfech das wohlige Ge
fühl von Anteiln^mie imd Dankbarkeit in

die neue Staatsoperette erst kürzlich eröff
net wurde, sondern auch, weil der Spielbe
trieb stark eingeschränkt werden muss.
Das bedeutet großen Verlust in finanzieller
wie künstlerischer Hinsicht Bereits einen

der Luft, untermaltvon schöner Musik, die

Tag nach der Katastrophe stand fest die

PMIharmonie öfiöiet üne Pforten zum ge

jeder kannte. Wolfgang Schaller fasste zu
sammen: „Solches kollegiale Verhalten

meinsamen Musizieren. Als Zeichen von

und Miteinander ist in dieser Zeit, in dieser

Solidarität, mit einem Benefizgedanken

Stadt so wichtig und so gut"

Zauberhafter Ohrenschmaus
Die Dresdner Philharmonie und Cellist Daniel Müller-Schott bezaubern mit Schumann.
Von Jens-Uwe Sommerschuh

Nun wurde auch dem Sachsen Robert Schumann, der einige wesentliche Jahre seines kurzen Lebens
in Dresden verbrachte, ein großer Abend im neuen Saal des Kulturpalastes bereitet. Die von ihrem

Chef Michael Sanderling dirigierte Dresdner Philharmonie, die mit diesem Programm kommenden
Mittwoch in der„Elphi", der Hamburger Elbphilharmonie, gastieren wird, bot dem geradezu
verzückten Publikum einen wahren Ohrenschmaus.

Als Rahmen für die Hauptwerke - die an Stimmungsbildern reiche 3. Sinfonie von 1850, die wirdie
„Rheinische" nennen, und das aus dem selben Jahrstammende seelenvolle Cellokonzert-dienten
zwei kleine Stücke mit Bezug zum Karneval. Zum Auftakt erklangen fünf der zwanzig Miniaturen, die
Schumann als 24-Jähriger fürs Klaviergeschrieben und später unter dem Titel „Carnaval" als Opus 9
veröffentlicht hatte. Die Orchesterversionen entstanden allerdings erst Jahrzehnte nach seinem Tod.
Die üppige Instrumentierung von 1893 durch Glasunow, Winkler und andere hat ihren Reiz. Doch das
Ausspielen der „Kontrastbrüder" Florestan und Eusebius, die sich Schumann als Facetten seiner
selbst erfunden hatte, kommt in der Klavierversion deutlicher rüber, gleichwohl die
Orchesterfassungen kräftige und klangfarbenreiche Bilder assoziieren. Am Schluss des Abends war
als Gegenstück Antonin Dvofäks Konzertouvertüre „Karneval" zu hören", ein zehnminütiger
Geniestreich, den die Dresdner gern und voller Freude spielen, und hätte Isabel Kern für ihr
wundervolles Englischhorn-Solo einen Extrablumenstrauß erhalten, hätte das jeder im Saal
verstanden.

Bei der „Rheinischen", noch vor der Pause, legte Sanderling vor allem in den Ecksätzen hohen Wert
auf Schwung und Frische und bewies zugleich, wie wichtig ihm feindynamische Schattierungen und
Abstufungen sind. Das Orchester, in deutscher Aufstellung mit den ersten und zweiten Geigen
einander gegenüber, folgte ihm mit begeisternder Elastizität. Die Bläser setzten immer wieder subtile
Akzente, die aufhorchen ließen. Die Transparenz des Klangs: ein Gedicht.

Höhepunkt war freilich das a-Moll-Konzert mit SolocellistDaniel Müller-Schott, dem dieses Werk mit
seinen rhythmischen Finessen und der elegischen Gesanglichkeit wie auf den Leib geschrieben
scheint. DassSanderling selbst auch Cellist ist, hat noch keinem Gast geschadet. Erlebte die Soli mit,
dämpfte sein Orchester hinreichend, um den warmtonigen Solo-Kantilenen Spielraum zulassen.
Müller-Schott, inzwischen 41, aber stets von einer Jugendlichen Aura umgeben, zeigte sich in großer
Form und setzte mit Ravels „Habanera" eine zauberhafte Zugabe.

Sächsische Zeitung, 9.12.2017

dr

DRESDNER

PHILHARMONIE

Die ganze Vielfalt
Preisträgerkonzert zum Förderpreis Dresdner Laienchöre im Kulturpalast
VON MAREILE HANNS

Irgendwann an diesem langen Abend (die Überlange - mehr als drei Stunden - war auch schon das einzige Manko in
diesem Konzert) wurde es auf den Punkt gebracht .Ohne Musik kein Leben'. So iautet das Motto der ältesten Teilnehmer,
des Chores .Jubiiate ~ Sang und Klang im Alter*. Und dieses Leitmotiv schien für aiie insgesamt achtzehn zum Preisträger
in sieben Kategorien gekürten Ensembles zu gelten und wird es auch sicher weiter tun.
33 Chöre aus Dresden hatten sich mit insgesamt 46 Einzelanträgen in unterschiedlichen Kategorien um den erstmals von

der Landeshauptstadt Dresden ausgelohten .Förderpreis Dresdner Laienchöre' beworben. In diesen Laienensembles
singen 16S5 Menschen. 2017 absolvierten sie 372 Veranstaltungen. Aus den Bewerbem wählte eine Jury unter Vorsitz
des Direktors der Philharmonischen Chöre, Gunter Berger, 18 Preisträger aus, die nun im l^lturpalast ein gemeinsames
Adventskonzert.Dresdner Chortag' gestalteten und jeweils Geldpreise zwischen 500 und 1000 Euro erhielten. Alle
übrigen Teilnehmer bekommen Notengutscheine als Anerkennung ihrer Bewerbung.
Dresdner Chortag im KuHurpalast Foto; Jörg

Man staunte nicht schlecht, wie vielfältig die Landschaft der Laienchöre aliein in Dresden ist und auch darüber, aus

Simanowski

welchem Grund und unterwelchen Voraussetzungen sich Menschen dem Singenin der Gemeinschaft mitgroßer

Leidenschaft verschreiben. Es sind etwa sechs Millionen sangesfreudige Menschen, die dieses Hobby haben - mehr als
jährlich in die Stadien der FußbalibundesJiga strömen (so die Ausführungen im Programmheft). Das ist ein mehr oder weniger im Verborgenen liegender Schatz, den es zu
hegen und zu pflegen gilt. Die Stadt Dresden hat dies erkannt und nun erstmalig Förderpreise verliehen, die das Chorsingen aus verschiedenen Perspektiven würdigen.
Das reichte von der Interpretation fremd- bzw. deutschsprachiger Werke (warum dann aber ausgerechnet in der letzteren Kategorie kein deutsches Lied gesungen wurde,
war ein Widerspruch in sich) über das stimmigste Jahresgesamtprogramm bis hin zum sozialen Engagement In diesem Zusammenhang standen nicht nur der

Seniorenchor .Jubiiate' und der Freie Chor Dresden auf der Bühne, sor>demauch bunt und temperamentvoll .Singasylum' mit einem Lied aus Äthiopien. Natürlich gaben
alle Chöre etwas von ihrer Begeisterung fürs Singen wieder, dieser aber, der vor allem Migranten und für diese engagierte Bürger in seinen Reihen hat. besonders.
Ein wichtiges Anliegen ist ebenso, Kinder und Jugendliche für die Musik und das Singen zu gewinnen. Da hatte die Förderung von Schulchören (Laborschule OMSE e.V.,
Bertoit-Brecht-Gymnasium und Dreikönigsgymnasium) sowie des Chomachwuchses (Kinderchor der Singakademie) eine nicht hoch genug zu würdigende Bedeutung. Die
Singakademie Dresden erhielt auch den ersten Preis für das beste Gesamtprogramm (weitere Preisträger Junges Ensemble Dresden und der üniversitätschor). Und wenn
man die Entwicklung der Singakademie über so viele Jahre aufmerksam verfolgt, sind etliche der sehr speziellen, nicht alitägiichen Programme im Gedächtnis geblieben.
Gerade in dieser Kategorie boten alle drei Preisträger mit ihren Konzertbeiträgen wunderbar klangschönen Gesang. Von musikalisch hochstehender Qualität warerwartungsgemäß - auch das, was der Kammerchor cantamus dresden und die Camerata Cantorum am Konzertende boten.

Wie vielseitig Chorgesang sein kann, was für unzählige Facetten er bietet davon zeugten die durchweg rhythmisch mitreißend gestalteten Ausflüge zu Jazz, Spirituals und
Gospeis, wie sie dimuthea, die Spiritual- & Gospel Singers Dresden oder die Conference of S(w)ing boten. Hier hielt es das Put)likum und auch die anderen Mitwirkenden

kaum auf ihren Sitzen. Internationale Literatur brachten der Chor .Siiberklang', .femmes vocaies' sowie das Ensemble Chortissimo (Sonderpreis für ihr gemeinnütziges
Engagement) ein.
Unter Leitung des philhannonischen Chordirektors Gunter Berger vereinten aiie Chöre immer wieder ihre Stimmen zu Weihnachtsliedem - was für ein machtvoller und
einnehmender Gesamüdang. Am Ende stimmte auch das Publikum mit in .0 du Fröhliche' ein.

Der Feststellung von Moderator Andrä Hardt, wonach eigentlich alle teilnehmenden Chöre Gewinner seien, konnte man sich ohne Einschränkungen anschließen.
Hoffentlich tun das auch die Dresdner Stadträte im nächsten Jahr, indem sie den vergleichsweise kleinen finanziellen Betrag für die Förderung der Laienchöre zur
Verfügung steilen.

DRESDNER
PHILHARMONIE

Dresdner Neueste Nachrichten, 18.12.2017

Dresdens Philharmoniker schwelgen im Kulturpalast nicht nur im Walzertakt
Dreimal ein voller Dresdner Kulturpalast mit je 1800 Besuchern. Die kamen schon sektlaunig herein,
der neue Saal war stimmungsvoll erleuchtet, und sogar zwei nette Silvesterbäume umrahmen das
Podium der Dresdener Philharmoniker. Die boten nach Jahren wieder, was ihr Stammpublikum am
meisten liebt: Ein heiteres, von guter Musik und charmanten Moderationen geprägtes Programm,
zusammengestellt und geleitet vom sympathischen Konzertmeister Wolfgang Hentrich. Tom Pauls
führte durch Selbiges, mit klug ausgewählten Anekdoten und kabarettistischen Einlagen, nicht zu
schnurrig, schon gar nicht selbstverliebt, sondern kurz und prägnant. Und Frau Bähnert ließ er
daheim auf dem Sofa. Das hat die alte Dame auch verdient.

Das Thema „Freut Euch des Lebens" gab ein Klassiker von Johann Strauß vor, und weil diese Freude
am Leben so gut zum Jahreswechsel passt, erklang er gleich mehrfach. Dominant war die Familie
Strauß vertreten. Hentrich und Kollegen bogen und wiegten sich im Rhythmus von mitreißenden
Walzern und Polkas. Gleichfalls spielten sie traumhafte Weisen wie Jules Massenets „Meditation"
oder Dmitri Schostakowitschs Jazz-Suite-Walzer Nr. 2. Sie begleiteten als feinfühliges
Opernorchester die schrille, zu diesem Anlass passend aufgedrehte Koloratursopranistin Simone
Kermes bei Bravourstücken als Juliette oder Robert-Stolz-Interpretin, die den Dirigenten als „Kaiser
meiner Seele" anhimmelte.

Dass Hentrich ein Frauenschwarm ist, war dann Tom Pauls ein Ärgernis, der Friedrich Hollaenders
„Guck doch nicht immer nach dem Tangogeiger hin" in bester Couplets-Manier bot, um in der
„Krapfenwald"-Polka musikalisch aufzutrumpfen. Zudem steuerte der Dresdner Professor Rainer
Lischka eine Jazzige Uraufführung bei. Der Dresdner Tuba-Virtuose Jörg Wachsmuth bot schöne und
verblüffende Spielarten auf seinem unterschätzten Instrument. Und das macht eben das Besondere
solcher vermeintlichen Estradenprogramme aus, wenn Hentrich und Pauls sie zusammenstellen: Es
gibt scheinbar Leichtes - auf hohem Niveau, anspruchsvolle, jeden einnehmende Klassik, kurze
Lacher und Raffinessen. 5 400 beseelte Hörer stimmten gern ins „Prosit Neujahr!" ihrer
Philharmoniker ein.

Bernd Klempnow

DRESDNER
PHILHARMONIE

Sächsische Zeitung, 2.1.2018

Die 200 000. Kulturpalast-Besucherin

Derneue Kulturpalast ziehtdas Publikum in Scharen an. Eine Ticketkäuferin erlebteam Freitag eine
Überraschung.

Es dauerte nur wenige Minuten lang, Im Computersystem machtees „klick" und die 200000
leuchtete auf. Pia Sauer-Roch hatte den Volltreffergelandet. Die Dresdnerin kaufte am

Freitagvormittag die 200000. Eintrittskarte für den großen Saal des neuen Kulturpalastes. Es war ein
Ticket für einspezielles Klavierkonzert am 25. Februar, dassie eigentlich verschenken will.
Ein Dreivierteljahr nach der Neueröffnung dessanierten Gebäudes sahsich die59-Jährige Dresdnerin
am Kartenvorverkauf plötzlich von Fotografen umringt. Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch
(Linke) war da, um der überraschten Dresdnerin die Hand zu schütteln und eine Urkunde zu
überreichen. Axel Walther, Geschäftsführer der Betreiberfirma Kommunale Immobilien Dresden

(KID) brachteeinen Blumenstrauß mit und Philharmonie-Intendantin Frauke Roth lobte das
Publikum, das so zahlreich in das Haus an der Wilsdruffer Straße geströmt ist.
Pia Sauer-Roch kennt den neuen Saal längst viel besser als die meisten Dresdner. Denn sie hat ein

Abo für zehn Veranstaltungen imJahr, bei denen sie nach Lust und Laune auswählen kann. Klassik
hat es ihr besonders angetan, an den Charlie-Chaplin-Abend mit der Philharmonie Ende Oktober
erinnert sie sich aber auch gern. „Sehr schön" findet sie den großen Saal. Sie kennt sich aus, war
auch schon in der Berliner Philharmonie und im Leipziger Gewandhaus, in der Semperoper sowieso.

Am Freitagdurfte sie ein paar Sekunden in den Konzertsaal mit den roten Sitzen. Dort probte zwar
gerade Dirigent MarekJanowski mit der Philharmonie für das Konzert am Sonnabend, ein paar Fotos
in der Probenpause waren aber drin. (SZ/csp)

dr PHILHARMONIE
DRESDNER

c- u • k 7

Sachsische Zeitung, 14.01.2018

Bruckners Weltklang
Marek Janowski nähert sich mit der Dresdner Philharmonie dem Gipfel der Neunten
VON WOLFRAM QUELLMALZ

Mit einem ürlon scheint diese Sinfonie anzuheben, die Anton Bruckner nicht mehr vollenden konnte. Wie vielen ihrer
Schwesterwerke haftet auch ihr etwa Erratisches, Archaisches an. Die Dresdner Philharmonie fand am Wochenende

unter Marek Janowskis Leitung im Kulturpalast zu einem flüssigen Klang, iieS diesen sanft heraufdämmem, formte Ihn.
als bestünde er aus Elementarzuständen, aus denen etwas zusammengefügt wird - eine ganze Weit eröffnete sich

schon im Kopfsatz der Sinfonie. Ein Fließen und Leuchten prägte das Werk, das seine Kraft nicht in den Raum
schleuderte, sondem immer zielgerichtet blieb, ein ewiges Schaffen, Werden und Umformen. Das flüssige, wandelbare
Element herrschte in den ersten Takte vor, bis Marek Janowski mKden aufwärts gerichteten Pizzicati einen ersten

Spannungsakzent setzte - selbst die Generaipause war aufgeladen. Statt Blöckengab es einen stetigen Wandelzu
erleben, der sich bis zum letzten Takt des dritten Satzes vollzog.

Marek Janowski am Pult der Dresdner

Philharmonie
Markanfolografie
rniitiditn nmrFoto:
lu.main
gi i

Wie von wasserkJaren Tropfen schien der Beginn des zweiten, bevor auch dieser Fhiss zu mitreißender Stärke
anschwoll, einem dichten Gafüge von Streichern und Bläsern. Die eingeschobene Trto-Eplsode behielt Bruckners
Komplexität, kombinierte sie jedoch mit der Leichtigkeit einer Serenade.

ImAdagio schließlich kündeten iarmoyante Violinen vomnächsten Aggregatzustand, dochWiederum formten und

webten die übrigen instrumentengruppen im Hinzutreten den Klangfort. Und auch wenn die Sinfonie immer wieder stille
stand, wo Bruckner einen Ruhepunkt gesetzt hat, wahrte Janowski die Spannung und den stetigen Wandel. Diese Agilität Im Detail verblüffte immer wieder und
üffenbarte, wohin sich das Werk entwickelt, das Im dritten Satz noch mit kleinen Zäsuren (Oboe, Pause) aufwartet. Die Sinfonie verlosch nicht Im Nichts, sondem Im
Erblühen. Ganz klar, dass da noch etwas kommen sollte, doch das Schlusswort war durch Bruckners zu frühen Tod vorenthaHen worden.

Vorangegangen war dem ein nicht minder agiles Werk: Bäla Bartöks drittes Klavierkonzert. Zwar weniger wandelnd, stellt der Komponist hier dennoch ganz
unterschiedliche Teile gegenüber. Während er In den Ecksätzen Solist und Orchester meist sinfonisch verschmelzen lässt, wartet das Adagio raiigioso mit einem
andächtigen Zwiegespräch zwischen Sollst und Orchester auf.

Francesco Plemontesl fand immer wieder mit Duopartnem zu kammermusikailscher Intimität, die euch In einem Quartett der Flöten und Oboen hervortrat, und überzeugte
mit kristallinem Klang, der selbst im Forte ohne metallische Härte blieb.

Mit Feinsinnspürte MarekJanowskidem sinfonischenGehalt von Bartöksdrittem Klavierkonzert nach, Francesco Plemonteslfügte eine frühllngshafle Hellehinzu,dicht
gebunden in den süffigen Orchesterklang.

Ob ihm die Möglichkeit, sich inKadenzen virtuos .austoben* zu können, gefehlt hat? Mit Felix Mendelssohns Etüdeb-Moll Opus 104bals Zugabe holteer das flink nach.
Schon Inwenigen Tagen gibt es ein Wiedersehen und -hören mit Marek Janowski am Pult der Dresdner Philharmonie; Im Kulturpalast steht dann steht Carl Mariavon
Webers Große romantische Oper .Euryanthe' konzertantauf dem Programm.Mitwirkende sind Emlly Magee und Catherine Poster, Sopran, ChristianEisner,Tenor,
Steven Humes und Eglls Sllins, Bass, sowie der MDR Rundfunkchor Leipzig.
19, Januar, 19.30 Uhr, und 21, Januar, 16 Uhr, Kulturpalast
Karten ab 18 Euro (Schüler/Studenten:
S Euro) Im Ticketservice im Kutturpalast
CTel. 0351/4 866 866) und
an der Abend-ZTageskasse

www.dresdnerphiihaimonle.de

DRESDNER
PHILHARMONIE

1 von 2

DNN, 15.1,2018

15,01.2018 10:20

Marek Janowski returns to Weber's

Euryanthe in Dresden after 44 years
httDs://bachtrack.com/de DE/review-weber-eurvanthe-magee-foster-janowski-dresdenianiiarv-2018

Von John Johnston. 21 Januar 2018

Marek Janowski conducted the first commercial recording of Weber's "grand heroic

opera" Euryanthe in 1974 , with Jessye Norman, Rita Hunter and Nicolai Gedda and the
Dresden Staatskapeile. For this Performance in the newiy reopened DDR era Kulturpalast,
Janowski directed the DresdnerPhilharmonie, still with the LeipzigMDR Radio Chorus and
an international cast.

Euryanthe in concert in Dresden
© Björn Kadenbach

Though the opera itselfwas first performed in Vienna in 1824, it does seem to belong in
Dresden. The work was composed while Weber was working as a reforming Kapellmeister at
the Court Opera. His grave can be found in the Old Catholic Cemetry in Friedrichstadt and, at
the reinterment of his body in 1844, the then Kapellmeister, Richard Wagner, conducted
Trauermusik for wind band based on themes from Euryanthe.

Many parallels can be drawn between the works of the two, and the influences of Weber on

his successor, especially in Lohengrin, with the disposition of the characters into a 'dark' and
Tight' couple, in a chivalric setting drawn from a medieval romance. In Euryanthe, Weber set
out consciously to avoid writing another Freischütz, advancing his style, loosening the
structure with through-composed arioso, monologues and extended ensembles. His harmonic
language ranges from bright diatonic to eerie and dark chromaticism, with some use of
recurring motifs. His orchestration is strikingly original with its signature woodwind
colouring. What has prevented this innovative work from establishing itselfin the general

repertoire, as has been recognised ever since its premiere, is its lame plot. The librettist, the
very minor poet Helmina von Chezy, was inexperienced in writing for the stage. The text is
Stilted and plot development clumsy, with little character insight.

Having seen four staged productions, none of which have made coherent sense of the plot, a
concert Version provided the best opportunity to appreciate its musical values. Certainly a
world-class cast had been assembled. Emily Magee, with her wide experience in the German
Romantic repertoire, was in glowingly refulgent voice as the 'damsel in distress', Euryanthe.
Falsely accused of unchastity at the instigation of the rejected Lysiart, her bridegroom Adolar
rejects her. Too passive to prove her innocence, she is abandoned in a desert. In the last act,
she asserts herseif and, in the pathos and mounting assurance of her arioso and cavatina,
Magee's secure and full-voiced singing gave promise of her Sieglinde later this year at
Bayreuth and Covent Garden.

... ..J-V ,

Emily Magee and Catherine Foster among the cast for Euryanthe in Dresden
© Björn Kadenbach

As her nemesis, the cunning Eglantine who attempts her downfall by revealing the secret
behind Euryanthe's midnight tryst in a tomb, Catherine Foster commanded from her first
Serpentine entry, to the slithering coilings of the strings. Her power and ringing top notes
came as no surprise to those familiar with her Bayreuth Brünnhilde. Weber's vocal writing
also calls for flexibility, sureness in florid passages, and evenness in the ränge ffom resonant
ehest to top register. Foster's skills made for an outstanding role debut, and a reminder that
her early roles included The Queen of the Night. With flashing glance, a wily smiie and the
vehemence of her score turning, Foster gave an extra dimension to this concert Performance.
And what audience can resist the thrill of an evil schemer in a tiara? As her crime partner
Lysiart, bass-baritone Egils Silins matched Foster with his powerful if gritty singing and both
earned a tumult of applause for the Vengeance Duet that closed the first half.

Bernhard Berchtold, Standing in at short notice for an indisposed Christian Eisner as Adolar,
is a regulär Tamino, Belmonte and Max in German houses. He displayed all the virtues of his
Fach with flexible voice and expressive phrasing in his opening Romance. Just short of the
Wagnerian firepower of his colleagues, his musicality and experience, having sung the role in

Frankfurt, made the credulous character more sympathetic than the plot warrants. Steven
Humes impressed as the King, with bis capacious bass.

The MDR Choir was exemplary in its rhythmic precision, tuning and clarity of diction. The
men sang lustily in the hom-accompanied Himtsmen's Chorus, just managing in passing to
save the hapless Euryanthe from a dragon threatened wildemess.
In the clear resonant acoustic of the new terraced auditorium, all blonde wood and faceted

cameo white, Janowski led a Performance of fine balance and rhythmic verve with the
trademark mellow Dresden brass which had also been in evidence at the previous week's
Bruckner 9. With resounding fanfares and characterful woodwind, he delineated all the
colours like a medieval illumininated manuscript. It is only regrettable that Janowski
sanctioned the cut of the May Song in Act 3, as its vemal freshness provides regenerative
balm after the preceding trials.
The strength of this Performance gave ample proof of Euryanthe's uniqueness and influence
in the same week as the Semperoper was performing Wagner's Ring.

dr

,. r-

PHILHARMONIE

bachtrack.com, 22.1.2018

Musik, Meditation und Magie

Anoushka Shankar debütierte im Dresdner Kulturpalast und bannte mit ihrem Sitarspiel.
Von Karsten Blüthgen
Dunkel, Stille, dann Dämmerung, Erwachen, schließlich lebhaftes, windgetriebenes Brausen einer
wogenden, unsichtbaren See. Schaumkronen zerstäuben das Sonnenlicht in Millionen von
Regenbögen und entfachen ein Spiel der Farben und Formen, schemenhaft, schillernd,
verschwommen und doch griffig in der Aussage. Wenn es ein musikalisches Pendant zur Malerei des
Impressionismus gibt, dann sind es die Orchesterwerke von Claude Debussy, besonders sein 1905
uraufgeführter, dreiteiliger Zyklus „La Mer" („Das Meer"). Er gehört zum Repertoire auch sächsischer
Orchester. Diese „Drei sinfonischen Skizzen", so ihr Untertitel, erklingen häufiger als gefühlt. Sie

poltern nicht, sind unaufdringlich, aber delikat komponiert und instrumentiert. Die Dresdner
Philharmonie hatte das Werk zuletzt vor zwei Jahren auf dem Plan. Am Wochenende brachte sie „La
Mer" erstmals im neuen Kulturpalast zum Klingen.
Karl-HeinzSteffens gelang eine fein ausgeleuchtete Interpretation. Der Gast am Dirigentenpult ließ
das Geschehen ruhig aus leisestem Pianissimo erwachen. „Vom Morgengrauen bis zum Mittag auf
dem Meer", „Spiel der Wellen", „Dialog zwischen Wind und Meer" - diese Satzbezeichnungen
wurden im konzentrierten Spiel der Philharmoniker logisch und bildhaft, wenngleich es am Freitag
anfangs im Zusammenspiel hier und da wackelte.
Für zwei ausverkaufte Abende sorgte vor allem der zweite Programmteil mit Anoushka Shankar als
Solistin des Konzerts für Sitar und Orchester Nr. 2 „Raga-Mala". Das Werk ihres Vaters Ravi Shankar
weitet den Kosmos des sinfonischen Apparats - klanglich, motivisch, atmosphärisch. Nach
Kollaboration mit den Beatles, Yehudi Menuhin, mit weiteren Rock- und jazzmusikern fusionierte

Indiens Sitarlegende Shankar klassische indische mit abendländischer Orchestermusik. Nachdem die
New Yorker Philharmoniker sein zweites Sitar-Konzert 1981 aus der Taufe hoben, sollte es nicht im

Raritätenkabinett verstauben. Erst 2016 musizierte es das MDR-Orchester im Leipziger Gewandhaus,
letztes Jahr hatten es die Berliner Philharmoniker im Programm, nun die Dresdner - jeweils mit
Anoushka Shankar als brillante Solistin. Geboren im Jahr der Uraufführung, gilt sie heute als die
Sitarvirtuosin schlechthin. Ihre Rückkehr nach Dresden wurde stürmisch gefeiert. Das Werk war mit
seiner knappen Stunde zu lang, um Beifall zwischen den vier Sätzen zurückhalten zu können.
Anoushka Shankar saß traditionell auf einem indischen Teppich. Ein anderes Gefühl von Zeit war
gefragt, schon weil die zwanzig Saiten ihres Lauteninstruments ständig nachzustimmen waren. Das
Mikro vor ihr wirkte wie ein Tor ins Heute. Ursprünglich lagen diese Teppiche in kleineren Räumen.
Unverstärkt bliebe der obertonreiche, magische Klang der Sitar gegen ein modernes Orchester
chancenlos. Dresdens Philharmoniker hießen Anoushka Shankar in Jeder Hinsicht willkommen. Sie

folgten der Solistin ins Reich des meditativen Minimalismus und nahmen die Herausforderung
ungewöhnlicher Virtuosität an.

dr PmLHARMON IE

Sächsische Zeitung, 29.1.2018

Dirigat mit Zauberstab
Die Dresdner Philharmonie spielte die Filmmusik zu „Harry Potter und der Stein der Weisen" im Kulturpalast
VON WIELAND SCHWANEBECK

mm

Drei Freunde, allesamt mit verschiedenen individuellen Stär1<en und Temperamenten gesegnet, lernen die Wichtigkeit
desZüsammenspiels im Schatten einer altehrwürdigen Institution - wären die Harry-Potter-Geschichten nicht soeng
mit derWelt derMuggel und Zauberer verbunden, man könnte sieglatt für eine Allegorie aufdas Orchesterspiel halten.
Dirigent Benjamin Pope (stilecht mit Krawatte in den Gryffindor-Farben) hatte bei seinen Harry-Potter-Konzerten mit der
Dresdner Philharmonie am Wochenende im Kulturpalast jedenfalls viel Vergnügen daran, JohnWilliams' Filmmusik von
dezenter Untermalung indenStand eines Hauptakteurs zu erheben und dem Dresdner Publikum zugleich den
Anschluss an einen inzwischen boomenden Konzerttrend zu ermöglichen: Wnohits wie .DerHerr derRinge" werden auf

großer Leinwand eingespielt, während dasOrchester live dazu den Soundtrack liefert. Seit vergangenem Jahr kommen
so auchdie zwarreichlich heterogenen, abervon den Fans geliebten undnostalgisch indieeigene Biographie
eingepassten Harry-Potter-Verfilmungen aufdie Konzertbühnen derWelt
.Harry Potter und der Stein

Pope trieb bei .Harry Potter und der Stein der Weisen* nicht nur den großartigen Klangkörper der Philharmonie,

der V\teisen' hat auch als
Konzert seine Fans. Plakat:
Warner Bros. Entertainment

sondern auch die Zuhörer zu aktiver Mitwirkung an.Vom Dirigenten einleitend ermutigt, zurAbwechslung mal das

gesittete Benehmen zu vergessen und sich nicht anden Konzertstuhl gefesselt zu fühlen, ließ sich dermit PotterAnhängern aller Altersstufen gefüllte Saal am Samstag nicht lange bitten und begleitete die Aufführung enthusiastisch
wie ein interaktives Kasperte-Theater - Szenenapplaus für Harry Potters Flugkünste auf dem Besen und die famose
Mimik des Ron-Weasley-Darstellers Rupert Grint, unverhohlene Buhnrfe für denAbo-Schurken derReihe, Draco

Inc.

Nichts von dem, was sich andiesem ausgiebig beklatschten Konzert an musikalischen Defiziten aufzählen ließe, ist dem präzise arbeitenden Dirigenten

oder dem Orchester anzulasten, sondern den natürlichen Grenzen des Materials geschuldet die im Rahmen dersinfonischen Aufführeng halt
überdeutlich werden. Dassüber 80 Prozent des Films musikalisch untermalt werden, schafft nicht nurmelodramatischen Pomp, sondern auch einige
dramaturgische Redundanzen.

Für szenische Risse sorgt die teils unbefriedigende Nummemdramaturgie desersten Potter-Films (der, ander Vortage klebend, einerseits reichlich
Plot-Exposition bewältigen und dem Publikum die riesige Welt von Hogwarts erschließen, andererseits aber auch noch eine spannende Geschichte
erzählen soll und damit überfordert ist), und sie sind von der Musik kaum zu kitten.

Bn richtiger Spannungsbogen will sich erst nach der Pause einstellen, wenn das Orchester rhythmisch exakt die mitreißende Quidditch-Partie begleitet,
bei derauch die erwartbarsten klanglichen Mittel effeldvoll zum Einsatz kommen: Schwingt sich derHexenbesen indie Höhe, skaliert auch die Musik
munter nach oben, zur Geisterstunde im V^öld glissandieren und trillern die Geigen, immer wieder säuselt der verteufelt eingängige .Hedwig'-V\falzer in
die Stille.

All dies ist hochprofessionell vom Komponisten zusammengesetzt, aber der heißt Ja auch John Williams, hat für Steven Spielberg vom Haifisch bis zum
Dinosaurier alles vertont, was nicht bei drei auf den Bäumen war, und inseinen besten Jahren Oscars gesammelt wie andere Leide Briefmarken. Dass

für den Harry-Potter-Soundtrack .nur* eine Nominierung herausgesprungen ist, geht in Ordnung, denn wie der Film selbst - der sich. Inszeniert von Chris
Columbus, Spielbergs Kronprinzen im Feld des familienfreundlichen Abenteuerfilms, genüsslich durch einschlägige Genre-Klassiker von .Goonies* bis
.Indiana Jones' zitiert —ist auch Williams' Musik eine Etüde im gekonnten (Selbst-)Plagiat. Unterm Weihnachtsbaum plündert erseine eigene

Komposition für .Kevin - allein zu Haus', beim Herannahen des bösen Na-Sie-wissen-schon-dessen-Name-nicht-genannt-werden-darf dröhnt das

imperiale Blech aus dem .Krieg der Sterne*, abgeschmeckt wird mit Programmmusik-Standards wie der ,Nussknacker*-Celesta oder Proko^ews
sinistrenWolfshömem, dazu reichlich gedämpftes Blech und effektvoll eingesetzte Soli.

Die stehenden Ovationen am Schlussdürften zu gleichen Teilen der vorbildlichen Ausführung durch das Orchester wie auchder großen Wertschätzung

gelten, die Rowlings Erzählkunst im kollektiven Gedäc^itnis des Publikums genießt Nicht minder nostalgisch dürfte die Fortsetzung des Projekts im
kommenden Jahr stimmen - dann nimmt sich die Philharmonie .Star Wars' vor. Dirigat mit Lichtschwert das wär doch malwas.

DRESDNER
PHILHARMONIE

1 von 2

DNN, 6.2.2018

06.02.2018 10:30

Das Ringen um Fassung

Im Kulturpalast erklingen zum Gedenken berührende, aufwühlende Gesänge von Pärt und
Schostakowitsch.
Von Jens-Uwe Sommerschuh

Konzerte zum Gedenken prägen die Zelt um den 13. Februar, jenen Tag, an dem Dresden 1945 in
Schutt und Asche fiel. Im Kulturpalast sind Dienstagabend noch einmal zwei berührende Werke zu
hören: Arvo Pärts Psalmvertonung „De profundls" und DmitrI Schostakowitschs Sinfonie Nr. 13.
Beide Stücke erklangen bereits am Sonntag, ergänzt um zwei weitere Kompositionen aus dem 20.
Jahrhundert: Max Regers „Requiem" von 1912 und James MacMillans Motette „Here in hiding" von
1993. Alle vier Werke sind für Männerchor gesetzt, und mit dem 1944 gegründeten „Eesti
Rahvusmeeskoor" aus Tallinn hat Dresden ein renommiertes Ensemble eingeladen, das sowohl für
Schostakowitschs sinfonisches Monumentalwerk als auch für die von Orgel und Schlagwerk
spartanisch begleiteten Gesänge Pärts und die komplexen a-cappella-Vorträge bei MacMillan und
Reger als erste Wahl gelten darf.
Bei Pärt verbinden sich schwere, dumpfe Schläge, tiefes Orgelbrausen und überirdisches
Glockengeläut mit archaisch anmutendem Gesang, der tief unter die Haut fährt. „Ich komponiere mit
dem denkbar einfachsten Material", bekennt der 82-jährige estnische Komponist, und sein

Landsmann Mikk Üleoja, der diese Aufführungleitet, macht die suggestive Kraft des Werkes, das um
die Töne eines einzigen Dreiklangs kreist, Schicht um Schicht hörbar. Voller Unruhe hingegen ist die
Motette des Briten, und auch in Regers Chorwerk ringen die Stimmen um Fassung und Balance,
durchzucken expressive Zornesblitze die Düsternis des Trauerns.
Schostakowitschs Sinfonie, bei der dann die Dresdner Philharmonie mit Chef Michael Sanderling am
Pult ihre große Stunde hat, ein Werk für Bass, Männerchor und Orchester, ist zerrissen und zerklüftet
auf ganz andere Weise. Das 1962 vollendete Opus folgt fünf arg unterschiedlichen Gedichten
Jewgeni Jewtuschenkos, die von einer eigenwilligen Poetik sind, wobei die deutsche Nachdichtung
Jörg Morgeners einige gravierende Schwächen hat. Wesenhaft ist der erste Satz über die Schlucht
Babi Jar bei Kiew, wo 1941 von SS, Wehrmacht und ukrainischen Kollaborateuren 33 000 Juden

abgeschlachtet wurden. Das Poem gedenkt nicht nur der Toten, sondern prangert auch fortlebenden
Antisemitismus an. 1962 gab es dort noch immer kein Mahnmal, 1991 wurde eines von mehreren
Denkmalen geweiht.

Michail Petrenkos profunder Bass und der Chor schaffen vor allem im ersten Satz unwiderstehliche
Gänsehaut-Atmosphäre. Das exzellente Orchesterspiel changiert zwischen präziser Kargheit und
dramatischer Wucht, Sanderling beweist einmal mehr seine hohe Kompetenz bei diesem Meister.
Unmissverständlich die Botschaft: Gedenken wir, jenseits von Selbstmitleid, der Opfer jeglicher
Barbarei! Wahren wir Frieden!

DRESDNER
PHILHARMONIE

Sächsische Zeitung, 13.2.2018

Bis Ins Morgengrauenreich

Goran Bregovic und seine Wedding & Funera! Band gaben In Dresden eine Riesenparty.
Von Jens-Uwe Sommerschuh

Es war ein abgefahrenes Fest, eine mitreißende Messe für das Lachen und das Weinen, eine
Tanzparty für Leib und Seele. Unwiderstehlich zogen Goran Bregovic und Begleiter das Publikum im
ausverkauften Kulturpalastin den Bann dieser ausgelassenen und doch hintergründigen Musik.
Zwischen dem Moment, als die Trompeter Bokan Stankovic und Dragic Velickovic sich spielend den

Weg zur Bühne bahnten, gefolgt von Stojan Dimov am Saxofon, Aleksandar Raikovic und Milos
Mihajiovic am Großblech der Tuben, dem trommelnden Sänger Muharem Redcepi, den
„Bulgarischen Stimmen" Ludmila und Daniela Radkova und dem Meisterselbst, zwischen diesem
schwellenden Beginn und dem ausufernden Finale mit„0' Bella Ciao" und „Kalasjnikov" lagen mehr
als zweieinhalb Stunden und 26 Stücke.

Was der Kulturpalast so alles erlebt: Es wippten, hüpften, tanzten Hunderte, die es nicht auf den
Sitzen gehalten hatte, zwischen den Reihen und in den Gängen herum. Das begann auf den
Seitenrängen und pflanzte sich fort bis ins Parkett und in den edlen K-Block. Logisch, denn obwohl
das Sitzrecht im Eintritt inbegriffen war, fuhr die Musik derart in die Glieder, dass zurückgelehntes
Bespielen-Lassen widernatürlich gewesen wäre. Welch ein Zucken, Zappeln, Jubilieren I
DieSchätze aus dem reichen Bregovic-Repertoire kennt man aus Filmen von Kusturica wie „Time of
the Gypsies" (1988) „Arizona Dream" (1993), „Underground"(1995) und anderen Kultstreifen, zu
denen er die Musik beisteuerte, beziehungsweise von CDs. „Kichi kichi", „Chupchik" und „S.O.S."
offenbaren leidenschaftliche Spielfreude und eine turbulente Stil-Melange, die mit „Balkanmusik"
nur grob umrissen ist. Bregovic selbst ist „interbalkanational": Vater Kroate, Mutter Serbin, Frau
Bosniakin. Seine Musikspeist sich aus der Tradition der Roma, es gibt arabische, griechische, jüdische
Anklänge, auch portugiesische und lateinamerikanische Elemente spielen rein. Im Kern aber ist es
Freuden-, Trauer-, Festmusik aus dem Erbe der Balkanvölker, es sind Hochzeitstänze und Hymnen der
Lebensfreude, gewürzt mit orientalischem Blues und Hochpromille-Rock'n'Roll. Bregovic, Jahrgang
1950, spielte bis in die 80er in der Rockband Bjelo Dugme, was „Weißer Knopf bedeutet. Der weiße
Anzug, den er stets trägt, erinnert auch daran, dass der Birnenschnaps Nirvana keine Rotweinflecken
macht.

Nach der Trinkpause heizte seine 1998 gegründete Wedding & Funeral Band den Saal mit
„Balkaneros" sofort wieder hoch. Unter allgemeinem Jauchzen folgten Prachtstücke vom Album
„Three Letters from Sarajevo", das im Herbst erschien, „Duj, DuJ" und „Made in Bosnia", dazu
Klassiker wie „Hopa Cupa" und das berührende „Ederlezi", bei dem die Frauenstimmen frei durch
den plötzlich sehr stillen Saal wehten. Mit „Mesecina" und „In the Death Car" klangder bezahlte Teil
aus. Die fünf Zugaben boten noch einmal die ganze suggestive Palette. Wer nicht genug hatte,
konnte danach im Bärenzwinger zur selben Musik rückhaltlos abtanzen und dank der DJs Loiko
„Raupe" Zobar und Doran ,JB" Toudescu mit dem feuerspuckenden „Gypsy Love Train Hoppal
Soundsystem" freudetrunken durchfahren bis ins Morgengrauenreich. Was für eine Nachtl

DRESDNER

PHILHARMONIE

c- k • k 7 «

coon.Q

Sächsische Zeitung, 5.3.2018

Die Mischung macht's
Dresdner Kreuzchor und die Eule-Orgel des Kulturpalasts
VON HARTMUT SCHÜTZ

Es war zu erwarten: Am Ende musste der Chor in Zcltän Kodäiys „Laudes Organi" die Orgel preisen und Ihrdas letzte
Wort gestatten. Auch der Dichter des 900 Jahre alten Textes, der dem Stück zugrunde liegt, wusste schon, dass
Menschen vom Orgelklang machtvoll ergriffen werden. Bis In die Gegenwart führt dies zu Spannungen zwischen
Kantoren und Organisten, denn jeder schätzt sein Instrument besonders hoch und will dem Kollegen ungem das Feld
überlassen. Schon wegen des unerhörten Satzes von Mozart vom „König aller Instrumente"...
Aber Spaß beiseite. Fem vom alten musikalischen Kompetenzgerangel trafen sich der Dresdner Kreuzchor und
Kreuzkantor Roderich Krelle mit Organist Holger Gehring (In der Doppelfunktionals Kustos der Eule-Orgel und als
Kreuzorganist) auf quasi neutralem Boden, um In einem ersten Konzert Im Kulturpalast zu erproben, was außerhalb
der Grenzen von Vesper- und Gottesdienst-Dlenst möglich Ist. Nun Ist Originalliteratur für Chor und Orgel, wie sich Im
zweistündigen Programm zeigte, vergleichsweise dünn gesät, und auch wenn man auf die eine oder andere
Bearbeitung zurückgrIfF, en/vles sich nicht alles als gleichermaßen gehaltvoll.
Doch die Mischung machte es letztlich, und den Protagonisten gelang, dass man sich gar nicht langwellte. Das
Konzert mit Hubert Parrys achtstimmigem Psalm 122 (Fassung 1911) zu beginnen, war noch die problematischste
Idee, denn dieser „Brocken" (komponiert zur Krönung von Edward VII. und bis heute staatstragende britische
Festtagsmusik) lag für den Chor höchst ungünstig. Krelle musste seine über 100 Sänger reichlich fordern, um über
dem Orgelsatz durchzudringen, so dass noch Im ersten der folgenden „Fest und Gedenksprüche" von Johannes
Brehms ein Moment der klanglichen Sammlung Im Kreuzchor nötig war. Die Kraft des Kontrapunkts bei Brehms war
dann auch eine Erholung für die Ohren nach der Opulenz bei Parry.
Franz LIszts Präludium und Fuge über B-A-C-H schlug schon eine Brücke In den zweiten Konzertteil. Holger Gehring
lotete die Dynamik der Eule-Orgel bis in die letzte klangliche Feinheit aus: Das ppp Heß manches Hörvermögen an die
Grenzen kommen. Dass sich Gehring Im Konzertsaal getrieben fühlte, einige Passagen Im Tempo anzuziehen, war
kein guter Entschluss, denn kleine Wischer bildete die Akustik auch minutiös ab.

Wie erhoben durfte man sich bei Mendelssohns „Venl Domlne" fühlen, das Kreuzchor und Orgel mit schönstem Klang
erfüllten. „Dextera Domlnl" von Cösar Franck (bearbeitet für Chor und Orgel) nahm sich danach höchst unbedeutend
aus und verglichen mit den Orgelwerken Francks trat sein Chorstück beharrlich auf der Stelle. Den Unterschied
erklärte Holger Gehring schlagend nach der Pause mit einer kongenialen Darbietung von Francks „Pläce häroTque".
Die konzentrierte Ruhe, die der Organist dem Stück unterlegte, ließ dessen Intensität - unterstrichen In authentischen
Klangfarben -atemberaubend anwachsen.
Mehr eine Konzession ans Publikum (das solche Konzessionen nicht nötig gehabt hätte) schien Bachs Choral „Jesus
bleibet meine Freude" (BWV 147) gewesen zu sein, den Krelle und Gehring Immerhin vor der Romantisierung
retteten. Unzweifelhaft der musikalische Höhepunkt war und blieb für diesen Abend Kodäiys „Laudes Organi".
Großartig gelang es Dirigent, Chor und Organist hier, die Spannung aufzubauen und alle Details In Musik und Text
hervorzuholen. Dass so selten Gelegenheit Ist, solche Sachen au^uführen, kann man nur bedauern, und dafür, dazu
die Gelegenheit ergriffen zu haben, hätten die Ausführenden einen Blumenstrauß extra verdient. Das allerletzte Wort
hatte dann doch der Kreuzchor In einer Zugabe a cappella - was hoffentlich keinen Konfliktzwischen Organist und
Kantor heraufbeschwören wird.

dr DRESDNER

DNN, 20.3.2018

PHILHARMONIE

Ivonl

20.03.2018 08:13

Sanftheit, Strenge, triumphale Pracht

Der Dresdner Kammerchor bot mit Bachs h-Moll-Messe im Kulturpalast
barocken Glanz.

Von Jens-Uwe Sommerschuh

Bach hat die grandiose h-Moll-Messe, die er 1749 kurz vor seinem Tod vollendete, wohl
selbst nie öffentlich gehört. In Dresdens Kirchen erklang das knapp zweistündige Werk
zuletzt recht oft. DieAufführung am Donnerstag im Kulturpalast, die Hans-Christoph
Rademann mit dem Dresdner Kammerchor und dem Orchester der Gaechinger Cantorey

darbot, stelltedas an und für sich liturgische Werk, das den lateinischen Texten des
„Ordinarium Missae" folgt, in einen konzertanten, rein weltlichen Rahmen.

Über Details derEntstehung wird bis heute gerätselt. So hatBach Kyrie und Gloria 1733 dem
neuen Kurfürsten zukommen lassen, verbunden mit der Bitte um ein,J^raedicat", einen Titel.

Das Amt des „Compositeurs beyDero HofCapelle" erhielt Bach erst drei Jahre später, und ob
dieseTeile zum Dank aufgeführt wurden, ist Spekulation. Er erweiterte das Werkspäter um
Credo, Sanctus, Benedictus und Agnus Dei zu jenem Opus, das wir heute kennen. Dabei
schrieb er das Wenigste neu, sondern hinterlegte die lateinischen Formeln im
Parodieverfahren mit Partien aus eigenem Bestand. Die Crucifixus-Passage basiert auf dem

Eingangschor der schon 1714 in Weimar verfassten Kantate „Weinen, Klagen ...", und das
Agnus Dei parodiert das Himmelfahrtsoratorium von 1735. Letztlich hat Bach der Nachwelt
ein musikalisches Kunstbuch hinterlassen, in dem er einige seiner besten Einfälle zu einem
Sakralwerk bündelte, das wegen der Vielfalt derFormen und der komplexen Struktur eben als
Konzertstück beeindruckt.

Allerdings brauchte Hans-Christoph Rademann im Kulturpalast eine Weile, die Melange aus
Chor, Solisten und Instrumentalspiel klangdynamisch so auszubalancieren, dass der Funke
übersprang. Anfangs wirkte die aus 15 Streichern, elfBläsern, Pauke und Truhenorgel
gespeiste Begleitung recht sanft, ließ das Basso continuo Wucht und Tiefe vermissen, wirkte
das Spiel insgesamt etwas distanziert. Die Solisten waren gutpräsent, nurBassist Arttu
Kataja, der im Quoniam tu solus Sanctus irritierend verhangen, fast blass klang, überzeugte
erst nach der Pause im Credo. Sopranistin Johanna Winkel und Tenor Daniel Johannsen
hatten ihr Momentum im Wechselgesang mit Georges Bartheis Flöte im Gloria. Solistische
Höhepunkte sind von jeherdie Alt-Arien - Countertenor Christopher Lowrey, kurzfristig für
die erkrankte Anke Vondung eingesprungen, bot das Qui sedes und das finale Agnus Dei mit
hinreißend geschmeidigem Timbre dar.
Star des Abends aber war der Chor, und er erntete auch den stärksten Applaus. Ob vier-, fünf-

oder achtstimmig, in beinahe benediktinischer Strenge oder in fast opemhafter, triumphaler
Pracht, dies war barocke Chorkunst in all ihren Facetten und, obwohl der Saaldie sakrale
Wirkung etwasdämpfte, Gesang von emotionaler Unwiderstehlichkeit.

dr PH! LHARMONIE
DRESDNER

^ ^

Sachsische Zeitung, 24.3.2018

Graffiti, Kolorit, „Images"
Das Gustav Mahler Jugendorchester zu Gast
VON ALEXANDER KEUK

Moment, werden Sie beim Lesen dieser Zeilen sagen - das Gustav Mahler Jugendorchester konzertierte doch erst vor zwei
Wochen in Dresden?! Hat sich das von Claudio Abbado 1986 gegründete und bis heute höchst renommierte Ensemble Dresden
als Residenzstadt auserkoren? Warum nicht, uns - und die Organisatoren der „Kulturhauptstadt 2025", die nun mit der Dresdner
Philharmonie als Gastgeber das Orchester zu ihrem zweiten Auftritt in den Kulturpalast holten - würde es freuen, wenn dieses
wahrlich grenzenlos europäische Ensemble seine Botschaft des musikalisch-künstlerischen Miteinanders auf hohem und einem
sich gegenseitig respektierenden und bereichernden Niveau auch künftig hier verkündete.

Dass das Orchester sich in diesem Jahr für seine Ostertournee im (Hotel-)Probenlager in Bad Schandau vorbereitete, ist überdies
ein Beweis von Gastfreundschaft und Selbstbewusstsein als musikalischer Kemregion in Europa - dieser (mindestens) von
Heinrich Schütz ausgehenden Bedeutung des Landes darf man sich geme mehr rühmen. Und der Zeitstrahl spielte auch eine
große Rolle im sogenannten „Programm A", das das Orchester im Kulturpalast am Sonntagvormlttag vorstellte - wenngleich man
sich auf der „Zurück-in-die-Zukunft"-Rakete mit den gut 110 Musikem tatsächlich im musikgeschichtlichen Rückwärtsgang befand.
Wenn auch vermutlich nicht absichtlich hergestellt, so war ein Zukunftszeichen auch in der starken Vertretung weiblicher Musiker
im Orchester zu bemerken, schön, dass das GMJO auch hier Vorbildcharakter für manch immer noch einge^hrene
Personalstrukturen in den Orchestern zeigt.

Ein technisches Problem während der Aufführung des ersten Stücks war wohl einem den Hörgenuss eigentlich unterstützen
sollenden Gerät im Auditorium geschuldet. Zwischen den ersten beiden Sätzen der 1. Sinfonie von WItold Lutoslawski pfiffes vom
Rang derart, dass an Konzentration kaum zu denken war. Trotzdem bewiesen die Musiker Professionalität und ließen das

Frühwerk des polnischen Komponisten wie ein großes Graffiti entstehen: Auf den Punkt gebrachte Attacken, grelle Farben, Zacken
und Zeichen bestimmten das Klangbild, nur der 2. Satz kam in der schon typischen Orchestrierung des Polen ruhiger - wenngleich
mit unterschwelliger Energie daher. Für letztere sorgte der junge Schweizer Dirigent Lorenzo Viotti durchweg und überraschte mit
sehr guter, klarer Zeichengebung für die Musiker. Dass das Stück sich dennoch schwer zum Ohr bahnte, liegt vermutlich mehr an
der Komposition, deren manchmal recht ordentlich gebaute Struktur noch die Freiheit im Spiel und Spielerischen vermissen ließ.
Rückwärts weiter im Text: Lutoslawskis Musikdenken ist ohne Karol Szymanowski, einen Wegbereiter der polnischen Moderne,
sicherlich nicht vollständig - und dieser wiederum war ein großer Verehrer von Claude Debussy. So wurden nun in Szymanowskis
1. Violinkonzert, Opus 35 die Farben weicher, das Klangbild kristalliner. Leider hatte Viotti, wie es auch in früheren Jahrgängen des
Orchesters zu beobachten war, eben^lls Probleme mit der schnell zu er^ssenden individuellen Saalakustik und auch der rasch

immerzu Extremlagen gebrachten Lautstärke des Ensembles, wobei eigentlich auch Viotti auffallen müsste, dass nicht jeder
Höhepunkt ein „con tutta forza" jedes Spielers erfordert, weil sonst sofort eine akustische Schieflage entsteht. Gerade noch hielt
der Dirigent seine durchaus enthusiastischen Musiker zurück, um die Solistin Lisa Batiashvili in ihrem zum Teil in höchsten Lagen
singenden Part nicht zuzudecken. Von der lichten Parfümierung dieser Partitur verriet aber diese Interpretation wenig, stattdessen
waren die Temperamentwechsel oft kantig und mit nur wenig Ruhe vollzogen.
Von Batiashvili aber strömte genau dieser duftige Klang aus - dafür wurde sie vom Publikum gefeiert und gab noch ein Stück aus
ihrer georgischen Heimat als Zugabe: „Doluri" von Aleksi Machavariani passte wunderbar in die bisherige Ausdruckswelt des
Konzerts, das nach der Pause mit den Orchesterbildem „Images" von Claude Debussy fortgesetzt wurde. Es ist ein Werk, das in
seiner Gänze selten auf den Konzertpodien zu erleben ist. Das an diesem Vormittag ohnehin bestens aufgelegte Orchester glänzte
hier nun mit einer Interpretation, die viel mehr Sinnlichkeit und Konzentration für die Klangmischung aufwies als noch im ersten
Teil. Viotti blieb bei seiner geradlinig-klaren Zeichengebung, adelte Debussy mit feinsinniger Zeichnung der Klänge: diese

Mischung zwischen lässigem Überfahren der Mystik und einem Vollbad im Pathos will für die großformatigen „Images" erst einmal
gefunden werden. Dennoch behielt er sich den Ausflug in ein launigeres Musizieren (was sich dann gottlob auch sofort auf das
Orchester übertrug) für die Zugabe vor: Logisch, dass Emmanuel Chabriers „Esparia"-Rhapsodie dann auch die Zuhörer von den
Stühlen riss.

DRESDNER

DNN, 9.4.2018

PHILHARMONIE

Ivonl

09.04.2018 11:24

Stürmender Rückkehrer

Perkussionist Martin Grubinger euphorisierte das Publikum mit der Dresdner Philharmonie.
Von Karsten Blüthgen

Es sind die Abende, an denen die Welt ein Stück aus den Fugen gerät und die klassische Dramaturgie

eines Sinfoniekonzerts fraglich wird. Kommt Martin Grubinger, dann überstrahlt er alles. Ihm braucht
an einem Abend nichts mehr zu folgen. Zurückgekehrt zur Dresdner Philharmonie, lieferte der
Multiperkussionist am Sonnabend bei seinem Auftritt im Kulturpalast einen neuerlichen Beweis.
Danach war es kaum mehr möglich, das Genie in Beethovens vierter Sinfonie wahrzunehmen.
Martin Grubinger hatte diesmal das Konzert „Sieidi" des Finnen Kalevi Aho im Gepäck. Als Reise
durch die Welt der Perkussion las sich der Apparat, der vor dem Orchester für den Solisten aufgebaut
war: Djembe und Darbuka, dazu Tomtoms und Tamtam, Holzblöcke, Marimba und Vibrafon. Das
2010 komponierte Konzert ist einem Hügel in Lappland gewidmet, der den Samen als Kultstätte
dient. Aho inszenierte eine interkulturelle Begegnung in kultischer Musik, ließ den Solisten wie einen
Botschafter von Instrument zu Instrument ziehen und am Ende zum Ausgangspunkt zurückkehren.
Grubinger hatte das Konzert zwar nicht uraufgeführt, doch passt es ihm wie maßgeschneidert.

Politisch engagiert sich der Österreicher klargegen Fremdenfeindlichkeit, musikalisch kann sich der
seit gut zehn Jahren gefeierte Wundertrommler im besten Sinne austoben. Dem Dresdner Publikum
stockte erneut der Atem.

Die Idee einer multinationalen Komposition ist hehr-ein kompositorischer Knaller, der in neue
Welten entführt, ist „Sieidi" indes nicht. Dem Solisten bietet es vorzügliche Räume virtuoser
Selbstentfaltung. Grubinger nutzte sie und füllte sie mit einer Energie und Hingabe, die nur im
Zustand von Trance und Entrückung möglich scheint. Obschon dem Orchester eher ein illustrativer
Part zugewiesen ist, so fordert die rhythmisch vertrackte Partitur doch ein Höchstmaß an Kraft und
Konzentration. Michael Sanderling manövrierte seine Philharmonie gut durch diese Klippen. Der
tobende Beifall am Ende galt freilich vor allem Grubinger, der sich mit einer „Sport"-Zugabe an einer
Trommel bedankte, hinterrücks schlug, einen Stick auf dem Unterarm tanzen ließ und dabei
genüsslich lachte. Ein unglaublicher Musiker, und dabei sympathisch unprätentiös.
„Frisch" und „zündend" habe das Orchester neulich in der Berliner Philharmonie diesen Beethoven
musiziert, wie der Tagesspiegel berichtete. Auch an anderen Stationen der jüngsten Tournee wurde
die Philharmonie mit dem Klassiker gefeiert. Am Sonnabend daheim in Dresden konnte Sanderling
diesen Eindruck nur bedingt bestätigen.
Sein Beethoven hatte einen schlanken, transparenten Klang und das Orchester formte sich zu einem
stimmigen Bild, setzte Leuchtpunkte mit hervorragenden Soli. Doch dem Ganzen fehlte es an
Straffheit, Zug und Aussagekraft. Der sehr schnell zu spielende Mittelteil im Kopfsatz blieb in seiner
Wirkung verschleiert. Erst im Allegro-Finale wurden Energien frei für einen beherzten Schlussspurt.
Womöglich reichten sie nach Ahos kraftraubendem Konzert „Sieidi" und überhaupt nach
anstrengenden Wochen für mehr nicht.

DRESDNER

Sächsische Zeitung, 30.4.2018

PHILHARMONIE

Oduiaiauie^euuiiy, üu.H.^uio

„Reise des stillen Gedankens"
Konzert und Uraufführung zum Abschluss des Internationalen Kinderchorfestivals Dresden
VON WOLFRAM QUELLMALZ

.Brücken bauen, gemeinsam singen" heißt es seit 2006 alle zwei Jahre beim Intemationales Kinderchorfestival Dresden. Die

Brücken werden in viele Richtungen und zwischen manchen Inseln bebaut, verbinden Länder, Kontinente und Zeiten, bringen
Menschen unterschiedlicher Herkunft zusammen. „Südafrika...", Armenien..." und

„Kanada zu Gast" hießes in Löbtau (Friedenskirche), Deuben (Christuskirche) und Weixdorf (Pastor-Roller-Kirche), wo sichdrei
der angereisten Chöre vorstellten und mit Gastgeberchören auftraten. Ein Konzert mit Dresdner Schulchören und einSymposium
im Kulturpalast sowie Begegnungskonzerte (Christuskirche Strehlen) folgten. Hauptgastgeberwar der Philharmonische
Kinderchor Dresden.

Am Dienstag gingen sechs intensive Tage in der Frauenkirche zu Ende, die Chöre waren sehr verschieden. Manche haben

dezidiert die Nachwuchsförderung zum Ziel, anderen rücken das gemeinsame Singen (Erleben) in den Mittelpunkt. DasTipfuxeni
Youth Projectwiederum verfolgt das Ziel, soziale Probleme von Kindem und Jugendlichen in Südafrika zu mindern, sie von der

Straßezu holen. Dass dies Engagement und Begeistemng einschließt, konnten dieZuhörer im Konzert erleben. Mit Gesang, Tanz
und Trommeln war es die mitreißendste Darbietung.

Auch der Tutarchela Choir Georgien begeistertemit dem farbenfrohen Puls des Fingerschnippens, Klatschens, Stampfensund
Pfeifens („Tres Cantos Nativos"). Wie die meisten (außer dem Philharmonischen Kinderchor Dresden) brachten sie außerdem
heimatliche Klänge mit. Die „Little Singers ofArmenia" beeindruckten mitklarerPolyphonie und vielKlangsinn in einem Auszug
aus Giovanni Battista Pergolesis „Stabat mater", während Shumayela (Kanada) neben zeitgenössischen amerikanischen
Kompositionen eine Gloria-Vertonung Antonio Vivaldis darbot. Der gastgebende Philharmonische Kinderchor hatte nach der
gemeinsamen Eröffnung (Festival Sanctus, John Leavit) mitWerken Ola Gjeilos, Nancy Telfers, Romualds Jermaks und James
Mulhollands Brücken nach Norwegen, Canada, Litauen und Amerika gespannt und mitseiner Artikulation überzeugt. Ganz
besonders beeindruckten in Intonation und einfühlsamer dynamischer Gestaltung die Gäste aus Serbien: der Children's Choir
Zvezdice brachte vier Lieder aus Serbien und Kroation (u. a. ein Wiegenlied) zu Gehör.

BeifünfChören und annähemd 250 Beteiligten gab es einige Umstellpausen, die Pascal Kaufmann mitpassenden Intermezzi auf
der großen Orgel der Frauenkirche überbrückte.

Abschluss und Höhepunkt des Abends war noch einmal ein gemeinsamer Auftritt - selten dürften so viele Menschen im Altarraum
der Frauenkirche vereint gewesen sein wie an diesem AbendI Extra für den Anlass hatte Christoph J. Hiller die „Reise des stillen

Gedankens" komponiert, eine Ballade mit verteilten Stimmen und Schlagwerken, deren Uraufführung den Abend krönte. Das
zuletzt folgende „Dona nobis pacem" dirigierte Gunter Berger dann auch für alle Besucher zu Mitsingen.
www.kinderchorfestival-dresden.de

Jr

Ivonl

DRESDNER

dnn, 3.5.2018

PHILHARMONIE

03.05.2018 08:38

HJstfervonwsveröndtmide LandSyrienaderBilder,ElbniseundErinaujen,ud asLndistalge nwartioInde Mdien.Wasfüru»s

Mahlerumwölkte Friedensbitte

Uraufführung des „Requiems für Syrien" vonGeorge Alexander Albrecht
VON ALEXANDER KEUK

schwerverständlich ist,IstdieStrukUjr des nunschonJahre währenden Terrors undderFelndschattan Innertialb undauflerhato des Landes - das

was wirsehen,Istdas Ergebnis; zerstörte Städte und Kulturen, vom Kheg traumalislerte Menschen scrwie abwägende Interessengruppen, die

schon die Zukunft ImBlick haben und Landund Leuteaufteilen wollen, was längst zu weiterenKonflikten Inder arataschen Weltführt.

Und schließlich müssen wir unspositiorieren. Geht unsdaswasan7Istdas nicht allesviel zuwert weg?Nein. Humanität gel^eteL dasswirAnteil
rwhmen, unsmit demMenschenschicksal beschäftigen, es auchdokumentieran undrtachfühlen, undvtelleleht Karai auchderkünstJerlscha Kontakt ur>d
Austausch eh Verständnis fördern - m«Vt^rten einesfriedlichen Zusammenlebens, die,so hofft man Immer noch, elgentlch weltweit geltenmüssten.
Dias undvoraltem dieHerzensangelegenheit dermitfühlenden Außemng von Vorgängen wie Angst Trauer und Trost wardasAnliegen des Weimarer
Komponisten und Dirigenten George Alexander Albrecht, ein .Requiem für Syrien* zuverfassen, dasIm Dresdner KuHurpatast von der Dresdner
Philharmonie, den PWIharmonischen Chören und Solisten unter Leitung von Chefdirlgant Michael Sanderling erfolgreich uraufgeführt wurde - amEnde
gab as sehr starken Seifall füralle Interpretan und besonders fürden Komponisten.

Der obenbeschriebene künstlerisehe Drang und dieailumfassende, hier auchQberkonfessioneü formulerte Friedensbitte legitimiert einsolches Werk
ohnehin, Im Detail aber musssicheinKomponist auchFragender Position undPerspektive stellenoder,anders:VMe würde einsolchesRequiem aus

derFedereines syrischen Komponisten klingen? Albrecht schafft es mit staiker eigener Konzaptioa solchen Gefahren einerKulturaneignung odereines
westlich geprägten, somit Qt>erstülpenden Mitleides weitgehend aus demWeg zu gehen, ganzgeEngt es Ihm jedoch nichtVor ailem diezeitlichen
Ebenen verrutschen Ihm, derja miteinerUraufführung zeitgenössische, jeteige Kunst, eineÄußerung der Gegenwart vermitteln will. We passtda
AlbrechbdurmoltonoleMusik ImStileeines GustavMahler hinein, der telKveisa In hanTtonlsehen Wendungenotfenzitieitoder zumindestparaphraslert
wird?

Musikalischwird der Hörer also zwischen 1905 und der Gegerwart hin- und hergeschOttali.Uterarlsehgeht es sogar zwischen den biblischen Psalmen.

DarWalmarsr Dirigent und Komponist George

Alexander Albrecht Foto: Ouldo VÄmer

Goethes.West-östlichem Dlvan* undjungen syrischen Dichtem (derenTexte zwargesprochen wurden, einAbdruck zumNachlesen fehlte aberIm

Programm: Man wlid leider erfolgreich daran gehindert, sich vrolter mit diesen spannenden Texten zubeschätdgenl) hin und her.

OerersteTeS dieser etwadrelvlertelstündigen Kantate gelang Albrecht dramaturgisch überzeugend: DaslAiBchselspiel zwischen denInVerzweiflung bittenden Chören - diePhilharmonischen Chöre in
derBnsludierung von Irls Geißler und Giaiter Berger sangen (trotz zahlenmäßig erschreckend gering besetzter Männerstimmen) differeraiert ausgestartend und klangstark -und deutsch-arabischer
Lesung mit Improvisation aufderJüjrzhalslauta Oud (Alaa Zouiten) baute einiges anSpannung auf. Das war indenfolgenden TeEen auch aufgrund von auffühiungsprakiischen Schwierigkerten nicht
mehrdurchzuhalten, wenngleich Dirigent Michael Sandertlngauf klareAkzentesetzte undInden ariosen Passagen die PhHhannonlker weich begleitenEeß.
Genau diese Werkteile aber mutetenInIhrem Strauss-Mahlar-Duktus noch vielfremderan als die etwa äußerst klangvolle arabische Rezitation (LaraArabI) der GedichtevonSAID, MonzerMasrI oder

Nazml Bakr. Susanna Bernhard (Sopran) und Bettir« Randi (Mezzosopran) gestalteten ebenklassisch-opemhafl Ihre Partien, während Danlei Behle (Tenor) sich unvortallhaft gegen das andieserSteHe
Zeistflrung undKrieg symbobsierende Orchesterwüten dizohsetzen musste, Thomas Stimmel schlleßUch kam nur alsSprecher einigermaßen Im Publikum an, sainseherDedhaft geführtar Sassbarltoo
warSchicht zuschwach. Albrechts musikalische Ideenzu den Psalmen undGoetheversen verflachten zumEndehinzusehendszu einemsehlegzeugschweren undimmer kurzatmigeren Pathos,dem
man dieBndringlchkeit des Beginr« nicht mehr zuordnen konnte unddemgegenüber sich wirklich spannende, leise A-cappella-Passagen Im Chor inderErinnerung schnell abschwächten.
Gustav Matden Adagio aus der10.Sinfoniawar demneuen Warkvorangestsirt. Dassollte wohl diemusikalische Verwandtschaft beider VArka verdeutlichen, eineBrücke gelang Im Konzert nlchLzu
autark istdes Komponisten persönliche Krisenaniäußerung (.VWhnsInn fasst mich anl") Indiesem unvollendeten, letzten sinfonischen Werk. Miöiaal Sandertlng kennte zwar eineeindringnche
Interpretaöorj ausgestalten und vor allem aufdie Autmerksamkeit seiner Phllhefmonlksr Im harmonischen Fortgang dieses zwischen leichter Verklärung und schwerer Lebenslast pendelnden Werkes
vertrauen,doch gerade Inden 1. Violirwn und den themengebendenBratschenbliebeneinigeklanglicha Wünscheoffen.
Der DeutschJandfunk sendet

den Konzertmitschrvtt
sm29. Jufium21.05 Uhr

Im Rahmen der Sendung

.Konzertdokument der Woche'

dp

1 von 2

DRESDNER
PHILHARMONIE

DNN, 5.6.2018

05.06.2018 08:47

Zwei Schwestern und eine Peitsche

Katia und Marielle Lab^que bieten mit der Dresdner
Philharmonie eine deutsche Erstaufführung.
Von Jens-Uwe Sommerschuh

Die Residenz der Ausnahmekünstlerinnen Katia und Marielle Labeque, die der PhilharmonieSaison ihren pianistischen Stempel aufdrückten, fand am Wochenende vehementen
Abschluss. Der 42-jährige Amerikaner Bryce Dessner hatte für die Schwestern und im
Auftrag von fünf großen Orchestern - unter ihnen die Dresdner Philharmonie - ein etwa
zwanzigminütiges Werk komponiert, das am Sonnabend im leidlich gefüllten Kulturpalast
seine deutsche Premiere erlebte.

Die Saison bot einige ambitionierte Werke des 20. und 21. Jahrhunderts. Dessners Konzert
für zwei Klaviere und Orchester, vor zwei Monaten in London uraufgeführt, erwies sich dabei
als echte Nagelprobe. Der Komponist ist, wie sein Bruder Aaron, auch Rockmusiker. In der
1999 in Ohio gegründeten Band The National, die voriges Jahr für ihr Alternative-Album
„Sleep Well Beast" einen Grammy kassierte, spielt er B-Gitarre. Seine Fähigkeit und
Neigung, Energieschübe zu lancieren, kommt auf dem klassischen Podium nicht minder zum
Tragen. Pianistische Delikatesse Beeinflusst von Philipp Glass und Steve Reich, Pionieren der
Minimal Music, legt er Schleifen aus einfachen und variierten Wiederholungen, schichtet
Themen zu atonalen Treppen und Pyramiden. Die Klavierpartien, von den Schwestern
exzellent ausgespielt, bergen prickelnde Finessen, deren Nuancenreichtum im Soundgewitter
der schmatzenden Blech- und Perkussionsattacken in den Ecksätzen hin und wieder

unterging. Dessner muss es gereizt haben, selten verwendete Instrumente wie die an die
Starterklappe aus dem Schulsport erinnernde hölzerne „Peitsche" und andere Isophone
einzusetzen. Es ging turbulent zu und gab, wie sonst bisweilen bei Schostakowitsch,
hintergründig was auf die Ohren. Die pianistische Delikatesse des intelligent gebauten Stücks
erschloss sich darum nur im getragenen Mittelsatz mit seinen raffiniert kreisenden Motiven.
Katia und Marielle dankten den freundlichen Beifall mit einer beschwingten, sprühenden

Interpretation von Darius Milhauds „Brazileira"aus „Scaramouche" von 1936, einem Juwel
auch auf ihrer CD „Sisters".

Gerahmt wurde der Abschied der Schwestern von klangfarbenreichen Paradestücken für
große Besetzung. Unter Stabführung des spanischen Basken Juanjo Mena, der sich mehr und
mehr als einer der beliebtesten Gastdirigenten erweist, spielte die Philharmonie zunächst drei
Sätze aus der „Suite espafiola" von Isaac Alb6niz in der üppigen Orchesterfassung ihres Ex
Chefs Rafael Frühbeck de Burgos und am Ende die beiden effektvollen Suiten „Daphnis und
Chloe" von Maurice Ravel. Mitreißend! Stürmischer Applaus.

DRESDNER
PHILHARMONIE

Sächsische Zeitung, 18.6.2018

27 und elf
Philharmonie-Saisonfinale mit Mozart und Schostakowitsch
VON WOLFRAM QUELLMALZ

Am Wochenende verabschiedeten sich Michael Sanderling und die Dresdner Philharmonie in die Sommerpause. Zuvor entfachten
sie mitDmitri Schostakowitschs elfter Sinfonie noch einmal gehörigen Furor im Kulturpalast.

Mit Mozarts 27. und letztem Gattungsbeitrag, dem B-Dur-Klavierkonzert KV 595, begann derAbend zunächst gediegen. Solist
Sunwook Kim, derin Leeds wie beim Clara-Haskil-Wettbewerb erste Preise einheimste, konnte ebenso elegant Triolen leuchten
lassen wie beruhigende Kadenzen ausspinnen. Mehr noch erfreute, dasser keinen „eindimensionalen" Mozart spielte, sondern
subtilen Schatten in der Klavierstimme nachspürte. Dass Kim mit seinem flinken Einsatz den dritten Satz bündig an den zweiten
anschloss, warerfrischend - zuvor hatte dieetwas lange Pausearg zum Husten eingeladen und die „Fahrt" des Stückes gebremst.
Michael Sanderiing justierte derweil dieBalance der Instrumentengruppen, deren Bässe zu Beginn noch dominant gebrummt
hatten, neu. Trotzdem blieb dieser Mozartdoch etwas gemäßigt gleichmäßig.

Für die Zugabe öffnete Sunwook Kim seinSchatzkistchen etwas weiter, wobei man sich streiten mag, ob man Beethovens
„Pathötique" für solche „Encores" zerpflücken sollte. So ihres Zusammenhanges beraubt, verlor dasAdagio cantabile nicht nur den
Bezug, sondern entbehrte die Ambivalenz, die feinen Nuancen und blieb melancholisch-süß. Dabei war die nahezu orchestrale
Klangpalette, die Sunwook Kim auf dem Flügel fand, jedoch beeindruckend.
Wieauch immerman Dmitri Schostakowitschs Sinfonie „DasJahr 1905" deuten, welche Aussage man ihr unterstellen mag - das

mit einer Spielzeit von über einer Stunde schon „weitschweifige" Werk ließ vor allem eines nicht missen: Spannung. Michael
Sanderling gelang es hier, die Kräfte, sprich: Stimmen und Stimmungen, so zu bündeln, dass noch in Zäsuren oder verlangsamten
Tempi kein Nachlassen zu spüren war. Nur die Art der Spannung war eine andere: mal latent bedrohlich wie im trügerisch fahl
klingenden Beginn, dann wieder agitatorisch, hoffnungsvoll oder heroisch. Immer jedoch entblößte Michael Sanderling die
scheinbare Eindeutigkeit alsTrug - wenn nach einer Neuorientierung Hoffnung aufschimmert, istsie eben unsicher und derso
glänzend eingeläutete „Sturm" nicht zuletzt barbarisch und brachial. Dafür durften die Bläser, die zuvor bei Mozart noch soschön
korrespondierten, nun einmal eine hässliche Seite zeigen, schrill klingen, piksen. Solcher Schärfüng von Kontrastbildem war denn
die Intonation auch einmal untergeordnet. Ein ebenso differenter Moment ergab sich im Harfensolo - waren das vergossene

Tränen oder Blutstropfen? Und kurz vor dem Ende stimmte das Englischhorn (Isabell Kern) einen wahren „Schwanengesang" an.
Alies eingeschlossen vom immerwachen, unbändigen Puls derStreicher. Die Unbändigkeit des Lebens, der Ereignisse, des
Werkes - nicht gebändigt, sondern gefasst in fassbaren, kontraststarken Bildern.

Tipp: Schon vor derSaisoneröffnung am 25. August mit dem Pianisten und Komponisten Fazil Say gibt es im Kulturpalast eine
Wiederbegegnung mit Musikem der Philharmonie und dem Philharmonischen Kinderchor, die sich in Kurzkonzerten zum Tag der
offenen Tür am 18. August vorstellen.

Jr

Ivonl

DRESDNER
PHILHARMONIE

DNN, 30.6.2018

02.07.2018 09:10

DRESDNER
MUSIKFESTSPIELE

%

Hoit>«rt BlomslMIapp>'udt«rttMn*fl visi Horn-S«IaUnB«mtwr4Kni9. Jan WMMly, Mcfon PiMlund JulUrw CrvpUng.

Wie ein Urerlebnis
Herbert Blomstedt mit dem Leipziger Gewandhausorchester im Kulturpalast

VON HARTMUT SCHÜTZ

zertstück für vier Homer und Orchester

F-Dur, das dieser in seiner Dresdner Zelt
Nun sind schon etliche Konzerte über die
Bütine des Konzertsaales im Dresdner

Kuituipalast gegangen und zugegeben von verschiedenen Plätzen aus und bei

unterschiedlichen Besetzungen konnte
man hier oder da in den Instrumenten, bei

Gesangsstimmen. selbst bei der neuen
Orgel ein paar Ungereimtheiten im Hör
eindruck vermerken. Und sich damit trös

ten, dass vieUeicht kein Raum je perfekt
sein würde.

Gleich zu Beginn der neuen, von den
Dresdner Musikfestspielen Initiierten Rei
he „Palastkonzerte" (die raetu* Abwechs
lung in den gängigen Dresdner Konzertplan bringen dürfte) gab es etJi Gastspiel
des Gewandhausorchesters unter Leitung
seines früheren Chefdirigenten Herbert
Blomstedt, dessen 90. Geburtstag natür
lich auch in Leipzig als Ereigrüs gefeiert
wird. Und dieses Konzert war imstande,
einem nicht nur in punkto Akustik eine
Art Urerlebnis im neuen Saal zu besche
ren.

Blomstedt spielte mit dem Gewand
hausorchester zwei Stücke des romanti

schen Ur-Leipziger Repertoires, hinter
denen auch eine starke Verbindung zu
Dresden steckt: Robert Schumanns Kon

komponierte, und Felix Mendelssohn Barthoidys „Lobgesang". Schumanns genial
expressives Konzertstück, das relaüv sel
ten zu hören ist, wurde in der Leipziger
Uraulfülirung von Julius Rietz dirigiert,
den sein Jugendfreund Mendelssotm
zunächst nach Düsseldorf geholt hatte
und der ihm als Gewandhauskapellraeister nactifolgte. Ab 1860 leitete Rietz dann
für 17 Jahre die Dresdner Hofkapelle.
Zumindest was die musikalische „Langzeitwirkung' in beiden Städten betrifft,
sind Herbert Blomstedt und Julius Rietz

durchaus vergleichbare Persönlichkeiten.
Zwei kurze Akkorde nur, die mit

Schwng hingeworfen den Solisten die
frische Vorlage gaben; Bemhard Krug,
Jan Wessely, Jochen Pieß und Juliane
Grepling - allesamt Mitglieder des
Gewandhausorchesters

-

entfalteten

unmittelbar ein nuancenreiches Spiel vol
ler Leben und Klangschönheit. Die Leich
tigkeit, die dem Konzertstück für vier Hör
ner innewohnt, übertrug sich in Sekun
den. Nach dem sprudehiden Kopfsatz
gelang ein gesanglicher, tief atmender
langsamer Teil, und beim Schluss schie
nen alle schon auf den Sitzkanten gehockt
zu haben, um endlich applaudieren zu

Dresdner Neueste Nachrichten | 05. September 2017

DRESDNER

MUSIKf ESTSPIELE

können. Die bei Hörnern gefürchteten
Ausrutscher blieben marginaL Dafür gab

es eine mustergültige, quicklebendige
Darbietimg, in der die Solisten und das
Orchester wie eins wirkten und Blomstedt

eine Klangentfaltung ermöglichte, in der
alles präsent und dabei eng miteinander
verbunden war.

Dieser opulente, auch in den hohen
Streichern intensive Klang und nicht
werüger die Spielfreude des durchweg
vom Dirigenten höchst inspiriert wirken
den Orchesters potenzierten sich bei
Mendelssohns .Lobgesang". Die Span
nung zwischen den in Mendelssohns
Musik fast sperrig wirkenden Choralthe
men und den großen melodischen Bögen

Chorals. Nicht geringer die Solisten: Mit
ideal klarer und mühelos geführter Stim

me sang TUman lichdi (Tenor), eine Spur
zu dramatisierend vielleicht, doch in der

Textgestaltung
eindrücklich wirkte
Sophia Brommer (Sopran), dazu - viel
mehr als nur ein zweiter Sopran - Marie
Henriette Reinhold. Sie ergaben zusam
men eine SoUstenbesetzimg von seltener

Stimmigkeit Dass Mendelssohns Lobge
sang üt)erhaupt im neuen Saal erklingen
kann, verdankt sich maßgeblich der (vom
Förderverein der Dresdner Philharmonie

gestifteten) Eule-Orgel, die zwar erst am
kommenden Freitag offiziell eingeweiht
wird, aber bereits in zwei chorsinfoni
schen Werken mitwirken durfte. Gewand

nutzte Blomstedt für starke Kontraste, in

hausorganist Michael Schönheit

denen er viel von der Geisteshaltung des

Chor und Orchester mit energischem
Volumen oder ließ die Orgel - ganz nach

Komponisten erzählte. Dass die Idee die

trug

ein persönliches Anliegen sein dürfte,

der Aufgabe - untergründig glänzen und
fand stets die richtige Stärke und Fär

muss man kaum erklären. We Blomstedt

bung.

den Leipziger Gewandhauschor (Einstu
dierung: Gregor Meyer) in den Orchester

Herbert Blomstedt die Hände nach dem

ser Sinfoniekantate auch dem Dirigenten

Nach einerlangen, tiefen Stille, erst, als

klang einbezog oder an entscheidenden

Schlussakkordganz gesenkt hatte, entlud

Stellen akzentuiert heraushob, ihn führte

sich die Freude am Hören dieser Auffüh

und auf sprachliche Genauigkeit achtete,

rung in langen, stehenden Ovationen.

war ein ii^altliches wieein musikalisches

Und die waren eindeutig mehr als eine
Ehrenbezeugimg für den beliebten Jubi

Vergnügen. Da saßen die Fugenteüe
ebenso wie die A-cappella-Strophe des

lar.

Dresdner Neueste Nachrichten | 05. September 201 7

DRESDNER

MUSIKFESTSPIELE

Die

Zauberformel

Klangfarbe
Daniel Barenboim und die

Beriiner Staatskapelie zu Gast
VON ALEXANDER KEUK

Es dürfte nicht zu bestreiten sein, dass die
Dresdner

den

Berlinern

einen

Schritt

Dieser Parameter wurde zur Zauberfor

voraus sind, was den emotionalen Span
nungszustand vor der Eröffnung eines neu

mel für das gesamte Konzert, deim Baren
boim mischte die Palette stetig neu und ani

en, alten Hauses angeht. Insofem war das
Dresden-Gastspiel der Staatskapelle Berlin
unter Leitung von Daniel Barenboim viel
leicht einer - eindeutig homöopathischen Beruhigungspille ähnlich, denn seit sieben

mierte

Jahren wird das „Wohnzimmer" Baren

boims, die Staatsoper Berlin, mit nicht
wenigen Schlagzeilen und unter großer
Anteilnahme der Bevölkerung saniert und
umgebaut - die Wiedereröffnung steht kurz
bevor. Da kam das Gastspiel im Dresdner
Kulturpalast im Rahmen der an diesem
Wochenende gestarteten Reihe der
„Palastkonzerte" der Dresdner Musikfest

spiele gerade recht.

Der Kosmopolit Barenboim hatte denn
auch im gewissen Sinn ein Wohlfühlprogramra für Dresden ausgesucht: Seine gan
ze Musikalität findet bei Mozart ein Zuhau

se, während der abgeschlossene Sinfonien
zyklus von Anton Bruckner - jüngst sorgte
das Ensemble damit in den USA für Furore

- eine besondere Kompetenz von Orchester
und Dirigent ist. Und doch begreift man als
Zuhörer schon nach den ersten Tönen der

Einleitung von Wolfgang Amade Mozarts
Klavierkonzert A-Dur KV 488, dass es
Barenboim nicht nur ernst mit den beiden

Komponisten meint, sondern dass das Ler
nen und Erfahren mit jeder Aufführung
immer weitergeht. Mit dieser Ausstrahlung
ließ er seine Kapelle wunderbar ausmusizeren, startete - den Flügel inmitten des
Orchesters platziert - den Solopart fast
schon etwas lässig, aber immer mit feinem
Sirm für Phrasierung, Betonung und vor
allem: Klangfarbe.

damit

auch

sein

Ensemble

zu

Höchstleistungen. So strahlte der 2. Satz
des Klavierkonzerts in wunderbarer Ruhe,

das piano war da nicht bloß eine Lautstär
ke, sondern eine Qualität des Raums, die

Barenboim bei seinem ersten Gastspiel im
Kulturpalast sofort erfasst, mit der er ver
trauend spielt. Stille im Rund herrschte, als
Barenboim hier das Wort Schönheit neu
definierte und in die nonverbalen Schich

ten der Musik tief einstieg. Völlig logisch
erschien es dann, dass er im 3. Satz auf

Spaß, Freude und Ucht des Mozartschen
A-Dur-Wundenverks setzte und mit dem

Orchester, das hier vor allem einen exquisi
ten Holzbläserklang beisteuerte, Einzig
artiges formte.
Etwas anders liegt der Fall bei der letz
ten, der 9. Sinfonie d-Moll von Bruckner.

Diesem sinfonischen Vermächtnis inteipretatorisch überzeugend zu begegnen, birgt
allein aufgrund der unvollendeten Partitur
schon viele Fragen in sich. Barenboim
bleibt bei der Musüc, beim Vertrauen in sich
selbst und in die Flexibilität seiner Musiker,

die er hier noch impulsiver, kraftvoller und
dennoch sparsam durch das große, groß
artige Werk führt. Detmoch ist es legitim,
auch als Zuhörer hier nichts Fertiges oder
Eindeutiges mitzunehmen - Diri0eren
heißt schließlich nicht, ständig weise Ant
worten auf alle Fragen der Welt zu formu
lieren, und eine Sinfonie karm auch ein

Expetlmentierfeld sein, das in jeder Auf
führung anders schimmert.

Dresdner Neueste Nachrichten | 06. September 201 7

DRESDNER
MUSIKFESTSPIELE

Diese Haltung strahlte Barenlwim,in der
Bruckner-Interpretation vor allem in den
beiden langsamen Sätzen aus. Im 1. Satz
musste sich der gemeinsame Atem der
Musik erst entwickeln, so gelang Baren
boim aber ein guter Bogen bis zur Reprise.
Überraschend war darm aber eine sehr

langsame Coda, die sich fast vom Satz
abkoppelte. Das „Scherzo" (die Anfüh
rungszeichen sind erst recht für diesen Satz
in der Neunten angebracht) nahm Baren
boim als kurzen Ausflug in ein pralles, aber
in der Wiederholung doch auch eher düster
gezeichnetes Leben - mit einem etwas zu
laut geratenen THo in der Mitte, das auf die
se Weise wenig als Kontrast wirkte. Der 3,
Satz erhielt - nicht konfliktfrei inszeniert -

eine Art verlorene Wucht, gleichsam eines
mderlosen Bootes auf einem See. Genau

dies war aber ein exaktes Bild, das durch

Barenboims permanentes Erforschen und
Austarieren des Klangs entstand, was auch
Widersprüche provozierte, denn mal über
querten die Streicher alle Grenzen zur süß
lichen Süffigkeit hin, mal spielten sie kammennusikaUsch äußerst transparent. Bei
des nebeneinander mit voller Absicht her

gestellt wäre zwar ein Beweis für die
enorme Variabilität des Klanges der StaatskapeHe, aber nicht immer wusste man
genau, wo diese Interpretation hinwollte.
Der allererste schüchterne Applaus vom
Rang, bevor Barenboim und das Orchester
gebührend gefeiert wurden, stellte derm
auch die zu dieser Sinfonie sinnigste Frage:
Geht es weiter? Ist es vorbei? - Wir wissen

es nicht. Die Musik geht immer weiter.

Dresdner Neueste Nachrichten | 06. September 2017

DRESDNER
MUSIKFESTSPIELE

Mutter-Tag in Dresden
loso Hochgeschwindigkeic bei Bachs Alle

Diebeiflhmte Geigerinspielt im

manda und Corrcnte etwas bemüht wirk

Kulrunialast B.rch.Brnhms und

te. zumat sie dort im Ringen um exzessiven
Ausdruck kleine InioiuclonstrCibungen in
Kauf nahm, was dank der makellos majes

einen griuidiosen Penderecjci.
Von JeNs-Uwt SotiHEiscHb'»

V V seit über vierJahtzchnien ini giei-

Anne-Sophie

tätischen Qaconna (teiiich katun ins Ge

Mutier ist bekanm
IDr technische Fi

gig zu einer OfTenbarung. Das hatte auch

nesse und nuan

mit der präzisen Tasrenkunst des erfahre

Senden Kampeiilict« sre!« und zur Creme

cierten Ausdruck,
in der Reihe ,Pa-

de la Creme der Branche zählt. Kann sieb
zwar der AuftnertsamKeii sieber seia

iasikonzenc" der
Dresdner uuslk-

Doch die Herausfocderung. die Spannung

tesispiele lotete

hoctizubalien. stellt sieb ttireine soebrgeizige Künstlerin jedes Mal neu. zumal in ei

sie überraschend
externe Kontraste

nem Reziial. ohne Maestro zur Seite und

aus.

Otchester im Rucken. Bei ihietn Gastspiel
am Sonntag im ausverkauften Dresdner
Kulmrpalast serae sie bei der Werkaus-

wabl aul Viellält, und Ihren Interpretatio
nen war aiizunicrken. dass sie mehr woliie

aisg8hol^enc Unterhaltung, denn sie lotete
ein dynamisch extrem relclies Spektrum
.-ms.

Auch wenn sie das so nldit direkt zu

gibt. ist in der weiten Landschall der Violin-

nen Mr. OrWs zu tun. vor allem aber mit

der einzigartigen Fähigkeit der Geigerin
zur SubBmicnmg, Wie sie den Klang zu ei
ner hauchzarten Klage reduziert, wie sie
Schärte. Häne. Wucht aufUaur, ohne dass
der Sound brutal wird, das ist beeindru

ckend. in ihrem moosgrünen Kleid wirkte
sie hier wie eine Zauberin, die dunkle

Mächte heraulbeschwört. um sie umge

hend selbst zu bändigen. Emotional bietet
das am Sonntag in hellwachem Zustand
tat, als sie zum uule iiia kongenial begteitei von Lamboix Orkis. ihrem jahrzehnte
langen Panner am Flügel, drei der UngarF
sehen Tänze ansilnmne - mit elegantem
ChanneNr.7 in A-Dur, munter besctiwingt
Nr. 6 in B-Dur und mit dunkier Noblesse

Nr, ling-Moil-einOhrciucluuaus.

liieraiur das romamltcne Terrain ihr l^ra-

Brahms rahmte diesen Abend, denn

diesgartea Insbesondere Brahins konnte

sie Im Schlaf spielen, und sie würde dabei

mit dem iaimigen Scherzo in c-Moli vott
1S53 hanen die beiden begonnea Dazwi

wohi ähnlich entspannt lächeln. ^

schen aber setzte sie andere Abaenie. Perv

sie

i»ca>irc*r

wicht flel. geriet der Penderecki durchgärv

dereckis tt)uo concenante" ^elte sie wie
holder Urauihlhrung 2011 mit dem jungen
Kontrabassisten Roman I^tkolö, der Kont-

diese Sonate extreme Wechselbäder, tech
nisch einen Parcours aus itOcbsten Schwio

rigkeiica Was bleibt, ist die Erinnerung an

ponisT hatte dieses rliyihmisch packende

einen grandiosen, zuüefsr berührenden

Kleinod ihr und ihrem Paten gewidmet -

Vonrag,

der Skwake erneute sich damals des Mut-

ter-Siipeniliums, Nach der Pause, vor der
sie mit Bachs Partita Nr. 2 ein überwiegend

Mir den geschmeidigen Brahms-Tänzcn

dann undTsctioikowsl^-s geßiliger .Melo
die' als erster Zugabe lioltc sie das Publi

leutiges Soio gezündet hatte, gab es mehr

kum auf den Boden zurück uttd setzte mit

Penderecki. deuriich mehr. Auch die Sona

Arthur Benjamins Jamaican Rumba' eF

te Nr. 2 hat der Iktic (Urdic deutsche Geige
rin geschrictien. Während rm'or die atem-

non kecken Schiusspunkt Der >lunerTag* klang mit rauschendem Beilall aus.

Sächsische Zeitung | 14. November 2017

DRESDNER

MUSIKf ESTSPIELE

Teestunde mit donnernden Oktavläufen
Martha Argerich und Lilya Zilberstein begeisterten mit ihrem Duo-Rezital im Dresdner Kulturpalast
VON ALEXANDERKEUK

Nein, lassen wir das mil den SufMriaÜven.
Und auch nett gemeinte Höflichkeiten wie
.Grnnd)! Diime* (xler »Titfiiiin' iHSchn:!-

../

bcn nur ungenau Kategorien, die die
argpiiUiilsche Pianistin Martiia Argeridi
ohiiohin nicht nötig hat - ihr Sjael ist eiiizigorüg, und sie zählt zu den wenigen Pia

•:

nisten von iinlHÄtritleiiem Weltrang. Argt.>-

•• • .'la

ridLsAuflrillcsinti rar, undsolislischlrillsio

seit einigen Jaliren nicht mehr auf. Trotz
dem ist sie im Klnvicrduo. in <k!r Kammer

musik und gelegentlich auch bei Orchesli^rkonzerten mit ihntn 7f) Jahn;n nortisehr

aktiv. Mil ihrer langjährigen Duopartnerin,
der russischen Pianistin ülya Zilberstein,
kotizorlicrte sie jetzt im ausverkauften Kul-

lurpalast in der Reihe der Palastkonzerie
der Dresdner MusikftwI.spiele.
Nur drei Stücke standen auf dem Pro

gramm des Konzerts; mit Schumann, Uszt
und Hadimaninov hatten sich die beiden

Pianistiiuicn keine leichte Kost ausgcsudit. lün äiißcrlich-lxtguemes AtieiKlamüscmonl sahen Argcrich und Zilbers
tein für dieses Re/ital nicht vor, das ver

deutlichte sogleich die Inlcxprclation der

Die Pianistinnen Martha Argerich (r.) und Lilya Zilberstein im „Palastkonzert" auf der

Schumannschcn .Studien für den Pedal-

Bühne des Dresdner Kulturpalastes.

Hügel". Was Schumann für die fasz.iriieti
von ihm scHbst gctiulzle Meimorgel (ein

Flügel mil Pedalnmiiual) komponierte,
transkribierte Claude Debussy später sehr
behutsam auf zwei Hügel denn das kurio-

Foto;oiivwKin>g

Viel Ruhe und Olxirsichl strahlte die
SpielweiM! der beiden Pianistinnen aus,
man bekam fa.st das Gefühl einer räumli

chen Interpretation, wcD die Musik wie

Wclle war das da in den sechs Stücken, die

sich selten im virtuosen Üljeisdiwuiig
ergehen, vor allem die Kunst der Phrasierung zählt hier Und da bewegten sich

si! Iiislmninnl war da srhmi ein Fall fürs

kon/.entrisc.lie Kreise im Was-ser erschien:

Argerich und Zillierstein völlig auf Augen

Museum.

Eine sanfte, siimeschärfende Sichumdiu)-

höhe. Nicht impulsive Momentgcslaltung

war zu beobachten, sondern ein Unler-

imgclüm quasi wie zur Tceslundo auf

wegs.sein im sicheren, vertrauten Terrain,

tischten.

manches Gold aus den Tasten horvor/au-

Nach der Pause gab es noch ein weite
res mächtiges Tortenstück, um im Bild zu
bleilxjti, und es wurde sorjar noch etwas
pathetischer, denn da hatte sich Sergej
Rachmaninow doch glatt selbst seine .Sin

benid. im Scherzo des 5. Satzes mit Sanft
heit

elxmso

brillierend

wie

in

dem

abschließenden Adagio, das über dem
Boden zu schweben schien.

So hälle es auch woitenjehen können,

fonischen Tänze" vom Orchester auf zwei

doch die beiden hatten an diesem Abend

Klaviere .zurückkomponiert". Was der
Farbpaletle keinen Abbnich tut, wenn sich
zwei Expcrliruicn wie Argcrich um Slbcrs-

noch zwei pianisüsche Gipfel zu erklim
men. Zunächst lag das .Concerlo pathötlque" von Franz.Liszt auf den Flügeln, und
da winl nicht nur dem Nolenlese.r sdiwarz

tein darum kümineni. Und auch wenn die
lieiticn im Forte wirklich das Uitzteausilen

beiden Flügeln herausholten, es

war

vor Augen. Uszt hält sich nicht lange mil
vollgrifngen forlissimo-Motiveti auf - es
folgt scitonweise aufgetürmt nahezu alles,

immer tKx:h fasv-inieretul zu tioobachlen,

was Mitte das 19. Jahrhunderls in der Vir-

wichen, Argerich in der Pause sogar dem

tuosciiiilcratur en voguc war.
Diese etwas zu offenherzige Supermarklausiagc von Oktaviaufeii, Iriilem

lächelnden Seitenblick schenkte, als woUe

und chromatischem Donnerbiendwcrk ist

nicht unbedingt ein Ronner in den Kon
zertsälen, jedcKh hörte man Aigerich und
Zilberstein trotzdem fasziniert zu: So ernst

wie Rulle und Übcriegenhcil niemals
Umblältcrer

der

Noten

einen

milde

sie kurz ihm eigene Faszinaljoti an dem
großen Uachmajüiiow-Werk milieüen.
Dass Schwere und Leichtigkeit eine
ganz eigene Verbindung in der Musik ein
gehen können, war die wohl interessantes

und natürlich, wie sie sich Schumann

te BoLschaft dieses AlxauLs, und zwei hin

näherten, so iiüchlem-professioimli hol

reißend {xjrlciidc Zuyatxm von Tschaikowski (Tanz, der Zuckerfee aus dem
.Nussknacker'-Ballctt)
und Miltmud

ten sie sich Liszt .ins Rool", sauste Argerichs linker Arm clxinso völlig solbslvcrständlich mit tief in die Tasten gehender
Kraft zur ThcmunlHigleituiig im Bass
herunter, wie Zilborstoiji rasante Arpoggien auskostelc. Das glänzte und funkel
te. und mehr als einmal blieb einem wört

lich die Spucke weg. nicht nur wegen der
Frechheil von LiszLs KornfKJsilion. sondern
weil die beiden Damen dieses Vierhand-

(.ßrasileirn' aus der Scaramouche-Suite)
bestätigten, dass Marlba Argerich und
Lilya Zilberstein uns eigentlich nur ganz
besdieideii an ilirom wunderbaren, freudig-ficuiidlichcn Zugang zur Musik haben
teilhaben lassen an diesem Abiend. Was
dies«! wiwler einmal um so wertvoller
erscheinen lässt

Dresdner Neueste Nachrichten 1 03. März 201 8

DRESDNER
MUSIICFESTSPIELE

Magische Momente
Martha Argerich und Lilya
Zilberstein verzaubern an

zwei Flügeln den Kulturpalast.

nicht durch. Iis existieren mehrere Fassun

gen für zwei Kkiviere, hier erklangJene von
Claude Debussy. Die Stimmen wandern ka
nonisch hin imd her - das wirkte konzen

triert und energiegeladen, aus den Händen
Von Jens*Uwk Sommkrsciiuii

Argerichs etwas kerniger luid spröder, bei

Mit Manha Argcrich feierte Dresden

chende. 'Ihsiende. Unenischiedene, das die
sen Schumatin-Skizzen innewohni, blieb

am IXinncrsiagjibcnd eine Ix?gcndc.

In der Reihe ..Palastkonzene". mit der die

Miisikfestspiele auch auJierhalb ihres all
jährlichen l'esimonais im Kuliurpalast priiseni sind, gasiiene die Grande Dame des
Pianos gemeinsam mir lilya Zilberstein einer nicht ganz so bekannten, aber eben
falls exzellenten 'Risienzaulx?rin.

/jlberstein flüssiger und elepnier. Das Su

lx?i aller Spielfreude spürbar.
Franz Liszrs „Conceno pathtJiique" hin

gegen, ebenfalls in diversen Varianten

ülxrüefcri, ^li als Kitnstwerk in Vollen

dung. ist hintergrilndig in der Anlage,
spannutigsreich und expressiv, Jedoch
nicht ohne Ruhepausen. Iisbeginnt und en
det in mystischer e-Moll-Siimmung, dcxh

Beide verbindet, neben der Musik na-

im Andante sostemito führt die Reise ins

tOrlich, ihr russisch-jüdisches llrbe. Die Pamilie von Argerichs Mutter emigriene

weirenifeniie Des-Diir, hier klingt Liszt un
gewöhnlich .sensibel und versonnen, bis er
dann über eine Repri.se in hellem Ii-Durzu
rückspringt in die dunkel umwölkte Au.sgangstonan. lirstaunlich, mit welch unauf
fälliger. fast beiläufiger Gestik die beiden

einst aus dem Zarenreich nach /^eniinien, wo Martha 1941 in Buenos Aires zur

Welt kam. lilya Zillx'rstein wurde 196.5 in
Moskau geiwren und übersiedelte 1990
nach Hamburg.
Beide Wanistinnen gewannen den renommiencn Busoni-Wetibewerb in Bozen.

Manha Argerich gelang das 19.57, lilya Zil

berstein tat es Hir dreilAig Jahre später
nach. Den Durchbnich zum Weltnihm

schalTie Argerich 1965, als sie mir einem
frappierenden Vonrag beim Chopin-Wett
bewerb alle verzückte. Seither und damit

schon ein hallxs Jahrhunden lang gelten
ihre Auftrirte als Offenbaningen. Aller
dings macht sie sich rar, Solo-Performances
sind äußerst selten geworden. Doch in Be

gleitung fühlt sie sich wohl. Unter ihren
zahlreichen Duo-Besetzungen wurden die
mit Oscar Freire und eben mit lilya Zilber
stein besonders gefeiert. Miiunier erklin
gen dabei Werke, die vor allem in der

Hanisiinnen die lodernden Flammen der

l-inalsequenz entfachten.

Nttsse knacken, Feuerwerk zünden
Nach der Pause spielten sie Sergej Rachmaninows drei Sinfonische länze op. 45. Das
Andante, das einem Walzer-Tltema folgt,
hatte etwas .spannun^voll Unnindes, und
auch im abschließenden Allegix) vivace ge
lang den Künstlerinnen eine .Suggestion,
die sich der Beschreibung im Detail ent
zieht. soll die Magie nicht zerredet werden.
Bs hätte keiner Rrgänzung bedurft,
doch war allen klar, dass der riesige Beifall

Zugabenzeitigen würde. Mir Tschaikowsky
wendeten „Martha & Lilya" keck Nüsse
knackend die Stimmung ins Ausgelassene,
und mit Milhauds lüiziger „Brazileira" zün
Version für zwei Klaviere relativ wenig deten sie zum Ausklang ein I-euerwerk, Ihr
beschwingtes Dakapo wurde mit Ovatio
bekannt sind.
nen honorien, das ganze IXiblikum stand.
Mit einer Rarität von Rolx»rt Schumann
begannen sie. Dessen „Studien für Pedal- Ein grandioser, unvergesslicher Abend.
inüger op. 56 entstanden 1845 in Dresden.
Das Instrument, das er verwendete, war ein

Hybrid aus klassischer Klaviatur und zu
sätzlichen. per Pedale zu bedienenden BassSaiten. f)er „Doppeldecker" setzte sich aber

• Boim PalastkonMt am 11.Mai/ ßaslioil al) 20 Uhi
anstelle von David Gaireil. rtei absagen musste, der
bfitiscbe Crossover-Geigei Nigel Kennedy mit Werken
von Barh. Gershwin und auseigener redet.

Sächsische Zeltung j 03. März 2018

DRESDNER
MUSIKFESTSPIELE

Ein Familienkonzert, aber keine „Hausmusik"
Dresdner Musikfestspiele: Mischa Maisky mit seinen Kindern im Kulturpalast
VON WOLFRAM 0U6LLMALZ
Wenn der Veter mit den Kindern... könnte

man melneiL dass es vertraut, aber etwas

lockerer zugeht. .Lodter" sah wohl keiner
das Konzert im Rahmen der Dresdner

MusLklestsplele im Kultiupalast. atrer im
musikalischen Umgang zeigten sich
Mischa (Violoncello}. Uly (Klavlerl und
Sascha Maisky (Violine) auls Engste ver
bunden, wobei der Cellist |k)eln wenig im
Vordergrund stand.
Aul Serge! Rachmanlnow und Dmitri
Schostakowitsch halle sich Mische Maisky
konzentriert, zwischen Salon und Drama

changleito das Progranun aus späteren
Meister- und Jugendwerken. Das frühe
."ntoelegiaque* von Rachmanlnow wurde

Sasel» Maisky (Violine), Mischa Maisky (Violoncello) und Llly Halsky (Klavier) im

erst nach dem Tod des Komponisten veröl-

Kulturpalast

fmo: oiiv«i KUig

fenülchl. .Salonhalt" konnte man hier nur
mit den besten Attributen ausstatten; ele

gant. schwärmerisch, larlxiiireich - Mischa
Maisky fand zu wunderbaren Dialogen mit
seinen Kindern. Vater und Sohn ließen die

Singstimme zwischen ihren Instrumenten

Auch Schostakowltschs Sonate lür Vio

loncello und Klavier d-MoD op. 40 Ist ein
früher Wurf, der Impulsivitäl eines Genies
entsprungen. Klar und frei, ungezwungen
und bar Jeder Repression scheint es. Mischa

len suchen wollte. Vater und Tochter sorg
ten für ein kammermusikalisches Schwe

ben im großen Saal, übergaben sich die
Töne des Themas, als umschleiche sich ein

Paar, das sich neckt - oder wie Vater und
Tochter, die einander imitieren. Auch

dene Rollen schlüpfte, Motive einflocht,

Maisky spannte den großen melodischen
Bogen und zwar derart kantabcl, dass man

Schostakowltschs SubtiUtät, das scheinbar

begleitete.

nach den Worten der betretlenden Uedzei-

Unscheinbare, drang an die Oberfläche. So

wechseln, während die Tochter In verschie

weise von Mischa Maisky adaptiert, ging es

Applaus losbrach. Was lässt man an so
einem Abend noch als Zugabe folgen? Das
entspaimende, wiegende Nachtlied eines
Meisten - Ludwig van Beethovens Adagio
con espressione aus dem .Gassenhauer-

nach der Pause zurück in den Salon. Erneut

Irio*.

blieb das Largo gleichermaßen melancho
lisch wie unentschieden - ein Abschied

oder eine inhärente Bedrohung?
Mit drei Stücken Rachraanlnows, teil

überwog das melodische das virtuose
Moment. Jubilierend erhob sich die .M6I0die' ausden.Morceauxdefantaisie'indle

Höhe, in der .Elegie* aus dem gleichen
Werk betonte das Cello den singenden

Im Rahmen von .CeDomanla* bieten die

Dresdner Musikfestspiele ab heute bis
19. Mai Jungen Cellisten die MögUchkeiL

In Meislerkursen von großen üiterprelen
und Pädagogen des Fachs zu lernen. Aus

Charakter. An Intimität ging hier nichts
verloren, als spielten die Musiker nicht auf

einer großen Zahl von Bewerttem wurden

einer großen Bühne, sondem zwischen Pal

32 Teilnehmer aus 12 Ländern ausgewählt

men und Fauteuils In der Kammer.

Besucher und Fachpublikum sind zu den

Schostakowltschs e-MoU-THo (op. 67)
war im Vergleich ein slnlontsches Drama,
auch In seiner Verschränkung von Fröh

Der Eintritt ist frei.

lichkeit und Schicksal, burleskem Humor

und iTeängstlgenden Schatteir. Das Largo
begann LUy Maisky mit beinahe schmerz
vollen Akkorden, Hlr Beruhigung sorgte die

Melslerkurscn als Gasthörer wlDkommeu.

O Die Kurse findenimTagungszentrum des
Deutschen Hygiene-Museums Dresden statt:
Natal» Girtmann; 17/18/19. Mai. 11-W Uhr und
!6-19Uhr; Frans Helmerson: 17/18/19. Mai,
W-1320 Uhr und I5J0-18 Uhr; Ralph Klrsh-

sonore Stimme des Violonceflos. Doch Im

bäum; 17/18/19. Mai.H-ISl^r und M-16 Ihr;

Finale steigerte sich das Drama reihum mil

Ivan Monighettl:17./ia/19. Mai.10-13Uhr und

schier endloser, dennoch lein abgestufter
Intensität, die sich plötzlich in einem offe

1S-I8.15Uhc David Gerlifgas: la Mai.15-18Uhr
19/20. Mai.10-13 Uhr

nen Ende ganz sanfl entlud und nodr Im
Saal zu glitzern schien, als stürmischer

schloss Dresden

Abschlusskonrert: 20.

20 Uhr. Residertz-

Dresdner Neueste Nachrichten I 1 7. Mal 201 8

DRESDNER
MUSIKFESTSPIEIE

Ein Angebot derCVO Mediengruppe.

Donnerstag, 24.05.2018

Royal Concertgebouw Orchestra Amsterdam in
Dresden: Erlösung Inbegriffen

13

ISl

QO

ö

Von Torsten Kohlschein

Dresden. 'Ich bin fassungslos.' - Mit diesen Worten resümiert

TF^flP' d

Christine Müller aus Großröhrsdorf am Mittwochabend das,

In der vorangegangenen Stunde Im Großen
des Dresdner
Kulturpalasts erlebt
Zu dem Konzert des Amsterdamer

eigentlich vor allem wegen des Jungen russischen Pianisten
Oanlll Tiifonov gekommen, den sie einmal live erleben wollte. Es Ist
selten, dass die 66-Jahrlge 110 Euro für eine Konzertkarte ausgibt.

In voller Besetzung bot das Royal Concertgebouw
Orchestra unter Dirigent Daniele Gattl Im Dresdner

Eigens hat sie noch Ihr bereits erworbenes Ticket gegen ein Billett

Kulturpalast vor fast ausverkauftem Saal Gustsv

für einen Platz umgetauscht, von dem aus sie die Hände des 27lahrigen sieht. Aber dazu später.

Mahlers 1.
1. Sinfonie dar.

Unter seinem neuen Chefdirigenten Daniele Gattl hatdas

Foto: Oliver
Oliver Kllllg
Kllllg
Foto:

Bild 1/2
Bild
1/2

Weltklasse-Orchester In voller Besetzung als zweites Werk des
Abends soeben die 1. Sinfonie von Gustav Mahler (1860 • 1911)

von der Rampe gelassen und dafür aus dem fast ausverkauften Auditorium tosenden Applaus kassiert. "Fassungslos' Ist
Christine Müller nun Ober sich selbst. Darüber, dass sie als Liebhaberin klassischer Musik Mahler bisher nicht auf dem Radar

hatte. Abgeschreckt vielleicht dadurch, dass er's nicht unter einer Stunde macht. Im Nachteil, weil Ihrer Generation In deren
lugend die Musik des jüdischstämmigen Musikers kaum ans Herz gelegt wurde: Es war Ihre erste Begegnung mit Mahlers
Musik. Aber, da Ist die rüstige Dame sich sicher, es wird nicht die letzte bleiben.

Oer Komponist und Kapellmeister aus dem böhmischen Kallscht hat an diesem Abend In Dresden mithin mindestens einen
neuen Fan hinzugewonnen. Wahrscheinlich sind es mehr. Wie könnte das anders sein, wenn ein Sinfonieorchester diese Musik
vermittelt, das bereits zu Lebzelten Mahlers seine Werke aufführte? Ein Orchester, zu dessen ständigen Gastdirigenten von

1934 bis 1939 Bruno Walter gehörte, über lahre hinweg enger künstlerischer Mitarbeiter Mahlers an diversen Opernhäusern
und nach dessen Tod - am Freitag vor 107 lahren - einer der eifrigsten Boten seiner Musik. Ein Orchester, das zu den ersten
gehörte, die Mahlers Sinfonien auf Langspielplatte bannten - dem ersten Tonträgerformat, das den Dimensionen dieses
Sinfonikers gerecht wurde. Ein Orchester, das diese Kultur bis heute mustergültig und stetig pflegt. Ein Orchester, das mithin
als weltweites Kompetenzzentrum für Mahlers Musik gelten darf.

Diesen Ruf stellte es In Dresden In einer musikalischen Sternstunde mustergültig unter Beweis: Da gab es nichts Ungefähres,
Halbherziges, Laues, auch wenn Daniele Gattls Dlrigat mit sparsamen Gesten auskommt und viel über die Mimik arbeitet. Da
Ist der transparente Klang der Streicher. Da ist das präzise und dynamisch stets angemessen agierende Blech, das Arm In
Arm mit dem solistisch ebenso brillanten Holz den für Mahler oft typischen Spagat zwischen Posaunenchor und

Feuerwehrkapelle hinkriegt. Da Ist das Schlagwerk, dem präzises Timing Ehrensache Ist. Und da Ist die dramaturgische
Umsetzung dieser Sinfonie. Wer sie zum ersten Mal hört, erlebt unvorhersehbare Momente, Brüche, erschreckende
Wendungen ohne Zahl. Mahlers Musik setzt bewusst "Cliffhanger": • Wie geht es welter? Bleiben Sie dranl
Das Orchester verlieh diesem musikalischen Konstrukt Leben, Farbe, Licht, mitunter auch Details betonend, die man so das

erste Mal wahrnahm. Es lotete die psychologische Tiefe dieses so komplexen wie eingängigen Meisterwerks aus und brachte
sie zum Schwingen. Inklusive all dessen, was nicht In den Noten steht. Zum Seelendrama geriet den Amsterdamem dabei
speziell der Rnaisatz. Er beginnt mit einem drohnenden Aufschrei der Verzweiflung, bis sich nach langwierigem Hadern,
Barmen und Zagen die Antwort auf die Mal um Mai gestellte, unbekannte Frage findet - In Form eines leisen Motivs der
Ttompete, das zuvor die ganze Zeit da war, nur "falsch" gelesen: mal zu leichtfertig, mal zu verkopft. Doch bis zur finalen
Erlösung sind noch etliche Zweifel niederzuringen, Dämonen zu besiegen, das neue Selbstbewusstsein zu festigen.
Selbstbewusstseln hatte das Orchester bereits mit der Programmgestaltung bewiesen: Vor der Pause war es mit dem 3.

Klavierkonzert von Sergej Prokofjew und Danlll Trifonov an den Tasten ohne Präliminarien direkt zur Sache gekommen, ledes
A- oder B-Slnfonleorchester würde ein Abokonzert bestehend aus Solokonzert und Sinfonie noch mit einem Stück

Kurzsinfonik, einerOuvertüre oderÄhnlichem alsEinstleg anreichem. Wie dasSalatblatt aufdem Teller Im Restaurant. Auf

derlei verzichteten die Amsterdamer. Es wäre bei dem, was geboten wurde, auch überflüssig gewesen.

Der Russe, statt Frack In Anzug und Schlips, meisterte den Solopart des zwischen amerikanischer Coolness,

Maschinenklängen und Dadaistik oszillierenden, in den USA entstandenen Konzerts traumwandlerisch sicher.Seine Hände

flogen schnellerüber die Tasten und übereinander, als man gucken konnte, schienen sie teils kaumzu berühren. 30 Minuten
Schwerstarbeit und betörender Glanz. Am Ende rauschender Beifall, ein strahlender, schweißgebadeter Pianist und pures
Staunen. Auch bei Christine Muller; "So habe ich dieses Konzert noch nie gehört!" sagt sie vor der Pause. Bei diesem
Sementarerlebnis soll es für sie an diesem Abend nicht bleiben.

Copyright Chemnitzer Verlag und Druck GmbH & Co. KG

Freie Presse 1 1 7. Mai 2018

DRESDNER

MUSIKFESTSPIELE

Inder
Ekstase
zu Hause
Daniii Trifonov und das

Concertgebouw in Dresden
VON WERNER KOPFMÜLLER

Festivalzeit ist Paarungszeit. Da gehen bes
ten Orchester und besten Solisten eine kur

ze, aber heftige Liaison ein, touren mit
eigens zu diesem Zwecke eingerichteten

Programm, feiern mit Gastkonzerten nicht

nicht immer wieder auf die tiefe TVauWgkelt
blicken lassen, von der diese Musik im
Vanationssatz erzählt, oder die Melodien
erst satt zum Blühen und dann zum Hyper-

ventilieren bringen, wie im Rnale.
Wo sich der Pianist so ins Zeug legt, kann

der DiWgent guten Gewissens einen Gang

selten rauschende Itiumphe. So geschehen
bei den Dresdner Musikfestspielen.Dass der
Kultmpalast am Mittwochabend tobte, lag

zurückschalteiL Daniele Gatti und das Con-

vor allem an Daniii THfonov. In der vergan

überraschen im Pianlssimo mit ätherischem

genen Saisonnoch als Capell-Virtuos in der
Residenzstadt zu erleben, hat er sich längst
seinen festen Platz in den Heizen der Dresd

ner gesichert. Nach Prokofievs drittem Kla
vierkonzert will des Jubeins kein Ende sein.
Das Konzert ist ihm wie auf den Leib

geschneidert. Vom ersten Ton an steht sein
schmächtiger Körper unter Starkstrom,
bebt, zuckt, vibriert. 30 Minuten Hochspan

nung, 30 Minuten Ekstase am Klavier. Die
findet statt, weil Prokofiev dem Solisten
kaum einen Moment der Ruhe göimL Und

das liegt daran, dass bei dieser geschichtlich
vor- und zurückblickenden Musik Hynmus
und Häme, Gassenhauer und Groteske aufs

Engste nebeneinanderliegen.
TVotz volksliedhafter Reflexe hat Proko
fiev seinem Klavierkonzert einen klassizisti

schen Stempel aufgedrückt. Anrührend
schlicht die Weise, mit der die Klarinette den
Stirnsatz eröffnet. Doch sobald das Klavier

sich einklinkt, wird es turbulent. TWfonov

blitzt bei jeder Note der Schalk aus den
Augea Umso mehr, weil er sich in einem
Fahrwasser befindet, indem manuell weni

certgebouworkest gestatten TWfonov seine
Freiheiten, agieren dennoch präzise und
Streicherklang. Ein Zusammenspiel, bei
dem der Funke von Begiim an überspringt.
Kein Wunder, dass TWfonovdie stehend dar

gebrachten Ovationen nur zu gern ans
Orchester weiterreicht
Die fallen nach Hälfte zwei ebenso

enthusiastisch aus. weimgleich der Start in
Mahleis Erste holpng gerät. Während sei
ner Leipziger Zeit komponiert, überschlägt
sich diese erste Wunderhom-Sinfonie noch

vor jugendlichem Pathos. „Ging heut' mor
gen übers Feld" lautet das Selbstzitat im
Kopfsatz.Bei Gatti wird der Morgenspazier
gang zur zurückgenommenen Naturerkun
dung. Zögernd, fast zaghaft streift er über
die sinfonische Blumenwiese, gibt sich
weniger der überwältigenden Klangschön
heit dieser Musik hin als er ihren Bauplan
sorgfältig durchleuchtet. Entsprechend
plastisch stellt er Motivzusammenhänge
vom ersten Takt an aus, verweist auf die

Architektur dieser sinfonischen Weltschöp
fung. In seiner Lesart scheint Mahler die
Bekanntschaft

mit

Prokofiev

bereits

gemadit zu haben, so grell leuchtet das

überfiele. Doch bei TWfonov bezwecken

Holz, so schneidend fahren die TYompeten
in die Parade. Das sorgt im dWttenSatz, dem

vertrackte Doppelgriffkaskaden, gleißende
Glissandi, rasendes Passagenwerk das
genaue Gegenteil. Je mehr technische Teu

aber, dass das Feuerwerk im Finale wirklich

ger begabte Kollegen längst die Atemnot

feleien, desto wohlerfühlt er sich. Daskörmte schnell eintönig werden, würde TWfonov

Trauermarsch, wo Czärdäs auf Blasmusik

trifft, füreinigeÜberraschungen, verhindert
zündet. Am Ende mehr gewoUter als erlang
ter TWumph in Mahlers Durch-Nacht-zumLicht-Dramaturgie.

Leipziger Volkszeitung j 18. Mai 2018

