Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 k, SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu V2401/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen bau

lichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, diezur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorla
ge mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Fi
nanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des Ge
schäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
EvaJäht

Dirk/Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

