Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0693/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis
VII-Mandat BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Stadträtin Eva Kämmerer ein wichtiger Grund für die
Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden
vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Stadträtin Eva Kämmerer aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO im Kommunalwahlkreis VII die erste Ersatzperson Frau Margit Haase am 28. 01.2010 für Herrn
Stephan Kühn nachgerückt ist und somit als nächste Ersatzperson für Frau Stadträtin
Eva Kämmerer
Frau Gerit Thomas
Braunsdorfer Str. 29
01159 Dresden
in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
1. Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verlangen, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat.
Frau Stadträtin Eva Kämmerer hat mit Schreiben vom 15.07.2010 die Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, darüber informiert, dass sie aus beruflichen und privaten Gründen zum
12.08.2010 aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheiden möchte (Anlage 1).
Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass bei Frau Stadträtin Eva
Kämmerer ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 SächsGemO vorliegt, der das Ausscheiden aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden rechtfertigt.
2. Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die erste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis nach. Grundlage
für das Feststellen der in den Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche Bekanntmachung des korrigierten Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 (Auszug – Anlage 2)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im
Kommunalwahlkreis VII wurde Frau Margit Haase mit 1.216 gültigen Stimmen gewählt.
Frau Margit Haase rückte am 28.01.2010 für Herrn Stephan Kühn (Stadtratsbeschluss
SR/008/2010) in den Stadtrat nach. Als nächste Ersatzperson wurde im Kommunalwahlkreis VII
Frau Gerit Thomas, Braunsdorfer Str. 29, 01159 Dresden
festgestellt. Sie erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 1.064 gültige Stimmen.
Frau Thomas erklärte mit Schreiben vom 02.08.2010 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen.
Frau Thomas wurde fristgemäß zur Stadtratssitzung am 12.08.2010 eingeladen.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anschreiben Frau Stadträtin Kämmerer an Frau Oberbürgermeisterin Orosz
Anlage 2 Auszug Wahlergebnis WK VII vom 07.06.2009
Anlage 3 Bereitschaftserklärung Frau Thomas

Helma Orosz

