Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/008/2010)
am Mittwoch, 23.06.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

11.08.2010 / roe

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretendes Mitglied
Bernd Weber

Vertretung für Herrn Dr. Hartmut George

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Gäste:

zu TOP 2:

zu TOP 3:

Frau Steinhof (SPA)
Herr Köhler (Lidl)
Herr Urland (Bundesnetzagentur)
Herr Fritzsche (Telefonica o2 Germany GmbH)
Herr Köhler (SPA)
Herr Dr. Hedel, Herr Kahrs (Probst & Consorten)

ca.15 Bürger, Pressevertreter

11.08.2010 / roe

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 26.05.2010

2

Informationen zur Errichtung eines Mobilfunkmastes am Standort
Bautzner Landstraße 114 (Flst. 400/1 Gem. Bühlau)

3

Vorstellung Mobilitätsmanagementstudie Ortskern Loschwitz

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, werden alle Anwesenden begrüßt.
Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung frist- und formgerecht
erfolgte.
Es wird -aus organisatorischen Gründen- um einen Wechsel der TOP 2 und 3 gebeten, welcher
durch die Mitglieder des Orstbeirates (OBR) bestätigt wird.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 26.05.2010

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt und die beiden Unterschriften dazu
eingeholt.

TOP 2

Vorstellung Mobilitätsmanagementstudie Ortskern Loschwitz

Durch Herrn Dr. Hedel wird mithilfe einer Power-Point-Präsentation die erarbeitete Studie, die zu
einer effizienteren, umwelt- und sozialverträglicheren Mobilitätssituation im Ortskernbereich
Loschwitz beitragen soll, vorgestellt und erläutert.
Die Mitglieder des OBR unterstreichen ausdrücklich die Maßnahmen und Ziele, die das Gutachten formuliert, stellen jedoch auch fest, dass vieles bereits bekannt ist und in anderen Studien
schon vorgeschlagen wurde – beispielsweise der rechtselbische Radweg, der seit vielen Jahren
gefordert wird und bis dato nicht umgesetzt wurde.
Im Publikum befindet sich ein Vertreter der DVB (Herr Bleis).
Durch ihn werden Erläuterungen zu vorgeschlagenen Maßnahmen vorgenommen. Aus seiner
Sicht sind einige Vorschläge nicht in kurzer Zeit realisierbar, wie z.B. die elektronischen Abfahrtstafeln an der Haltestelle Körnerplatz, da die Leitungen für den Datentransfer nicht anliegen
und erst beim Umbau, der noch nicht vorgesehen ist, möglich würden. Es gibt jedoch unbedingt
Gesprächsbereitschaft seitens der DVB, um andere Verbesserungen zu diskutieren.
Durch die OAL wird unterstrichen, dass die Studie jetzt in der Stadtverwaltung auf Umsetzbarkeit geprüft werden wird. Mögliche Ergänzungen aus dem OBR sollten gemeldet werden. Eine
Arbeitsgruppe aus Mitgliedern des OBR, den DVB und der LHD soll darüber beraten.

11.08.2010 / roe

4/5
Durch Herrn Köhler (SPA) wird die Studie begrüßt und hingewiesen, dass die Initiative aus dem
OBR kommen sollte.
Ebenso äußert sich Frau Steinhof und stellt einen gemeinsamen Termin mit den DVB in
Aussicht.
Frau Günther ruft abschließend die Mitglieder des OBR auf, eine Prioritätenliste der vorgeschlagenen Maßnahmen zu erstellen.

TOP 3

Informationen zur Errichtung eines Mobilfunkmastes am
Standort Bautzner Landstraße 114 (Flst. 400/1 Gem. Bühlau)

Frau Günther begrüßt Herrn Köhler von der Fa Lidl sowie die Herren Fritzsche von der Betreibergesellschaft o2 und Urland von der Bundesnetzagentur.
Die beabsichtigte Errichtung eines Mobilfunkmastes auf dem Gelände des bestehenden LidlMarktes wird erläutert.
Nach einigen Anfragen von Mitgliedern des OBR zu technischen Details und Parametern erfolgt
die Zustimmung zum geplanten Funkmast.
Von Herrn Köhler wird nun, durch ein Video, ein Lidl-Markt präsentiert, der auf dem Gelände der
bereits bestehenden Einkaufsstätte, in einer größeren Dimension und energieeffizienter, errichtet werden soll. Die Eröffnung wird für Herbst 2011 avisiert.
Trotz positiver Resonanz auf die geplante umweltfreundliche Energienutzung erfolgt der kritische Hinweis der Mitglieder des OBR zur Prüfung der möglichen Erhaltung des bestehenden
historischen Gebäudes, in dem sich der Markt derzeit befindet.
Durch Frau Steinhof wird hingewiesen, dass bis jetzt noch keine Planungen des Vorhabens im
SPA vorliegen.

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther stellt die Direktorin des neu zu eröffnenden Gymnasiums Bühlau (Frau Sobieraj)
vor. Diese drückt ihre Freude über den Bezug des Neubaus aus und stellt das Profil und die
Lernangebote vor.
Durch Frau Lenk wird die Projektidee „Umweltbibliothek“ erläutert.
Frau Ritter gibt einen Ausblick, wie mit Ganztagesangeboten das Schulleben bereichert werden
soll und stellt fest, dass die materiellen Voraussetzungen für die Bibliothek jetzt vorhanden sind.
Es erfolgt der Aufruf zur finanziellen und materiellen Spendentätigkeit, da gegenwärtig noch jede
Menge Bücher fehlen.
Zur Unterstützung des Aufbaus eines interessanten Bücherbestandes für die neue Schulbibliothek wird durch die OAL ein Gutschein überreicht.

11.08.2010 / roe

5/5
Frau Günther informiert:
•

Für die erste Sitzung des OBR nach der Sommerpause (01.09.2010) ist in nicht öffentlicher Beratung die Empfehlung einer neuen Friedensrichterin, deren Tätigkeit am
01.01.2011 beginnen wird, geplant.

•

Ebenfalls in dieser Sitzung wird eine Fotoaufnahme der Mitglieder des OBR für die Ortsamtsbroschüre Loschwitz entstehen.

•

Ab dem 01.08.2010 wird es eine stellvertretende Ortsamtsleiterin (Frau Lainidis) geben,
die ihren Sitz im Ortsamt Loschwitz haben wird.
Frau Lainidis stellt sich vor.

•

Für den 23.08.2010 – 17:00 Uhr ist die Begehung des Pappelwäldchens mit Herrn Siegert abgestimmt.
Treffpunkt dafür ist der Parkplatz an der „Alten Feuerwache“.

•

Für das neue Schuljahr werden am Gymnasium Bühlau (Quohrener Straße) noch Schülerlotzen gesucht. Die Tätigkeit ist für rüstige Rentner geeignet. Interessenten melden
sich bitte im Ortsamt (der Einsatz erfolgt über den Verein Verkehrswacht).

•

Über den aktuellen Stand der in Bearbeitung befindlichen Vorlagen, die in den letzten
Sitzungen beraten wurden, wird berichtet.

•

Zur Anfrage über die Sperrung des Rißweges wird informiert.

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dr. Deppe:
bittet um Auskunft, ob zur Verkehrssicherheit der Calberlastraße, die seinerzeit in Aussicht gestellte Bearbeitung durch die Arbeitsgruppe Schulwegsicherheit/Seniorensicherheit erfolgt ist.
Herr Burkhardt:
übergibt ein Schreiben zur Überprüfung des Standortes des stationären Geschwindigkeitsmessers auf der Bautzner Landstraße, in Höhe der Haltestelle Schloss Albrechtsberg.
Frau Munzinger-Brandt:
schildert die – aus ihrer Sicht unzumutbare - gegenwärtige Situation auf dem unteren Teil der
Plattleite, auf der gegenwärtig Baumaßnahmen durchgeführt werden und bittet um Auskunft.

Durch die OAL wird für die Mitarbeit gedankt und die Sitzung geschlossen.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Dr. Wolfgang Deppe
Ortsbeirat

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

11.08.2010 / roe

