Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0098/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung Entwurf neuer Spielplatz Unterdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem vorgestellten ersten Vorplanung für den neuen Spielplatz im Unterdorf unter Beachtung der nachfolgenden Punkte zu:
. zusätzliche Integration einer Kinderschaukel (Vorschlag Nestschaukel)
. Abgrenzung zur Hauptstraße aus Sicherheitsgründen
. Offenhaltung zum Gewässer Roter Graben mit Stufen

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

