Landeshauptstadt Dresden

Ausschreibung von Dachflächen für PV-Anlagen
ausgeschriebene Dachfläche:
Bewerbungsfrist:

Anlage 1

Kita Musterstraße 1, 01000 Dresden
xx.xx.2018

Vermarktungsart

Vermietung von Dachflächen für Photovoltaikanlagen (PVA)

Kurzbeschreibung

Flachdach, geeignet für die Errichtung einer PVA
kein Leerrohr zum Dach, kaum Platzreserven im Anschlussraum,
Schaltschränke und Umrichter müssen auf dem Dach installiert werden

Dachfläche

XX m²

Angebotsabgabe

mit der Angebotsabgabe sind folgende Unterlagen zwingend einzureichen:
► einseitig durch den Bieter unterschriebener vollständig ausgefüllter
Gestattungsvertrag (Mit der Zuschlagserteilung nimmt die LHD das Angebot an, so dass
der Gestattungsvertrag dann zustande kommt.)
► Nachweis der Finanzierungsmöglichkeit (z.B. Kreditzusage der Bank)
► verbindliche Angabe der zur Installation vorgesehenen Module:
Hersteller und Typ, Größe
► Zertifikate des Modulherstellers zu ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001, ISO 45001
►Benennung des Fachunternehmens Elektroinstallation mit Nachweis der
Eintragung in die Handwerksrolle, Vorlage der Kopie
► Referenzen zu bereits errichteten und betriebenen Anlagen mit Bestätigung
des Eigentümers, Angabe Jahr der Errichtung, Größe in kWp
► Aussage, ob eine elektronische Ertragsanzeige auf eigene Kosten installiert wird

Information

Es handelt sich nicht um ein förmliches Ausschreibungsverfahren nach VOL/VOB
Die Entscheidung der Landeshauptstadt, ob , wann und an wen vergeben wird, ist
freibleibend.
Angebote von Maklern werden nicht berücksichtigt, da eine Untervermietung von
Dächern nicht zulässig ist.
Gehen mehrere Angebote ein, erfolgt die Vergabe nach den Wertungskriterien
- Nutzungsentgelt,
- Anlagenleistung,
- Referenzen,
- Installation einer Anzeigetafel auf eigene Kosten

Unterlagen

die allgemeinen Unterlagen (Gestattungsvertrag, Wertungsmatrix, Übersichtsplan,
Info_24_Solarenergieanlagen des Bauaufsichtsamtes) können hier heruntergeladen
werden (Link von der Internetseite der Stadt:
http://www.dresden.de/de/rathaus/ausschreibungen/sonstige-ausschreibungen.php ).
Detailzeichnungen und weitere Angaben zum Gebäude können Sie nach Anmeldung
über diese Seite anfordern.
oder können schriftlich bei nachfolgender Anschrift abgefordert werden.

Angebote

sind schriftlich in deutscher Sprache, in einem verschlossenen Umschlag, einzureichen
bei:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020, 01001 Dresden
oder Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden
mit dem Hinweis "Nicht Öffnen" Angebot zur Dachflächenausschreibung

