Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.08.2010

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/024/2010)
am Montag, dem 16.08.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Regie-Gastvertrag für die Inszenierung "Der Zigeunerbaron" an der
Staatsoperette Dresden

V0591/10
beschließend

Zuständig: GB Kultur

2

Maßnahmenkonzept zur Entwicklung von bedarfsgerechten Bildungskapazitäten in Dresden

A0200/10
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
3

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 14 TVöD

V0555/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Besetzung einer Stelle der EG 15 als Amtlicher Tierarzt/Amtliche
Tierärztin – Fachtierarzt/Fachtierärztin im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

V0657/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Besetzung der Stelle Büroleiter/-in (Amtsleiter/-in) des Büros der
Oberbürgermeisterin (Bürgermeisteramt)

V0677/10
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Änderung des Vermögenshaushaltes des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0653/10
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Änderung des Vermögenshaushaltes 2010 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0654/10
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

8

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

Einreicher: Interfraktionell

A0097/09
beratend (federführend)

3/3
9

Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

A0171/10
beratend

Einreicher: Interfraktionell

10

Schulen sanieren - in Bildung investieren!

A0203/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

Öffentlich
11

Verwendung von Recyclingpapier in kommunalen Dienststellen

A0197/10
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
12

Informationen/Sonstiges

12.1

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"
Zuständig: GB Soziales

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V0621/10
zur Information

