Hausmitteilung

Dresden.
«f'*

\_/

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: ^

^0^8

Fahrradbügel im öffentlichen Raum in Dresden
AF2626/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Fahrradbügel wurden in Dresden in den Jahren 2014 bis 2018 jeweils pro Jahr im
öffentlichen Raum aufgestellt und wie viele Fahrradbügel gibt es insgesamt im öffentlichen
Raum in Dresden?

2.

Wie viele wurden jeweils im Ortsamt Klotzsche, in Langebrück und Weixdorf aufgestellt?

3.

Das Aufstellen von wie vielen Fahrradbügeln ist für 2018 und 2019 noch in Planung?

-2-

4.

Um die Kllmaschutzzieie der Stadt Dresden zu erfüllen, wird angestrebt den Radverkehrsanteil
am Verkehrsaufkommen zu erhöhen. Da der öffentliche Raum begrenzt ist, hat der Stadtrat
beschlossen, dass auch Parkflächen für PKWs für umgewidmet und umgenutzt werden können
(A0267/16). Auf wie vielen Parkplätzen im öffentlichen Raum wurden bereits Fahrradbügei ge
baut und wie viele sind in Planung?

5.

An welchen Park and Ride Stationen in Dresden gibt es abschließbare Fahrradboxen oder ver
gleichbare Abstellmöglichkeiten, um auch hochwertige Fahrräder sicher abstellen zu können?"

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

-.w
Dirk Hilbert

Sittel

Erster BürgermeistöT

