Anfrage Nr.: AF2664/18
Datum: 26.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresden-Pass, Gesundheitsversorgung, WBS

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Personen haben jeweils von 2016 bis II/2018 einen Dresden-Pass erhalten,
darunter
a) wie viele Personen mit Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerbergesetz
b) anerkannte Flüchtlinge die nunmehr Leistungen nach anderen Rechtskreisen erhalten?
2. Wie viele der unter 1a) und b) aufgeführten Personen haben ein Sozial-Ticket bzw.
sonstige ÖPNV-Ermäßigungen erhalten? Falls bekannt: In welchem Umfang?
3. Wie hoch waren die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Gesundheitsversorgung von Asylbewerbern und anerkannten Flüchtlingen jeweils für die Jahre 2016
bis II/2018? Wie viele Krankenscheine wurden in diesem Zeitraum für diese Personen
ausgestellt?
4.
Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurde in den Jahren 2015 bis II/2018 ausgestellt
a) an deutsche Staatsbürger,
b) an EU-Ausländer,
c) an anerkannte Flüchtlinge?
5. Wie viele Wohnheimplätze / Wohnungen wurden in den Jahren 2016 bis II/2018 für
(bislang) nicht anerkannte Flüchtlinge/Asylbewerber
a) bereitgehalten
b) belegt?
Vielen Dank!

Angelika Malberg

Seite 2 von 2

