Hausmitteilung

Dresden.
•c» G \ J V:? .

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2-40-2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum: ^
BSZ Altroßthal

AF2628/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Für das BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort Altroßthal wurden 2016 erste
Entwürfe für die Sanierung des Hauses 2, sowie die Errichtung einer neuen Sporthalle im
gegenüberliegenden Gerätehaus vorgelegt. Nach einem Besuch des Standortes konnte ich mir
vor Charme der 70er Jahre und der derzeit im ehemaligen Kuhstall untergebrachten Turnhalle
persönlich ein Bild machen.

-2-

1. Welche Leistungsphase wurde für die Sanierung des Standortes abgeschlossen?"

Bezogen auf die Außenstelle Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung liegt für die
Sanierung des Internatsgebäudes (Haus 2) eine abgeschlossene Grundlagenermittlung (Lph. 1
HOAI) und für den Umbau derScheune (Haus 3) eine Machbarkeitsstudie vor.

2. „Wie hoch schätzen Sie die Kosten bis zum Abschluss der Leistungsphase 3 sowie der Leis
tungsphase 5 entsprechend des derzeitigen Planungsstandes."

Eine Kostenschätzung der Planungskosten bis zum Abschluss der Lph. 3 bzw. Lph. 5 HOAI ist auf
grund des nicht definierten Maßnahmeumfangs nicht möglich.
3. „Ist innerhalb der Verwaltung die Errichtung eines Ersatzneubaus auf dem hinteren Schul
grundstück (neben den MREs) diskutiert wurden?"
Nein.

a) „Wenn ja, ist ein Ersatzneubau an dieser Stelle planungsrechtlich möglich bzw. welche
Gründe sprechen gegen die Errichtung eines Ersatzneubaus?"
Entfällt.

b) „Wenn nein, spricht baurechtlich grundsätzlich etwas gegen einen auch langfristig zu nut
zenden Neubau?"

Es liegt keine bauordnungsrechtliche Beurteilung vor. Es wird jedoch darauf verwiesen, dass sich
die gegenständliche Liegenschaft im Geltungsbereich der gemäß § 172 BauGB beschlossenen

Erhaltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Roßthal" liegt. Allgemeine Ziele der
Erhaltungssatzung sind u. a. die Wahrung der prägenden städtebaulichen Struktur und die Erhal
tung der überkommenen, ortsbildprägenden Bausubstanz.

4. „Welche Überlegungen haben Sie für die Verwendung des Schlosses, welches entspre
chend dem Schulnetzplan 2017 nicht mehr vom BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung genutzt
werden soll."

Für Schulträgeraufgaben nicht mehr benötigte Gebäude werden verwaltungsintern an das Amt
für Hochbau- und Immobilienverwaltung zur anderweitigen Nutzung bzw. Verwertung übertra

gen. Zu letzteren gibt es aber keine Überlegung, da die Übertragung noch nicht avisiert werden
konnte.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel "
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

