Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
{06)6 617

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

. 2 5. SEP. 2018

Datum:

Landesfördermittel für das Fahrradparkhaus
AF2617/18

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Jüngst war der Berichterstattung zu entnehmen, dass der Landesfördermittelgeber entgegen
früherer Annahmen deutlich weniger Mittel für das geplante Fahrradparkhaus am Haupt
bahnhof zur Verfügung stellen wird, da zahlreiche der geplanten Maßnahmen nicht förderfä
hig seien. Zu diesem Vorgang und den daraus erwachsenden Konsequenzen für das Gesamt
vorhaben ZGB stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

1. Warum wurde die Förderfähigkeit des Fahrradparkhauses nicht vorab beim zuständigen
Fördermittelgeber abgefragt bzw. geprüft?"
Durch das Sächsische Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) wurde in einem
Abstimmungsgespräch die Förderung einer Fahrradstation in Aussicht gestellt. Da das SMWA

jedoch keine Erfahrungen mit der Förderung von Fahrradstationen hat und auch keine diesbe
zügliche Förderrichtlinie vorliegt, wurde die Stadt Dresen gebeten, den Antrag auf Aufnahme in
das Landesinvestitionsprogramm zu stellen. Auf Grundlage dieser eingereichten Unterlagen
konnte das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) prüfen, welche Kosten überhaupt
förderfähig sind. Das Ergebnis dieser Prüfung wurde mir Anfang August mitgeteilt.
2. Welche konkreten Planungsgegenstände sind förderfähig, welche nicht?
Förderfähig sind alle Baukosten, die mit dem Abstellen von Fahrrädern in Zusammenhang ste
hen. Nicht förderfähig sind alle Anlagen und Bauteile, die für weitergehende Serviceleistungen
notwendig sind, welche eine reine Fahrradabstellanlage von einer Fahrradstation unterscheiden.
Ebenfalls nicht förderfähig sind ein möglicher Aufzug im Gebäude, sanitäre Einrichtungen, gas
tronomische Angebote und jede Art von künstlerischer Gestaltung sowie die Planungskosten.

-2-

3. Welche Mehrkosten kommen in Folge der verminderten Förderung durch den Freistaat auf
die Landeshauptstadt zu und sind diese im aktuellen Haushalt darstellbar?
Nachdem das SMWA Aussagen zur Förderfähigkeit getroffen hat, zeichnet sich ab, dass ca. 25
Prozent der anfaiienden Kosten gefördert werden. 75 Prozent der Kosten sind durch die Kom

mune zu tragen. Ein denkbarer Weg zur Finanzierung der aus der sehr geringen Förderung durch
den Freistaat Sachsen resultierenden wesentlich höheren Eigenanteile ist eine Deckung aus vor
handenen Mitteln aus der Stellplatzabiösegebühr.

4. Wurden bei der Aufstellung des kommunalen Doppelhaushaltes 2019/2020 entsprechende
Mehrausgaben berücksichtigt?

Nein, bislang lagen keine ausreichenden Informationen vor, um eine entsprechende Position Im
Haushalt 2019/2020 einordnen zu können. Grundlage für eine Einordnung in den Haushalt für
das Projekt ist eine abgeschlossene Vorplanung und ein entsprechender Beschluss der Gremien
des Stadtrates.

5. Welche Konsequenzen erwachsen aus der verminderten Förderung für Planung und Reali
sierung des ZOB?"
Keine. Der ZOB wurde nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit der Fahrradstation projek
tiert. Ziel war und Ist es, Synergien beider Projekte wirksam werden zu lassen, nicht aber die

jeweilige Förderfähigkeit oder Realisierbarkeit zu gefährden.
Mit freundlichen Grüßen

1/

\j ^ I

Dirk Hilbert

, Detlef Sittel

^'"sler Bürgermeister

