Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Daniela Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
26. September 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2655/18
Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung und Einarbeitung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die schrittweise Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden erfordert
auch seitens der Förderpolitik konstruktive Schritte.
Die Förderarten und Instrumente der Kommunalen Kulturförderung müssen die Entwicklung der gleichberechtigten Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in die Kulturlandschaft der Landeshauptstadt
Dresden unterstützen.
Das gilt aus der Sicht der Akteure mit Behinderungen genau so wie aus Sicht der Nutzer.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.

Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen

