Fwd: Bitte um Unterstützung des Antrags zum Erhalt der Struktur der Fach
AGs nach § 78
clarissa bachmann

An: mweberS

21.09.2018 14:46

clarissa bachmann <bachmann@medea-dresden.de>
mweber3@dresden.de,

Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

Protokoll:

2 Anhänge

Position Fach AG OKJA zu Antrag Struktur Fach AGs Dresden.pdf
1339

•J^

2016_09_06_Strukturvorschlag_Fach-AG_s.pdf

Sehr geehrte Frau Weber,
bitte leiten Sie diese mail zur Unterstützung des Antrags von
Peter

Streubel in der Sitzung am 27.9. für den Erhalt der Fach AGs
nach

§

78

an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses weiter.

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
wir bitten Sie um die Unterstützung des Antrags zum Erhalt der
bisherigen Struktur der Fach AGs nach § 78, der in der
nächsten

Jugendhilfeausschusssitzung am 27.9.2018 eingebracht werden
soll.

i.A. der Sprecher_innen der Fach AGs Mädchen* und junge
Frauen*,

Offene

Kinder- und Jugendarbeit, Migration, Abenteuerspielplätze,
Jungen und
junge Männer.
Mit

freundlichen

Clarissa

Bachmann

Grüßen

Antrag:

Der Dresdner Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass

1.

der nach Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 30. 11.2017 zurückgestellte Abschnitt
„Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" des Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden, Allgemeiner Teil am 01.01.2019 nicht in Kraft treten soll,

2.

die derzeitige Struktur der Dresdner Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, gültig bis
31.12.2018, beibehalten wird und

3.

folgende einheitliche Rahmenvorgaben zur Arbeitsweise ab dem 1.1.2019 in allen
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGBVIII umzusetzen sind:

•

vereinheitlichte Protokollführung , die den Informationsfluss für dieJugendhilfeplanung

•

Ablage der Sitzungsprotokolle auf dem Jugendinfoservice

verbessert,

® die Erarbeitung einer Geschäftsordnung , welche die eigenen Ziele, Abstimmungsprozesse
und Mitgliedschaften regelt

•

Benennung von Vertreter*lnnen, die bei für die Jugendhilfeplanung und -entwicklung
relevanten Themen vom Jugendhilfeausschuss angehört werden können und diesem
rechenschaftspflichtig sind.

Begründung:

Seit der Vorlage des Vorschlags zur Weiterentwicklung der Arbeitsgemeinschaften (vom September
2015) durch die Jugendhilfeplanung wurde in den Arbeitsgemeinschaften FachAG Mädchen* und

junge Frauen*, FachAG Migration, FachAG Offene Kinder-u. Jugendarbeit, Fachbereich Inklusion und
der FachAG Abenteuerspielplätze und darüber hinaus in vielen weiteren FachAGs kontrovers

diskutiert, welche Vorteile, aber auch Nachteile mit den vorgeschlagenen Änderungen verbunden
sind. Dass dieser Prozess stattfand, belegen zahlreiche Positionspapiere der Jeweiligen
Arbeitsgemeinschaften.

Wir sind der Überzeugung, dass unsere Arbeitsgemeinschaften in der derzeitig bestehenden Struktur
nicht nur fachlich kompetent und zielführend arbeiten sondern auch innerhalb und außerhalb der

FachAGs demokratisch, transparent und partnerschaftlich trägerübergreifend agieren. Insbesondere
Themen, welche die aktuelle Jugendhilfeplanung betreffen, werden fachspezifisch behandelt,
protokolliert und zeitnah zurückgemeldet oder in gemeinsamen Arbeitsgruppen weiter entwickelt.

Dass diese Zusammenarbeit gut funktioniert, belegen u.a. die gemeinsam erarbeitenden
Wirkungsziele und Beschreibungen der Leistungsfelder (Teil III) des aktuellen Planungsrahmens der
der Kinder- und Jugendhilfe. Hinzu kommen vielfältige Kooperationen und Aktionen, welche die

Öffentlichkeit und die Lebensqualität unserer Adressat*innen bereichern. Eine Unzufriedenheit mit
unserer Arbeitsweise nach dem bisherigem Status Quo ist seitens der Jugendhilfeplanung im Vorfeld
zu diesem Strukturvorschlag nicht mit uns kommuniziert worden. Aus diesem Grund ist es aus

unserer Sicht keinesfalls vertretbar, die tragfähigen und über viele Jahre erfolgreich arbeitenden
Strukturen der Facharbeitsgemeinschaften in Dresden pauschal und ohne hinreichenden Grund
tiefgreifend zu verändern.

Es ist aus unserer Sicht und anhand des vorliegenden Strukturvorschlages z.B. weder nachvollziehbar
noch fachlich tragfähig;

- dass gleich mehrere Facharbeitsgemeinschaften, die derzeit nach §78 SGB VIII anerkannt
sind, ihren Status verlieren sollen und ihre Themenbereiche nur noch, in einem nicht näher
definierten Rahmen, als Querschnittsaufgaben in Facharbeitsgruppen, berücksichtigt
werden,

-

dass der Kommunikationsfiuss zwischen den einzelnen Ebenen, Facharbeitsgruppen,

Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen ausschließlich von wenigen, sogenannten
Themenbotschafter*innen abhängen soll. Von diesen ist wederbekannt, inwessen Mandat

sie zukünftig handein sollen (Trägerinteresse, Projektinteresse, Jugendhilfeplanung, breite
Fachschaft) noch wie ihr hoher Arbeitsaufwand finanziert wird und was mit den zu
transportierenden Themen geschieht, wenn diese Botschafter*innen verhindert sein sollten.
In diesem Sinne sehen wir die eigentlich angestrebte Verbesserung der
Kommunikationswege von Themen eher stärker gefährdet als gewährleistet.
Zwischen den verschiedenen FachAGs bestand große Übereinkunft darüber, dass die

vorgeschlagenen Änderungen nicht zielführend oder sinnvoll umsetzbar sind.
Es haben sich deshalb aus verschiedenen FachAGs Gruppen zusammengefunden, um eine Alternative
zu entwickeln, welche einen Kompromiss zwischen den eigenen Erfordernissen einer

fachspezifischen Gremienarbeit und den neuen Strukturvorschlägen darstellen könnte. Diese
Versucheergaben, dass die unterschiedlichenAnsätze und Interessen der teilnehmenden
Kolleg*innen nicht in die abstrakte Vorlage zur neuen Strukturder Arbeitsgemeinschaften
integrierbar waren. So konnte im Rahmen der vorhandenen zeitlichen Ressourcen kein neuer
Konsens erzielt werden.

Auch wenn der geforderte Gegenvorschlag durch die Fachschaft also nicht erarbeitet werden konnte,
ist es dennoch unseres Erachtens weder angemessen noch verhältnismäßig, dass ein Vorschlag der
Jugendhilfeplanung unter dem Erfordernis einer Beweislastumkehr umgesetzt wird, obwohl wir das
bestehende System aus den oben genannten Gründen für das ausgewogenste (zwischen
Jugendhilfeplanung und praxisrelevanten Themen) halten und daran festhalten wollen. Dass
Verbesserungswünsche seitens der Jugendhilfepianung bezüglich der Kommunikation und

ProtokollführungZ-Übermittlung bestehen, haben wir jetzt wahrgenommen und möchten diesen mit
unserer Ergänzung zu diesem Antrag (s.o. Punkt 3) begegnen.
In Anbetracht der hier dargelegten Argumente kommen wir mit unserem Antrag dem Beschluss des
Dresdner Jugendhilfeausschusses, aus der der 45. Sitzung (JHA/045/2017), am 30. November 2017,

Tagesordnungspunkt 5. Lit. 7. zur Beschlussvorlage V1772/17, nach, in dem der Jugendhilfeausschuss
beschloss: „Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des

Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin nicht vom
Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbezügliche Initiative wird
von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet."

Wir wollen hiermit eine konstruktive Fortführung des Prozesses anstoßen, der die Interessen aller
weitestgehend berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

DleSprecher*lnnen der Fach-Arbeitsgemeinschaften I Fachbereiche

OcuC/ir«,
FachAG Mädchen* und junge Frauen*

C

u i..::;

_

»»vif i^eic/nri

FachAG Abenteuerspielplätze i.A.

.^,'.9

!

FachAG Jungen*arbelt i.A.

S'^c/(ä EovU/j

Dresden, am 17. September 2018

§ 78SGBVIII

Arbeitsgemeinschaften
Die Träger der öffentlichenJugendhilfesollen die Bildung von

Weiterentwicklung Struktur

Arbeitsgemeinschaften anstreben, in denen neben ihnen die

Fach-AG nach §78SGB

geförderter Maßnahmen vertreten sind.

anerkannten Träger der freien Jugendhilfe sowie die Träger
In den Arbeitsgemeinschaften soll darauf hingewirkt werden, dass
die geplanten Maßnahmen aufeinander abgestimmt werden und
sich gegenseitig ergänzen.

Jugendamt

Igndeihauouiaui

Jugendhilfeplanung

Dresden.

CVescen

Warum Facharbeitsgemeinschaften?

iug^datni

Aigendhiltef^ung.

Undestiauptstadt
Dresden

Ziele und Aufgaben der
Facharbeitsgemeinschaften

öffentlicher Träger verpflichtet, deren Bildung anzustreben

Kommunikationsdefizite ausgleichen

Zuständig; Jugendhilfeausschuss

Plattform des Fachdiskurses, Empfehlungen {JHA begleiten)

Partnerschaftliche Zusammenarbeit Jugendamt-Träger

Abstimmung geplanter Maßnahmen
Jugendhilfeplanung fachlich begleiten
Wächterinnen über Qualität der Facharbeit

': Öffentlichkeitsarbeit und Anwaltsfunktion für Jugendhilfe
i'ihicchdaMe

Kupttböt

Drisöen

ran

Dtcsdci

toll • i

!r«r

Dresdeh.

Mitglieder der

Organisationsformen

Facharbeitsgemeinschaften
ÖffentlicherTräger

Einrichtung einer einzigen (institutionellen) Arbeitsgemeinschaft
möglich

Möglichst freie Träger

Alternativ mehrere AG's mit spezifischen Aufgaben
Bei Bedarf andere Institutionen/Behörden

Zielgruppenbezogen, sozialraumbezogen oderthematisch
Dauerhaft, ad hoc oder projektbezogen

• Für langfristige Arbeitsgemeinschaften Geschäftsordnung sinnvoll
Steuerung liegt beim Jugendhilfeausschuss
Jugendsmi

Ji;geni3nHteDlanung

Landesfiauuisuai

Dresden.

•m.

Jugenflao^t
JugSDCblfesianuog

. \1

Otaueti

thesaw

Ist-Stand Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Auftrag aus Teilfachplan 2013-2016
Weiterentwicklung der Stadtteilrunden und FachArbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Insbesondere mit Blick auf die Stadtteiirunden

S 13 KeUMreHi
itifinufshitfe

Stadträume als Planungsräume

Themcnkrers

InUusiofl

Jugendamt
Jugendhilfeoianung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden,

JugendnilteslanuKg

\ Ii f. 'fMr

Lanaestiaupistsoi

Urudeit.

Dresden

Strukturvorschlag Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Ziele der Weiterentwicklung der

hifead« 41

Struktur

QE-arMBe-

i««endtrfffi

traiM ncfwr.

Fachkommunikation erhalten und ermöglichen

AlOtMt

losdwritc

MhtnftMatft

BUMWftz.

ArMn»-

Kfndtr' und

Ju|fodhlvi«r

Bewährtes weiterführen und zusammenführen

7uftr>d-

Femilferv

CtuaiilMl-

flduni

tntwMlunf

ioiiaUrbun

QE-an>«i

S04.TraK\ingskun«

Junti
Werdend»

Fachebene stärken

Um«V
Mifrvitm

Transparenz herstellen

Äöwteuee*

EHm

ArbtK

Jt* f!
»roUh I

im Konrcct

Informationsfluss gewährleisten
STRG«i«IO

IMUlfc
BrMsniQ

JiigenSamt

Juge^ami
JugeMhüfepUnung

Undeshauptstsdt

Jugenahciteplanung

Dretd«"

Strukturvorschlag Arbeitsgemeinschaften
nach §78 SGB VIII

LandestuuBtsiadt
Dresderi

Dresden.

(jU/'qd;*

Organisation und Kommunikation

OthnKMw

UAG und leistungsfeldübergreifende Arbeitsgruppen (temporär
oder äuf Dauer angelegt) als Arbeitsebene nach Bedarf

vbMI III

Fach-AG-Treffen 4- bis 6-Mal/Jahr (abstraktere Ebene, jede
UAG+ Leitungsebene Jugendamt vertreten)

UiikMUwV der VH<B«MAö4rt«n
Bildunf
Soenlkh» >rmd»f lAd Ji«»ndAzM

Sich durchdringende Systeme durch

Ur>d»<- und juE«Ad«rhdlu«i|

Information/Berichterstättung/Beauftragung

der0wehl»<hNfy6»sdd»dittfgwdgy
£nMt»HKMr nnd»r>ii»td>«ie«rid(chuo^44
4B '

Standardisierte Ergebnis-Kurzprotokolle, im Web für alle einsehbar

Onitntfttfa

zwei bis drei Seiten Jahresbericht der Fach-AG an JHA
Jugerdami

Jugendhilledanung

LandeshauptsUOt
Dresden

Dresdeni'- ^

pgimaHir^ant^

Kommunikationsstruktur

Verständnlsfrage n
Ziel: Gleiches Verständnisder dargestellten Inhalte, um auf

(weitgehend) einheitlicher Grundlage weiterarbeiten zu können
Bitte noch keine inhaltliche Diskussion

Diese erfolgt im Anschluss

Temporäre und dauerhafte
thematische Arbeitskreise

Jugefl<Uml

JugendnillFplSKung

IsnöFtfiiuRtsudl
Dresden

Dtcsdai.I
r.l

Jugendamt
Ji^endhHfeeJanung

Anschließend: Erste Diskussion in zehn Arbeitsgruppen (Arbeit an
Moderationswänden, Gruppen gemäß Nummern auf
Namensschildern -> Moderationstafeln)
Danach:Kurze Pause ©

Diskussion in Fach-AG's, Stadtteilrunden, Arbeitsgremien

Stellungnahmen, Änderungsvorschläge usw. bis 1. November an
lueendhilfeDlanune@dresden.de

Beschluss durch Jugendhilfeausschuss

12:00 Uhr: Vorstellung der Ideen im Plenum (lOx (3+2] Min.)

Übergangszeit zur Umsetzung

Ende gegen 13 Uhr

' {•• •

iir '•n

Dresden,

Dresden

Weiterer Zeitplan

Zeitplan heute

j..

Undesheuptsudt

auptstadt
Dresden

'li^endamt

Dresden.

iugendhitfepianung

R

Danke für die konzentrierte
Zusammenarbeit!

Jugendamt

Jueendhilt«pUnung

^«ndeMuowsdt
Oitidtri

Dresden.

