LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2525/18
Datum:

24. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis
(OBR Pro/038/2018)
über:
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10
vom 27. Januar 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011.
§ 4 Abs. 2: Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, sowie dio Voraussetzungen dos § 18
SächsGomO vorliegen.
Die ehrenamtliche Tätigkeit eines Mitgliedes des Stadtbezirksbeirates kann darüber hinaus
auf seinen Antrag hin aus wichtigem Grund enden, wenn die Voraussetzungen des § 18
SächsGemO vorliegen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7
§ 10 Abs. 4 Satz 3: Ein Mitglied dos Stadtbozirksboiratos darf höchstens zwoimal zu domsolbon
Vorhandlungsgcgonstand sprechen.
ersatzlose Streichung
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

§ 11 Abs. 2 Satz 2: Sie (Anträge zur Sache) sind durch Aufheben beider Hände anzuzeigen.
§ 11 ist durch eine Festlegung zu ergänzen, die es behinderten Menschen, die körperlich oder
anderweitig nicht in der Lage sind, beide Hände aufzuheben, ermöglicht, Anträge zur Sache zu
stellen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
§ 15 GO Ortsbeirat vom 27.01.2011: Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu
befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
Der gestrichene Paragraf ist wie folgt wiederaufzunehmen: Der Stadtbezirksrat kann die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden
Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu
Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die
zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

J^^C^fc
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

