1.57

Anlage 1
Seite 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - I StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und die Eigenmittel des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.
1.3 Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die
entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das
Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde.
1.4 Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

Anlage 1
Seite 2

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.5 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von drei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Wird ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig
mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.6 Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu
Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen
im Rahmen der Betriebskostenförderung).
1.7 Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die
Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei
Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit
sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der
ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung,
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 1.000 DM ändern. Zweckgebundene
Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.
3

Vergabe von Aufträgen

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:
3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB). Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr
als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

1.57

1.57

Anlage 1
Seite 3

Richtlinie Städtische Zuschüsse

3.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL). Eine Verpflichtung zur
Anwendung der a-Paragraphen der VOL besteht nicht, es sei denn, der Zuwendungsempfänger ist aus anderen Gründen dazu verpflichtet, diese Bestimmungen zu beachten.
4

Inventarisierungspflicht

4.1 Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung
nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln
erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die
weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.
4.2 Der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer
Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungs- wert 100
DM übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt
Dresden.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen, wenn
5.1 er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei
anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als
20.000 DM ergibt,
5.2 für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck oder nicht mehr benötigt werden),
5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,
5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,
5.5 der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,
5.6 ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet wird.

Anlage 1
Seite 4
6

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Buchführung

6.1 Der Zuwendungsempfänger hat seine Einnahmen und Ausgaben schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.
6.2 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen
enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.
6.3 Der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine
längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7

Nachweis der Verwendung

7.1 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
7.2 In dem Sachbericht sind die Tätigkeit des Zuwendungsempfängers sowie das erzielte
Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-,
Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind
beizufügen.
7.3 Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung). Diese muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die
Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der
Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang
sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege
mit einem Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen”
zu versehen.
In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung
der Zuwendungsabrechnung durch einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von
Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit
den Büchern und Belegen ist vom Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer
doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des
Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4 Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

1.57

1.57

Anlage 1
Seite 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

7.5 Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 - 7.4 erbringen. Diese
Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.
7.6 Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung
bewilligt worden, so ist jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in
dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur
Projektförderung nachrichtlich anzugeben.
8

Prüfung der Verwendung

8.1 Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
8.2 Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.
8.3 Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,
die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.
9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen wird.
9.2 Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
9.3 Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit der Zuwendungsempfänger

Anlage 1
Seite 6

Richtlinie Städtische Zuschüsse

- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.
9.4 Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) zu verzinsen.
9.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder
widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden
Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem
jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) jährlich verlangt werden.

1.57

