0^1

JHA 27.09.2018 - WG: Stellungnahmeder Fach AG "Jugendhilfe Im

Kontext Schule" zum aktuellen Vergabesystem für Schulsozialarbelt In
Dresden

Monika Weber An: Monika Weber
Kopie:

26.09.2018 11:59

CDU-Fraktion Dresden, Grüne Fraktion, LINKE-Fraktion,
FDP-FB-Fraktlon, SPD-Fraktion, AfD-Fraktlon,
»

.

I

Blindkopie:

Von:

Monika Weber/Amtl 5/StadtvenA/Dresden/DE

An:
Kopie:

Monika Weber/Amtl 5/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,
CDU-Fraktion Dresdon/StadlveiwDresc)en/DE(a>StadtverwDresden, Grüne
Fraktion/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,
LINKE-Fraktion/StarltverwDresden/DE(5)StadtverwDresden.

Blindkopie;

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
anbei u. a. Mall mit Stellungnahme.
Mit freundlichen Grüßen
Monika Weber
Schriftführerin Gremien des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt | Abt. Politische Steuerung/Strategie
Telefon 0351-4882382 j Fax 0351-488992382 | iTiweber3@dresd0n.de
Dr.-Külz-Rlng 19, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
oberbuergenneister@dresden.de www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Bitte beachten Sie

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus

gibt es die Möglichkeit. E-Mails an die Landeshauptstadt Dre.sden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www dresden.de/kontakt

"Du und ich. Wir in Dresden."

Interkulturelle Tage; 15. September bis 6. Oktober 2018
www.dresden.de/interkulturelletaqe

Weitergeleitet von Monika Weber/Amt15/StadtverwDresden/DEam 26.09.2018 11:55
Von:

"Danlei page - VSP e.V." <danlel.page@vsp-dresden.de>

An:

Kopie:

<rammer@cooperatio-dresden.de>

Datum:

24.09.2018 11:00

Betreff:

Stellungnahme der Fach AG "Jugendhilfe im Kontext Schule" zum aktuellen Vergabesystem
für Schulsozialarbeit In Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,

sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschuss Dresden,

als Fach-AG „Jugendhilfe im Kontext Schule" beziehen wir hiermit zum aktuellen
Vergabeverfahren für Schulsozialarbeit in Dresden Stellung und bitten sie im

aktuellen Vergabeprozess die enthaltenen Fragen und Anmerkung mit zu
berücksichtigen.

Im Anhang finden sie die von der Fach-AG erarbeitete Stellungnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Daniel Page und Martin Rammer

Sprecher und im Auftrag der Fach AG „Jugendhilfe im Kontext Schule"
nag

2018-09 Stellungnahme JHA.pdf

Landeshaupstadt Dresden

Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses Herrn Dr. Hilbert
Jugendhilfeausschuss Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,

sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschuss Dresden,

als

Fach-AG Jugendhilfe im Kontext Schule

beziehen wir hiermit zum

aktuellen

Vergabeverfahren für Schulsozialarbeit in Dresden Stellung.

Diefreien Träger der Jugendhilfe sehen sich mit einer für sie intransparenten Vorgehensweise
konfrontiert.

Wir beziehen uns dabei auf die Ausschreibungen von neuen Schulsozialarbeitsstandorten,
die damit verbundenen Bewerbungsverfahren sowie den Umgang mit bereits beschiedenen
Projekten.

Die freien Träger standen in der Sommerpause 2018 vor der Herausforderung auf die
kurzfristige Ausschreibung für die Interessensbekundungsverfahren neuer Projekte der
Schulsozialarbeit reagieren zu müssen. Viele Ansprechpartner der Träger sowie
Schulleitungen waren in dieser Zeit nicht erreichbar. Für qualifizierte Bewerbungen bedarf es
schulspezifischer Konzepte sowie geeignetem Fachpersonal. Dies wiederum setzt Zeit für eine
intensive Auseinandersetzung mit der jeweiligen Schule und Vor-Ort-Gespräche voraus.
Im Sinne des partizipativen Anspruches der Jugendhilfe-Angebote war es innerhalb der
vorgegebenen Frist (bis zum Ende der Sommerferien/Schuljahresbeginn 2018/19) nicht
möglich, alle nötigen Adressat*innen, Akteure und Partner in die Konzepterstellung
einzubeziehen.

Für die aktuelle Ausschreibung liegen die Bewerbungen der freien Träger seit 13.08.2018 vor.
Angebotsbeginn ist laut Interessensbekundungsverfahren der 01.10.2018. Die für den 06.
September 2018 geplanten Beschlüsse zu den neuen Schulsozialarbeitsprojekten wurden
jedoch im örtlichen Jugendhilfeausschuss auf den 27. September 2018 vertagt. Der damit
entstehende Zeitraum für Planung und Umsetzung der Schulsozialarbeitsprojekte liegt somit
bei 3 Tagen (einschließlich Wochenende) und entspricht nicht der Planungsverantwortung des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe gemäß §80 SGB VIII.
Des Weiteren irritiert uns die Vorgehensweise bei der Auswahl der Träger bzw. ist für uns im
konkreten Fall nicht nachvollziehbar: In der Jugendhilfeausschusssitzung am 14.06.2018
erging der Beschluss, die Sportjugend Dresden e.V. als zukünftigen Träger der
Sportoberschule einzusetzen. Diese Entscheidung entsprach weder der Empfehlung der
Verwaltung noch dem Wunsch der Schulleitung; beide sprachen sich für das Sächsische
Umschulungs- und Fortbildungswerk e.V. als geeigneten Träger aus.

Es erscheint so, als ob damit die eigens für das Vergabeverfahren entwickelten
Auswahlkriterien nicht beachtet bzw. im laufenden Verfahren abgeändert wurden.

In Folge der benannten Sitzung vom 14.06.2018 wurden Mitarbeiterinnen eines Trägers durch ein Mitglied des Jugendhilfeausschusses - bei Ihrem Arbeitgeber eines unfachlichen
Zwischenrufs bezichtigt.

Für uns ergeben sich daraus verschiedene Fragen:
> Welche Interessen wurden bzw. werden hier verfolgt?
> Wer bewertet die eingereichten Konzepte? Welche Auswahlkriterien werden genutzt?
> Wie geeignet ist das aktuell gültige Verfahren für die Auswahl eines für den jeweiligen
Schulstandort geeigneten Trägers?

Die im § 4 SGB VIII festgeschriebene partnerschaftliche Zusammenarbeit des öffentlichen
Trägers mit den freien Trägern ist für alle die Basis für Qualität und Perspektive.

Wir bitten daher die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses um Folgendes:

> die Beachtung von angemessenen Planungszeiträumen für die freien Träger bei
Ausschreibungen neuer (Schulsozialarbeits-) Projekte
> Benennung von Gründen für die Vertagung der aktuell ausstehenden Beschlüsse
> Benennung von Gründen für die Auswahl des Trägers der Sportoberschule
> Herstellung von Transparenz im Auswahlverfahren der freien Träger für neue
Schulsozialarbeits-Projekte

Wir möchten abschließend darauf hinwiesen, dass sich auch im aktuellen Verfahren eine

ähnlich intransparente Vorgehensweise bezüglich der Palucca Hochschule für Tanz sowie der
92. Grundschule abzeichnet. Auch hier bitten wir Sie die Trägerauswahl bzw. das weitere
Verfahren nachvollziehbar darzulegen.

Für eine weitere Zusammenarbeit stehen wir gern zur Verfügung. Sie können uns per Mail wie
folgt erreichen:
daniel.page@vsp-dresden.de

Mit freundlichen Grüßen

Daniel Page und Martin Rammer, im Auftrag der Fach-AG Jugendhilfe im Kontext Schule

Dresden, 24.09.2018

