L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V2472/18
Datum:

25. September 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/040/2018)
über:
Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon­
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt­
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhobung Änderung von Ziffer 8 „Die kommunale Finanzaus­
stattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen
festgeschrieben." des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der
,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Aufhe­
bung Änderung von Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule
wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Be­
schlusses vom 7. Juni 2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrund­
schule und der Universitätsoberschule" nach Maßgabe der Beschlusspunkte 2 bis 4.
2. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen für die Digitalisierung notwendigen Finanzie­
rungsbedarf im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr
2019 und von 46 500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und be­
schließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung;
nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
3. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen für die Digitalisierung notwendigen Finanzie­
rungsbedarf im Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019
und von 234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und be­

-

2

-

schließt die Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung;
nachteilige Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
4. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule kein Hort nach Paragraf 6
SächsKitaG eingerichtet werden kann und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschu­
le Personal im Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchulG zur Verfügung zu
stellen. Der Finanzbedarf bemisst sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils
zuletzt bekannt gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Ei­
genbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend
für das Jahr 2019 um 38 000 Euro (1,63 Vzä ab August), für das Jahr 2020 um
130 000 Euro und folgend gemäß Anlage 1 zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf an­
dere Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass
dieser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in glei­
cher Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt
Dresden nach Beschlusspunkt 4.

Abstimmung:

Irina Brauner
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 1

Franziska Heinrich
Schriftführerin

