DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2667/18
Datum: 27.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen – voraussichtliche finanzielle
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Instandsetzung der
Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen – voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der
Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Instandsetzung
der Brücke über der Hafeneinfahrt im Alberthafen“?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

