Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/035/2018)
am Mittwoch, 26. September 2018,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:58 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Müller

Vertretung für Herrn Dr. Rainer Kempe

Verwaltung:
Hartmut Vorjohann, Bürgermeister Bildung und Jugend
Sabine Grohmann, Abteilungsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Patrick Fischbach, juristischer Referent GB 3
Roberto Bäcker, Vertreter Stadtbezirksamtsleiter
Schriftführer
Paul Kutzschbach, SB Stadtbezirksbeirat

sowie 1 Gast

3/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2018.

2

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

3

Information über die Neufassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden und die Ausgrenzung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe

4

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

5

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

6

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

7

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - 1. Lesung

V2583/18
beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V2182/18
beratend

4/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2018.

Der Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 35. Sitzung und stellt bei 15 anwesenden
Stadtbezirksbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Herr Müller vertritt Herrn Dr.
Kempe. Herr Lämmerhirt informiert, dass der Stadtrat Frau Klotzsche als Nachfolgerin für Herrn
Börner als Stadtbezirksbeirätin bestätigt habe. Als neuer Stellvertreter für Herrn Kunte wurde Herr
Rönsch berufen.
Die Einladung erging form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Tagesordnung
angepasst werden müsse. Die für TOP 3 geplante „Information über die Neufassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden und die Ausgrenzung der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe“ werde erst in der Sitzung am 24. Oktober 2018 gemeinsam mit dem
Antrag „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms
einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen“ vorgestellt. Die nachfolgenden Tagesordnungspunkte werden dementsprechend vorgezogen.
Die Stadtbezirksbeiräte bestätigen die Tagesordnung einschließlich der Änderung sowie die Niederschrift der 34. Sitzung. Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Köhler und Herr Mann
gegenzeichnen.

2

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V2182/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Beigeordneten des zuständigen Geschäftsbereiches Bildung und Jugend, Herr Vorjohann, welcher gemeinsam mit Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Vorlage vorstellt.
Herr Vorjohann führt aus, dass der Inhalt dieser Vorlage im Zusammenhang mit den Bildungsberichten zu betrachten sei, man jedoch jetzt bereits den finanziellen Mehraufwand innerhalb der Haushaltsplanung verankern müsse.
In Gesamtstädtischer Betrachtung habe Dresden in den letzten Jahren wirtschaftlich und demografisch einen bemerkenswerten Aufschwung erlebt. Seit 2006 seien mehr als 40.000 neue Arbeitsplätze entstanden und die Zahl der Arbeitslosen habe sich halbiert, die Einkommen seien auf breiter
Front gestiegen und die Einwohnerzahl zudem stark angewachsen.
Dieser positive Trend sei auch bei der Jugendarbeitslosigkeit zu verzeichnen. In diesem Bereich habe
sich das Blatt dahingehend gewendet, dass Firmen und Betriebe kaum noch freie Stellen nachbesetzen können.
Im sozialräumlichen Spannungsfeld befinden sich jedoch auch Stadtteile, die von dieser positiven
Entwicklung nur unzureichend erfasst sind und in denen sich zunehmend soziale Problemlagen in
allen Ausprägungen konzentrieren. Während die zentralen klassischen Risikofaktoren des Kreislaufes aus Arbeitslosigkeit, Armut, sich auflösenden Familienstrukturen und fehlenden Bildungsab-

5/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

schlüssen – induziert über die gute Arbeitsmarktentwicklung – in vielen Stadtteilen als durchbrechbar erscheinen, verfestigt sich dieser negative Wirkungskreislauf in anderen Sozialräumen. In Prohlis, Gorbitz, Reick und Leuben sei der Rückgang der Arbeitslosigkeit im gesamtstädtischen Vergleich
am schwächsten ausgeprägt, der 2. Bildungsbericht von 2014 habe dies bereits aufgezeigt. Aktuelle
Zahlen änderten dies für die benannten Gebiete nur marginal.
Anhand einer Grafik zeigt Herr Vorjohann den Zusammenhang von Bildungserfolg und daraus resultierenden Lebensperspektiven je nach stadt- bzw. sozialräumlichen Lage auf.
Kinder aus sozial schwachen Gebieten weisen neben vermehrten Sprachauffälligkeiten (teilweise bis
zu 50%) auch häufige Auffälligkeiten in der Feinmotorik auf. Diese Defizite werden bei der Schulaufnahmeuntersuchung festgestellt.
Auch an den Zahlen zu Gymnasialempfehlungen an Grundschulen sei dies ablesbar. Die Migrationsaufgabe komme in den benachteiligten Räumen erschwerend hinzu. Gleiches gelte auch für Oberschulstandorte, wo teilweise jeder 5. ohne ein Hauptschulabschluss die Schule verlässt.
Schlussfolgend habe man sich die Aufgabe gestellt, eine sog. Bildungswertschöpfungskette zu organisieren. Neben all den Dingen, die man bereits tue, solle noch mehr in frühkindliche Bildung investiert werden, auch mit zusätzlichen finanziellen Ressourcen.
Frau Grohmann stellt das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ vor, welches Bildung und Erziehung der Kinder in den Familien unterstützen und ergänzen solle. Besonderen
Benachteiligungen wolle man damit entgegenwirken. Gerade kleinere Kinder seien besonders lernmotiviert, dies wolle man nutzen. Dabei sei die Sprachentwicklung in den frühen Lebensjahren ein
Schwerpunkt. Das Lernen, nicht nur vom Erwachsenen, sondern auch von Kind zu Kind, sei eine weitere Chance. Neben der Betreuungsfunktion solle die Bildungsfunktion intensiviert werden, auch
wenn dies zum Teil über den eigentlichen Auftrag der Kitas hinausgehe. Ausgleich von sozial bedingten Startnachteilen, Prävention und Elternbildung seien Mehraufträge an die Einrichtungen. Ein sich
daraus ergebender Mehrbedarfsindex (ca. dreimal so hoch) mache bei den am stärksten belasteten
Kitas einen höheren Betreuungsschlüssel (Fachkraft-Kind-Schlüssel 1:3 Krippe, 1:7,5 Kita) erforderlich. Auch das Sachkostenbudget solle erhöht werden (150 Euro/Kind). Der Stadtrat habe den Auftrag erteilt, das Handlungsprogramm auch auf Horte auszudehnen. Dies werde man jedoch von
Standort zu Standort differenziert umsetzen.
Herr Vorjohann ergänzt, dass das Thema in die Länderhoheit hineinreiche und man daher neue Wege gehen müsse. Das Konzept des Familienklassenzimmers sei hier beispielgebend. Relevante Eltern
würden innerhalb eines Gruppenprozesses mit Lehrern und speziell ausgebildeten Therapeuten wöchentlich zusammenkommen, um förderfähigen Kindern die Chance auf einen Besuch der Regelschule zu ermöglichen. Ein Modellprojekt an der 139. Grundschule in Gorbitz sei sehr erfolgreich
gelaufen. Schwierig sei, dass nicht das Jugendamt, sondern die Schulleitung definiere, wer eine solche Förderung erhalte.
Neben Grundschulen in Prohlis, Gorbitz, Löbtau-Nord und der Johannstadt-Nord soll auch in Leuben
an der 93. Grundschule das Konzept des Familienklassenzimmers angeboten werden.
Die Weiterentwicklung der Bildungsstrategie koste in den nächsten zwei Jahren zusätzlich ca. 12
Mio. Euro. Da der städtische Haushalt durch die gute Konjunktur aber entlastet werde und auch die
Kosten der Unterkunft rückläufig seien, könne man zusätzliches Geld in die Bildung investieren. Dabei stelle die Verdopplung des Personalschlüssels den Hauptanteil (allein 2020 6,37 Mio. Euro).

6/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

Versuchen wolle man, dass sich der Freistaat an der Finanzierung (auch beim Ausbau des Familienklassenzimmers) beteiligt. Die Verstetigung der Schulsozialarbeit gehöre hier ebenfalls dazu. Das
Thema einer besseren Schüler-/Lehrerrelation habe derzeit jedoch nur wenig Erfolgsaussichten.
Herr Lämmerhirt dankt für die umfangreiche und sehr detaillierte Vorstellung und bittet die Stadtbezirksbeiräte um Rückfragen.
Frau Reinhardt: Sie begrüßt den Ansatz im frühkindlichen Bereich sehr, da speziell eine sprachliche
Verbesserung im fortgeschrittenen Alter immer schwieriger werde. Werden Erzieher in Einrichtungen mit erhöhtem Betreuungsbedarf extra geschult? Wann findet das Familienklassenzimmer statt
und wie ist der Rahmen?
Frau Grohmann: Die betroffenen Einrichtungen werden seit ca. 10 Jahren wissenschaftlich innerhalb
des Dresdner Handlungsprogrammes begleitet. Neue Fachkräfte müssen gut eingearbeitet werden,
damit der bisher hohe Standard beibehalten werden könne.
Herr Vorjohann: Es seien pro Schulhalbjahr in der Regel zwischen 15 und 17 Sitzungen, welche nach
dem regulären Unterricht stattfinden. Im Durchschnitt nehmen 75% der Eltern regelmäßig teil.
Herr Krien: Gibt es bei sprachlichen Problemen von Kindern auch offizielle Zahlen, ob die Probleme
auch im Elternhaus vorherrschen? Wie verhalte man sich, wenn die Eltern sich gegen die angestrebte Vorbildwirkung der Fachkräfte stellen? Privat falle ihm auf, dass „Problemeltern“ zu Elternabenden immer fehlen. Wie sind die Zukunftsaussichten?
Herr Vorjohann: Er möchte anmerken, dass es bei vielen sprachlichen Problemen sehr häufig um
deutsche Kinder und Jugendliche ohne Migrationshintergrund handelt.
Frau Grohmann: Die Fachkraft sei der größte Indikator zur Bindung und Bildung des Kindes. Auf
Einwirkungen außerhalb der Betreuungszeit habe man wenig Einfluss, sodass man während der Betreuung die große Chance des Sprachvorbildes nutzen sollte.
Herr Vorjohann: Langfristig erhoffe er sich durch die frühzeitige Verbesserung auch positive Auswirkungen am Arbeitsmarkt. Bis dahin müsste jedoch eine breite politische Verankerung sowie eine
Zusammenarbeit mit beispielsweise der IHK und der Handwerkskammer erfolgen.
Frau Brandt: Begrüßt das Konzept, bezweifelt aber, dass es sich in sozialen Brennpunktgebieten
langfristig ändern werde. Gerade im Bereich von günstigen Wohnräumen sei im Umfeld teilweise
wenig Perspektive für Kinder und Jugendliche. Auch das Angebot von Familienzentren müsste daher
langfristig gestärkt werden. Wie sei die Entwicklung an der Kita Jessener Straße?
Herr Vorjohann: Man werde es nicht schaffen, generelle Themen wie Arbeitslosigkeit und Stadtstruktur zu ändern. Jedoch sollte man die derzeitige positive Entwicklung als Chance nutzen, einerseits am Arbeitsmarkt, anderseits die Unterbrechung von generationsübergreifender Weitergabe
von Problemen.
Frau Grohmann: Die Zusammensetzung der Kita an der Jessener Straße sei insgesamt über die letzten Jahre heterogener geworden, nichts desto trotz halte man an dem erarbeiteten Konzept fest. In
der Einrichtung sei eine sozialpädagogische Fachkraft und es gibt eine ESF-Förderung.
Herr Mann: Er sei über die hohe Anzahl von Schülern ohne Abschluss besorgt. In der Stadtteilrunde
Leuben habe er verkündet, dass der Freistaat mehr Geld für Schulsozialarbeiter zur Verfügung stellen werde.
Herr Vorjohann: Auch Schulsozialarbeit sei sehr sinnvoll und werde derzeit großflächig ausgeweitet.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und Fragen und stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

7/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

3

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Fischbach, juristischer Referent im Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit. Herr Fischbach erläutert, dass der Stadtrat am 30. August 2018 die Änderung der Hauptsatzung beschlossen habe. Am 13. September sei der Hauptsatzungsänderungsbeschluss im Amtsblatt bekannt gegeben wurden und trat am 14. September 2019 in Kraft. Daher seien alle ehemaligen Ortsbeiratsmitglieder nun bereits uneingeschränkte „Stadtbezirksbeiräte“. Bis zur künftigen
Direktwahl werden ab dem 01.01.2019 festgelegte Zuständigkeiten und Aufgaben übertragen.
Neu geregelt sei auch, dass es ab der Neuwahl keine Stellvertreter mehr geben werde. Sollte ein
Mitglied aus dem Stadtbezirksbeirat ausscheiden, so erfolgt die Nachbesetzung an Hand des Wahlergebnisses.
Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie benennt neben weiterhin bestehenden Beteiligungsrechten einen zukünftigen Aufgabenkatalog.
Dieser sieht vor, dass alle Straßenbaumaßnahmen beim Straßen- und Tiefbauamtes angesiedelt
(Produkthaushalt) werden. Künftig könne der Stadtbezirksbeirat aber sagen, welche Prioritäten er
beim Straßenbau setzen wolle. Dazu seien Vorarbeiten des Straßen- und Tiefbauamtes erforderlich,
die derzeit leider noch nicht vorlägen. Das Geld dafür bleibe beim Fachamt. Bei einer örtlichen Angelegenheit sei der Stadtbezirksbeirat zuständig (Entscheidung), bei überörtlichen Angelegenheiten
gäbe es zumindest die Beteiligung.
Die Entscheidung über die örtlichen Park- und Grünanlagen werde ebenfalls beim Stadtbezirksbeirat
liegen. Auch hier mache die Definierung überörtlicher Belange (z. B. Denkmalschutz, Landschaftsschutz) den Unterschied. Natürlich könne man dennoch mit Zustimmung der zuständigen Behörde z.
B. Erhaltungsmaßnahmen erwirken. Rasenmähen gehöre nicht dazu, die Umgestaltung von Parkanlagen aber schon.
Der größte Posten im Tagesgeschäft werde die Förderung von Vereinen und Verbänden. Hier laufe
die Abgrenzung über den Sitz oder das Wirken des Vereins/Verbandes im Stadtbezirk. Aufgaben, die
durch Gesetz anderen Gremien zugeordnet sind, entfielen.
Die Pflege des Brauchtums sei ebenso ein Schwerpunkt und z. B. über die Vereinsförderung möglich.
Information, Dokumentation und Repräsentation seien weitere Aufgaben, hier seien z. B. Eigenpublikationen möglich.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Stadtbezirksbeiräte um Rückfragen.

Herr Krien: Fragt nach, welche finanziellen Mittel dem Stadtbezirksbeirat zur freien Verfügung stehen.
Herr Fischbach: Es können noch nicht abschließend mitgeteilt werden, fest im Haushalt verankert
seien bisher 392.700 Euro. Dies entspreche 10 Euro pro Einwohner des Stadtbezirkes Leuben.
Frau Brand: Wie erfolgt die Festlegung von anstehenden Maßnahmen konkret?
Herr Fischbach: Wenn es beispielsweise um die Sanierung von Straßen geht, erhält der Stadtbezirksbeirat vom zuständigen Fachamt eine Liste mit allen Straßen, welche zukünftig saniert werden

8/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

sollen. Der Stadtbezirksbeirat legt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel fest, welche Straße bevorzugt saniert werden soll. Auch könne man eigene Vorschläge einbringen. Diese werden
jedoch erst wieder vom Fachamt analysiert.
Herr Lämmerhirt: Es sei vorgesehen, dass dem Stadtbezirksamt bis November 2018 eine Auflistung
der Straßen und Grünflächen vorgelegt werde.
Frau Köhler: Sie habe das Gefühl, dass sich an der bisherigen Arbeit kaum etwas ändere. Inwieweit
haben Ausschüsse und der Stadtrat zukünftig Einfluss auf Vorhaben des Stadtbezirksbeirates?
Herr Fischbach: Wenn man frei über finanzielle Mittel entscheiden kann, so könne man schon etwas
im Stadtbezirk erreichen. In manchen Fällen sei bereits ein Projektzuschuss ausreichend, damit das
zuständige Fachamt eine Maßnahme umsetzen könne.
Herr Lämmerhirt: Mit den Themen, die für den Stadtbezirk örtlichen Charakter besitzen, werden
sich weder Ausschüsse noch der Stadtrat befassen.
Herr Mann: Begrüßt die Vorlage. Insbesondere die Förderung von Vereinen und Verbänden.
Frau Klotzsche: Sie sieht eher eine vermehrte Mitsprache im konsumtiven Haushalt. Was die Umsetzung von konkreten Maßnahmen koste, könne man schwer einschätzen.
Herr Fischbach: Er wisse von Fällen in Ortschaften, wo der Ortschaftsrat die Planung von Vorhaben
bezahlt habe. So habe sich aus Ideen konkrete Projekte entwickelt.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet um die Abstimmung.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

4

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

Herr Lämmerhirt informiert, dass er bisher gerade einmal 3000 Euro im Jahr für Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben für beide Ortsämter zur Verfügung gehabt habe. Insofern gäbe es keine
größeren Erfahrungen mit der Vergabe von Zuwendungen. Als letztes habe er die Öffentlichkeitsarbeit für die „Kunstmeile“ am Laubegaster Ufer mit 100 Euro gefördert.
Herr Fischbach führt aus, dass der Stadtbezirksbeirat neue (sog. abgeleitete) Rechte erhalte, welche
der Stadtrat größtenteils vorgeben werde. Die beträfe u. a. auch die Stadtbezirksförderrichtlinie.
Anlage 2 der Vorlage (Synopse) zeige die Unterschiede zwischen der bisher bestehenden Fachförderrichtlinie der Ortsämter sowie der künftigen Stadtbezirksförderrichtlinie. Neu sei z. B., dass
nunmehr eine Förderung von Kleinprojekten bis zu 100 Prozent möglich sei.
Bereits in der Einleitung werde der Aufgabenkatalog benannt, einzelne Formulierungen habe man
geändert bzw. ergänzt, was die Arbeit des Stadtbezirksbeirates aber nicht einschränken werde. Besonders wichtig für die Stadtbezirksbeiräte sei die neue Möglichkeit, Aufgaben nicht nur an Fachämter, sondern z. B. auch an Vereine übertragen zu können. Um unbürokratischer agieren zu können,
sei ein Verfahren vorgesehen, bei dem über kleinere Beträge per Umlaufbeschluss (Zustimmung
durch Schweigen) entschieden werden kann.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet um Fragen und Hinweise.

9/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

Frau Hoogestraat: Erkundigt sich, ob es eine Übersicht gibt, ob und wann Vereine bereits Förderung
erhalten haben?
Herr Fischbach: Derzeit werde ein Fördermittelsystem innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
erarbeitet, welches sicherstellen soll, dass eine ehrliche Antragsstellung gewährleistet werde. Generell ist eine Mehrfachförderung kein Problem, jedoch dürfen die Zuwendungen nicht höher sein als
die Gesamtkosten.
Herr Lämmerhirt: Es soll eine Datenbank geben. Das Stadtbezirksamt könne die Rechtmäßigkeit
innerhalb des Antragsverfahrens dann überprüfen.
Herr Krien: Wie überprüft man, ob jemand betrüge oder Sachen verschweige?
Frau Köhler: Wie verhält es sich mit Projekten, welche bisher beispielsweise eine Förderung durch
das Kulturamt erhalten haben?
Herr Fischbach: Eine Förderung kann durch verschiedenste Seiten erfolgen. Man muss innerhalb
eines Förderantrages angeben, wie die Finanzierung erfolge. Daher werde der Antragssteller angeben, ob und wo er anderweitig gefördert werde. Betrüger hingegen fallen erst im Nachhinein auf,
wenn beispielsweise festgestellt werde, dass Quittungen doppelt abgerechnet wurden.
Herr Lämmerhirt: Neben Vereinen seien auch Gruppen, Initiativen und Privatpersonen förderfähig.
Frau Brandt: Welchen Umfang sollen die Anträge haben?
Herr Fischbach: Ziel sei ein einheitliches Formular mit einem Umfang von 3-4 Seiten.
Herr Lämmerhirt: Das Stadtbezirksamt biete auch bei der Antragsstellung jederzeit Hilfe an.
Er bittet die Stadtbezirksmitglieder um Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

Herr Fischbach erläutert kurz, dass der Stadtbezirksbeirat eine neue Geschäftsordnung brauche,
dazu habe man die bisherige GO Ortsbeirat angepasst und aktualisiert, eine synoptische Gegenüberstellung in der Vorlage zeige die Änderungen auf. Die Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte
soll mit Wirkung zum 1. Januar 2019 in Kraft treten.
Herr Krien: Bemängelt, dass die Kontrolle der Niederschriften nicht im gleichen Rhythmus durch alle
Stadtbezirksbeiräte erfolgt. Ist es möglich, dass man bei vorher erteiltem Hinweis in der Niederschrift zitiert wird?
Herr Fischbach: Welche beiden Stadtbezirksbeiräte die Niederschrift unterzeichnen und wie oft ein
Wechsel stattfindet, sei nicht explizit geregelt. Auf Wunsch könne auch eine Zitataufnahme erfolgen,
jedoch sollte sich die Niederschrift auf eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes beschränken.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Fischbach und bittet die Stadtbezirksbeiräte um Beschlussfassung.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
6
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - 1. Lesung

V2583/18
beratend

10/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

Herr Lämmerhirt erläutert, dass die geänderte Hauptsatzung auch zu einer Behandlung der Haushaltssatzung im Stadtbezirksbeirat führe. Er habe heute eigentlich erläutern wollen, wo die einzelnen Positionen des künftigen Budgets stehen. Im Haushalt seien aber nur 10 Euro pro Einwohner
abgebildet, weitere Gelder habe er nicht gefunden. Zu einer diesbezüglichen Anfrage an die Kämmerei stehe die Antwort noch aus. Um auf die 25 Euro pro Einwohner laut Stadtratsbeschluss
(SR/052/2018) vom 07.06.2018 zu kommen, seien weitere 15 Euro pro Einwohner erforderlich. Bisher wurde aber nur 1 Mio. für die gesamtstädtische Parkpflege zusätzlich in den Haushalt eingestellt. Die Liste der Grünanlagen und Straßen, für die der Stadtbezirk künftig zuständig sein soll, erhalte man auch erst im November. Die Höhe der Gelder zur Förderung von Vereinen und Stadtfesten werde ebenfalls nicht konkret festgeschrieben. Er gehe davon aus, dass es bald belastbare Zahlen gebe, über diese werde man noch vor der 2. Lesung informieren. Grundsätzlich handle es sich
dabei ja um konsumtive Mittel, die im Einzelfall jedoch in investiv gewandelt werden könnten.
In der Haushaltsatzung sind auch weitere Projekte (über 500.000 Euro) enthalten, welche den
Stadtbezirk Leuben betreffen. So werden beispielsweise finanzielle Mittel für den Bau des Verkehrszuges Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße und für die Berthold-Haupt-Straße im
Rahmen des Wiederaufbauplanes Hochwasser 2013 im Haushalt veranschlagt.
Auch die Sanierung des Schulgebäudes der 92. Grundschule findet man als Sammelprojekt mit Fördermittelanwendung im Haushaltsplan wieder.
Herr Lämmerhirt bittet die Stadtbezirksräte, dass sie bis zum 10. Oktober 2018 Fachfragen an das
Stadtbezirksamt richten sollen, damit diese noch vor der geplanten Beschlussfassung am 24. Oktober 2018 beantwortet werden können.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Böhme, Matteo: Er habe gehört, dass bei dem Vorhaben „Zukunft Stadtgrün“ bereits einige
Planungen zurückgestellt worden seien. Er wünsche sich daher einen aktuellen Sachstand.
Herr Lämmerhirt: Er werde sich erkundigen. Der in dem Vorhaben geplante Spielplatz auf der Tauernstraße werde 2019 errichtet. Für die Renaturierung des Geberbaches und des Niedersedlitzer
Flutgrabens sei eine lange Planung notwendig. Derzeit befinde man sich zudem noch in der Diskussion, wie eine gute und zielführende Bürgerbeteiligung innerhalb des Vorhabens eingebunden werden könne.
Herr Kater: Verweist auf den Sonderbericht "Unterbringung und Organisation der Erstaufnahme der
Flüchtlinge im Freistaat Sachsen" des Sächsischen Rechnungshofes. Demnach seien für 62 Millionen
Euro Einrichtungen im Freistaat Sachsen geschaffen wurden, welche niemals in Betrieb gegangen
sind sowie 25 Millionen Euro für Objekte, welche stillgelegt wurden, aber nach wie vor Kosten verursachen. Auch der Bau der Jugendhilfeeinrichtung auf der Breitscheidstraße 117 habe 2,8 Millionen
gekostet. Derzeit sei der Standort mit 6 von möglichen 25 Personen bewohnt. Die damalige Umwidmung des Gebäudes sowie die jetzigen enormen Kosten für die Steuerzahler haben somit 13 von
15 damals anwesenden Ortsbeiratsmitgliedern mit zu verantworten.
Herr Krien: Er erkundigt sich über Gesprächsergebnisses der Bauarbeiten im Außenbereich des Kinder- und Jugendhauses Mosaik. Zudem habe er beobachtet, dass Baufahrzeuge entgegengesetzt der
Einbahnstraße auf der Straße des 17. Juni zur Baustelle fahren. Ist dies gestattet?
Herr Lämmerhirt: Die Straßenverkehrsbehörde ordnet für Baumaßnahmen eine verkehrsrechtliche
Anordnung an. Für die Kontrolle des fließenden Verkehrs sei die Polizei zuständig. Jedem Bürger

11/11
ö NS OBR Leu/035/2018 26. September 2018

obliegt zudem das Recht einer Anzeige, wenn Verstöße gegen geltendes Recht festgestellt werden.
Auch wenn es sich um eine privatrechtliche Angelegenheit handelt, habe er
sowohl mit dem Mosaik als auch mit der Vonovia über die derzeitige Situation am Kinder- und Jugendhaus gesprochen.
Herr Kunte: Er halte das Abstellen von Fahrzeugen im Kurvenbereich in Höhe des Tolkewitzer Hofes
für gefährlich, da insbesondere Ortsfremde unverhofft in den Schienenbereich der Straßenbahn
ausweichen müssen. Er habe vor einer Weile bereits auf dieses Problem hingewiesen.
Herr Lämmerhirt: Bisher sei kein Prüfergebnis des Fachamtes bekannt. Er werde erneut nachfragen.
Frau Reinhardt: Auch sie habe bereits in der Vergangenheit über die Parkproblematik im Kreuzungsbereich Hosterwitzer Straße Ecke Zschierener Straße berichtet. Eine entsprechende Fahrbahnmarkierung zur Freihaltung des Kreuzungsbereiches sei angemessen. Auch könne man eventuell den Abschnitt mit Parkverbot anpassen, damit dort weitere Parkmöglichkeiten entstehen.
Herr Lämmerhirt: Er werde das Anliegen an die Straßenverkehrsbehörde weiterleiten.
Herr Böhme, Rolf: Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand zum Fußwegbau auf der Tronitzer Straße?
Außerdem habe er gehört, dass es einen Zusammenschluss von Wahlkreisen geben soll.
Herr Lämmerhirt: Der Fußweg soll im Frühjahr 2019 errichtet werden. Innerhalb eines Treffens vor
Ort habe man eine ämterübergreifende Lösung gefunden. Die Vorlage werde demnächst dem
Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Zum Themen Wahlbezirke habe der Stadtrat letzte Woche beschlossen, dass die Stadtbezirke Leuben und Loschwitz zukünftig in einem Kommunalwahlkreis zusammengefasst werden. Der Stadtbezirksbeirat werde jedoch nur in Leuben gewählt.
Herr Mann: Begrüßt die Fertigstellung des Außenbereiches rund um das neue Zschach Einkaufszentrum. Es seien 7 von 9 Platanen erhalten geblieben und auch neue Fahrradständer wurden errichtet.
Lediglich die beantragten 2 Taxi-Stellflächen am Zufahrtsweg seien auf die gegenüberliegende
Bahnhofsstraße verlagert worden, was die Einkäufe für ältere Bürger leider etwas erschwere.
Herr Bäuerle: Der historische Kandelaber gegenüber Altkleinzschachwitz 1 wurde vor einiger Zeit
umgefahren. Wann ist an der Stelle wieder mit einem adäquaten Ersatz zu rechnen?
Herr Lämmerhirt: Er werde beim zuständigen Beleuchtungstechniker nachfragen.
Frau Köhler: Wann wird die Turnhalle an der 95. Grundschule gebaut?
Herr Lämmerhirt: Die 2. Ausschreibung wurde aufgrund der zu hohen Angebote aufgehoben. Man
müsse die weitere Entwicklung nun abwarten.
8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt informiert über die ausgeteilten Leubener Nachrichten mit vielen aktuellen Themen über den Leubener Stadtbezirk. Aktuelle Zahlen zur Unterbringung von Asylbewerben wurden
dem Stadtbezirksamt nicht zur Verfügung gestellt. Die nächste planmäßige Sitzung findet am 24.
Oktober 2018 statt.
Die Sitzung endet 21:58 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Anita Köhler
Stadtbezirksbeirat

Gottfried Mann
Stadtbezirksbeirat

