DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2666/18
Datum: 27.09.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Waldschlößchenbrücke – voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Waldschlößchenbrücke – voraussichtliche finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Realisierung des
Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrücke“?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

