Anfrage Nr.: AF2665/18
Datum: 27.09.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochhaus Pirnaischer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie der Baubürgermeister gegenüber der Presse am 19.09. und 20.09.2018 äußerte, soll es
keine Aufstockung des Hochhauses am Pirnaischen Platz geben.

Fragen:
Ich möchte gern wissen, ob seitens des Investors ein Ausbau des bisherigen Drempelgeschosses und des Technikraumes unter dem Flugdach geplant ist und ob dieser Nutzungsänderung zugestimmt wurde.
Falls ja, wurde für diesen Fall durch das Stadtplanungsamt die Wirkung auf das Stadtbild untersucht? Wie wurde die Untersuchung durchgeführt und zu welchem Ergebnis ist sie gekommen?
Mit freundlichen Grüßen

Gunter Thiele

