Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2529/18
Datum: 14. August 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
07.08.2018
13.08.2018
04.09.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in
die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2018.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2018:
- N. N.
- N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
5.000,00 EUR Preisgeld/2018

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 4 Punkt 1 des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises sind in der Jury als
geborene Mitglieder neben dem Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zwei Mitglieder
des Ausschusses für Kultur und Tourismus vertreten. Diese müssen vom Ausschuss für Kultur
und Tourismus gewählt werden. Als berufene Mitglieder sind jeweils zwei Fachjurorinnen/ Fachjuroren deutscher und tschechischer Muttersprache auf Vorschlag des Dresdner Literaturbüros
vom Ausschuss für Kultur und Tourismus zu benennen. Die Berufung der Jury erfolgt durch den
Oberbürgermeister.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Besetzungsvorschlag für die Fachjurorinnen und -juroren zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018
Anlage 2: Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Dirk Hilbert

Anlage 1

Besetzungsvorschlag für die Fachjury zur Verleihung des Dresdner
Lyrikpreises 2018 am 27. und 28. Oktober 2018

Ondrej Buddeus (tschechischer Fachjuror)

Übersetzer, Redakteur, Herausgeber und früherer Chefredakteur einer
Literaturzeitschrift, Autor und langjähriger Kulturorganisator. Absolvierte
ein Studium der Skandinavistik (Norwegisch) und

Übersetzungswissenschaft (Deutsch), Auslandsaufenthalte vor allem in
Norwegen und Deutschland. Zusammenarbeit mit einer Reihe von

Kulturorganisationen in Tschechien und ganz Europa.

Dora Kaprälovä (tschechische Fachjurorin)

Dora Kaprälovä (*1975) ist eine tschechische Schriftstellerin, Publizistin
und Dokumentaristin. Sie veröffentlichte die Prosawerke „Berliner

Tagebuch" (Verl. Druhe mesto, 2016), Winterbuch über die Liebe (Verl.
Archa, 2014), ein Gespräch mit der Autorin Kveta Legätovä „Rückkehr
nach Zelary" (Verl. Host, 2004, erneut aufgelegt 2009). Ihre
Rundfunkdokumentationen ernteten internationale Aufmerksamkeit und
Wertschätzung. Sie schreibt kritische Texte über die tschechische

Literatur, Filmdrehbücher und Reportagen.

Holger Pils (deutscher Fachjuror)

Geboren 1976 in Rotenburg (Wümme), Studium Germanistik, Geschichte
und Spanisch in Heidelberg, Promotion über Thomas Mann. Danach u.a.
Leiter des Buddenbrookhauses in Lübeck. Seit 2014 Geschäftsführer der

Stiftung Lyrik Kabinett, München. Lehraufträge zur Gegenwartslyrik u.a.
an der LMU München. Mehrere Publikationen zur Gegenwartslyrik, zur
Literatur des 20. Jahrhunderts und zur Familie Mann. Letzte

Buchpublikation: Vom Rätsel ein Stück. Beiträge zum Werk des Dichters
Rainer Malkowskis (Göttingen: Wallstein, 2017, mit Waldemar Fromm).
Reihenherausgeber der „Münchner Reden zur Poesie" (Lyrik Kabinett) und
der „Zwiesprachen" (Wunderhorn Verlag). Mitgliedschaft in verschiedenen
Literatur-Jurys.

Jose F. A. Oliver (deutscher Fachjuror)

Jose F. A. Oliver, geboren 1960, studierte Romanistik, Germanistik und
Philosophie. Seit den Achtzigerjahren lebt er als freier Schriftsteller in
seiner Heimatstadt Hausach, unterbrochen von Auslandsaufenthalten in

der Schweiz, Spanien, Ägypten, Peru und den USA. Oliver ist Verfasser
von Gedichten, Kurzprosa und Essays zu kulturpolitischen Themen. Er
experimentiert mit seinen Gedichten auch spartenübergreifend und singt
sie bei Lesungen teilweise. Weiterhin wurden Gedichte von ihm auch im

Sydney Opera House tänzerisch umgesetzt und er trat gemeinsam mit
dem Rapper Doppel-U auf.
Oliver ist Mitglied des Verbands Deutscher Schriftsteller und Kurator des
1998 von ihm ins Leben gerufenen Literaturfestes Hausacher LeseLenz. Er

hat gemeinsam mit dem Literaturhaus Stuttgart die renommierten
Schreibwerkstätten für Schulen entwickelt, die die Sprachsensibilität von

Kindern und Jugendlichen fördern und ihr Verständnis für den Umgang mit
Literatur erweitern sollen.

2001 war Jose F.A. Oliver Dresdner Stadtschreiber und 2007 übernahm er
die Chamisso-Poetikdozentur an der TU Dresden.

J)u/a<jf «C

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2599/13

Geaenstand:

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises (Anlage zur Be

schlussausfertigung - Stand 30. Januar 2014) mit folgender Änderung:
§4:
In der Jury sind vertreten:
als geborene Mitglieder:

... zwei Mitglieder des Ausschusses für Kultur

Dresden,

jq^

Hälma Orosz
Vorsitzende

Anlage - Neufassung des Statutes zur Verleihung des Dresdner Lyrikprelses
Statut zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises
Präambel

Der Bedeutung Dresdens als einer traditionsreichen Kulturstadt Europas entsprechend,
stiftet die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zur Pflege und Förderung

zeitgenössischer Dichtung den Dresdner Lyrikpreis.
§1

Der Dresdner Lyrikpreis wird in Europa lebenden Autoren/Autorinnen, diein deutscher
und/oder tschechischer Sprache schreiben und deren eingereichte Gedichte einem hohen
künstlerischen Anspruchgerechtwerden, verliehen.
§2

Vorschläge zurPreisvergabe sind jeweils bis zum 30. September des Jahres vor der

Preisvergabe beim Dresdner UteraturbOro einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Verlage,

Herausgeber und Redaktionenliterarischer Zeitschriften, Autorenverbände und literarische

Vereinigungen im deutschen und tschechischen Sprachraum. Eigenbewerbungen von
Autoren/Autorinnen sind ausdrücklich erwünscht
§3

Von einer Vorjury werden ausden eingereichten Vorschlägen und Bgenbewerbungen bis zu
10 Einsendungen für den Endausscheid nominiert Die Vorjury istmit3 Vertretern/
Vertreterinnen tschechischer Muttersprache und6 Vertretern/Vertreterinnen deutscher
Muttersprache zu besetzen.

Die Mitglieder derVorjury werdenaufVorschlag des Dresdner Uteraturbüros vom Letter/Von
der Leiterin des Amtes fürKultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
berufen.

§4

Vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden ist
eine unabhängige Juryaus sachkundigen Persönlichkeiten zu bilden,die die nominierten
Texteinsendungen prüftund den Preisträger/die Preisträgerin auswählt.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- der Leiter/die Leiterin des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, dieser/diese kann
durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Literatur vertreten sein,
- ein Mitglied des Ausschusses für Kultur,

2. als berufene Mitglieder für den jeweiligen Wettbewerb:
- 2 Pachjuroren/Fachjurorinnen deutscher Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner UteraturbOro vom Ausschuss für Kultur benannt werden,

-

2 Fachjuroren/Fachjurorinnen tschechischer Muttersprache, die auf Vorschlag des
Dresdner UteraturbOro vom Ausschuss für Kultur benannt werden.

Die Jury wählt aus ihrer Mitte eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden.

DieAbstimmung zur Preisvergabeerfolgt miteinfacher Stimmenmehrheit Bei
Stimmengleichheit zählt die Stimme derVorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt
§5

DieMitglieder der Jury sind Inihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht
gebunden. DieEntscheidung der JuryIstendgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

2-

§6

Der Dresdner Lyrikpreis kann ganz oderin zwei gleichen Teilen in einerGesamthöhe von
5 000 Euro verliehen werden. Die Jury kann beschließen, dass der Dresdner Lyrikpreis in
einem Jahr nicht verliehen wird.

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis undeiner Urkunde.
§8

Die Verleihung des Dresdner Lyrikpreises erfolgt alle zwei Jahre.

Die Auszeichnung wird vom Oberbürgermeister/von der Oberbürgermeisterin oder einem

Vertreter/einer Vertreterin vorgenommen.

§9

Dieses Statut tritt am Tage nach Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Dresdner Lyrikpreis vom 16. September 2008" außer Kraft.
Dresden^ fl Q FEB. 20M

auroi

erbürgermeisterin

