LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1862/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 24. November 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Straßenreinigungsgebührensatzung in dem
sich aus der vorliegenden Änderung ergebenden Wortlaut neu bekannt zu machen.
Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 13. Dezember 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140) und
der §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch
Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) sowie des § 51
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG)
vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes
vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 24. November 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011), wird wie folgt geändert:

...

-21
§ 3 Abs. 2 Ziffer 4 wird wie folgt neu gefasst:
„4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke oder über eine befahrbare Verkehrsanlage,
die nach den tatsächlichen Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt vermittelt, Zugang zur
Straße hat (Hinterliegergrundstück).“
2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1: 4,66 EUR
- in der Reinigungsklasse W2: 9,32 EUR
- in der Reinigungsklasse W3: 13,98 EUR
- in der Reinigungsklasse W5: 23,30 EUR
- in der Reinigungsklasse W7: 32,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1: 1,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F2: 3,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F3: 4,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 24,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 35,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,22 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,54 EUR
- in der Reinigungsklasse F14: 0,82 EUR
3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altenberger Platz
Blumenstraße
- von Käthe-Kollwitz-Ufer bis Arnoldstraße
Carusufer
Chiaverigasse
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Rietschelstraße bis Pfeifferhannsstraße

F1
F1
F2
W7
F2
F1

...

-3Frauenstraße
- von Schuhmachergasse bis Neumarkt, Südseite
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Rosmaringasse
- von Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Hepkestraße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- nur Hauptstraßenverlauf
Prof.-Billroth-Straße
- von Lungkwitzer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
Schössergasse
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Zur Messe
Zur Wetterwarte

F3
F3W7
F3W7
W7
F3W7
F2
W5
F1
F14
F1
W1
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altenberger Platz
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweigung Enderstraße
Blumenstraße
- von Neubertstraße bis Arnoldstraße
Carusufer
- von Hoyerswerdaer Straße bis Weintraubenstraße
- von Weintraubenstraße bis Löwenstraße
Chiaverigasse
- von Schloßstraße bis Überführung
- von Überführung bis Sophienstraße
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße (Hauptstraßenverlauf)
Eutschützer Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Sachsenplatz bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite
Fußweg Nr. 35 unter der Carolabrücke
- von Hasenberg bis Steinstraße
Galeriestraße
Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
- Hauptstraßenverlauf
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Hausnr. 1 bis Hausnr. 98
Prof.-Billroth-Straße
- von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
- von Neustädter Markt Hausnr. 5 bis An der Dreikönigskirche

F1
F1

F2
F1
W7
F3W7
F2
F1
F1
F3W7
F3
W2
F3W7
F2
F14
F3W5
F1
F14
F1
W1

...

-4Roßbachstraße
Schössergasse
- von Rosmaringasse bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Kanzleigäßchen
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite und Tunnel
Zur Messe
- von Messering bis Abzweig Hausnr. 9
Zur Wetterwarte
- Hauptstraßenverlauf

F1
F3
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

