Hausmitteilun:

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über d ^ ^ e r w a l t u n g s s t e l l e n i e i t e r * ! | e c Ü r f t f f i n : ! : a d t D r e s d e n
Schönfeld-Weißig
t^J^JTr'
sigrnew ™e

!GZ:

.Jf,

b£

."R

fR
zS!

?Er|

(GB 6) 66,

fopfeanJ Datum:

__

1

; • : •

Beschlusskontrolle zu V-SW0167/18 (Sitzungsnummer: ÖSR SW7Ö50/2018)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den
Haushalt 2019/2020 einzustellen:

Vorhaben

Anmerkungen/gefasste Beschlüsse
(schräg gedruckt: Vollfinanzierung Ortschaftsrat)

Straßen- und Tiefbauamt
Radweg Alter Bahndamm: Erneuerung der
Info-Tafeln"
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Erneuerung der Info-Tafeln erfolgte im III. Quartal 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sil
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

