Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0500/18
Datum: 28.09.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schutz von FahrradfahrerInnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2018 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das den
besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der umfangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.
Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob durch zusätzliche technische Maßnahmen (z. B. zeitweise
Erhöhung des Geländers) eine gemeinsame Nutzung der derzeitigen Fußwege durch FußgängerInnen und RadfahrerInnen ermöglicht werden kann. Alternativ sind auch Ampelvorrangschaltungen für RadfahrerInnen und/oder eine Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender
technischer Kontrolle zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Von 2019 bis 2023, ggf. auch bis 2025 ist die umfangreiche Sanierung der Loschwitzer Brücke
(Blaues Wunder) geplant. Nach den öffentlichen Aussagen des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist während der gesamten Sanierungszeit durchgängig eine Verengung
der Brückenquerung von drei auf zwei Fahrspuren notwendig. Damit verschlechtert sich die bisher schon bedenkliche Verkehrssicherheit von RadfahrerInnen gegenüber dem Kfz-Verkehr
drastisch.
Nach Aussagen der Verwaltung sind bisher keine besonderen Sicherungsmaßnahmen für den
Radfahrverkehr während der Bauzeit vorgesehen. Diese einseitige Gefährdung und Benachteiligung einer wichtigen Gruppe von VerkehrsteilnehmerInnen ist nicht hinnehmbar. Der Radverkehr stellt einen wesentlichen Anteil an den Verkehrsströmen über das Blaue Wunder dar. Die
Querung ist für viele Radfahrerinnen und Radfahrer auf ihren täglichen Arbeits-, Schul- und Besorgungswegen unverzichtbar und alternativlos (die nächste Brücke ist 3 km entfernt). Es sind
daher zwingend Maßnahmen notwendig, um die Gefährdung von Radfahrerinnen und Radfahrern an Leib und Leben durch ein enges Nebeneinander auf der Brücke ohne Ausweichmöglichkeiten zu minimieren.
Zu diesem Zweck muss insbesondere die gemeinsame Nutzung der Gehwege über die Brücke
durch FußgängerInnen und RadfahrerInnen geprüft werden. Laut bisherigen Aussagen des Straßen- und Tiefbauamtes ist dies aus verkehrsrechtlichen Gründen nicht möglich. Sollte dem die
Höhe des Geländers als Sicherung entgegenstehen, so erscheint eine temporäre Erhöhung der
Geländer als technische Maßnahme möglich und der finanzielle Aufwand dafür gerechtfertigt.
Es sind aber auch alternative Maßnahmen möglich und in einer Variantendarstellung vorzulegen.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

