Antrag Nr.: A0501/18
Datum: 28.09.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass
1. der nach Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 30.11.2017 zurückgestellte Abschnitt
„Arbeitsgemeinschaften nach § 78 5GB VIII" des Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden, Allgemeiner Teil am 01.01.2019 nicht in Kraft treten soll,
2. die derzeitige Struktur der Dresdner Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, gültig bis
31.12.2018, beibehalten wird
und
3. folgende einheitliche Rahmenvorgaben zur Arbeitsweise ab dem 01.01.2019 in allen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII umzusetzen sind:
a) vereinheitlichte Protokollführung, die den Informationsfluss für die Jugendhilfeplanung
verbessert,
b) Ablage der Sitzungsprotokolle auf dem Jugendinfoservice,
c) die Erarbeitung einer Geschäftsordnung, welche die eigenen Ziele, Abstimmungsprozesse und Mitgliedschaften regelt,
d) Benennung von Vertreter/-innen, die bei für die Jugendhilfeplanung und -entwicklung
relevanten Themen vom Jugendhilfeausschuss angehört werden können und diesem rechenschaftspflichtig sind.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

22.10.2018
23.10.2018
08.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Seite 1 von 4

Unterausschuss Planung

20.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.11.2018

öffentlich

Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Der Vorschlag der Jugendhilfeplanung zur Weiterentwicklung der Arbeitsgemeinschaften vom 6.
September 2016 wurde in den Arbeitsgemeinschaften FachAG Mädchen*, FachAG Junge Migrantinnen und Migranten, FachAG Offene Kinder- u. Jugendarbeit, FachAG Abenteuerspielplätze
und darüber hinaus in vielen Arbeitsgemeinschaften intensiv diskutiert. Dass dieser Prozess engagiert stattfand, belegen zahlreiche Positionspapiere der unterschiedlichsten Arbeitsgemeinschaften. Die genannten Arbeitsgemeinschaften haben einen Entwurf zum hier vorgelegten Antrag erarbeitet, der nun von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zum Beschluss eingereicht
wird.
Ergebnis dieser Diskussionsprozesse ist, dass die Arbeitsgemeinschaften in der derzeit bestehenden Struktur fachlich kompetent und zielführend arbeiten und innerhalb und außerhalb der
Arbeitsgemeinschaften demokratisch, transparent und partnerschaftlich trägerübergreifend
agieren. Im hier vorliegenden Antrag wird den seitens der Jugendhilfeplanung benannten
Schwachstellen hinsichtlich der Kommunikation und Protokollführung und -übermittlung mit
konkreten Maßnahmen abgeholfen. Die im Vorschlag der Jugendhilfeplanung enthaltene Anhörungs- und Rechenschaftsplicht gegenüber dem Jugendhilfeausschuss wird ebenfalls übernommen. Die dort angeregte Verabschiedung einer Geschäftsordnung wird nach dem hier vorliegenden Antrag für jede Fach-AG verbindlich.
Dem von Seiten der Jugendhilfeplanung vorgelegten Vorschlag zur Neustrukturierung soll nicht
gefolgt werden, da
• gleich mehrere Facharbeitsgemeinschaften, die derzeit nach § 78 SGB VIII anerkannt sind,
ihren Status verlieren sollen und ihre Themenbereiche nur noch, in einem nicht näher definierten Rahmen, als Querschnittsaufgaben in sogenannten Arbeitskreisen berücksichtigt
werden,
• da der Kommunikationsfluss zwischen den einzelnen Ebenen, Facharbeitsgruppen, Arbeitsgemeinschaften und Arbeitskreisen ausschließlich von wenigen, s. g. Themenbotschafter/innen abhängen soll,
• nicht festgeschrieben ist, in wessen Mandat diese handeln sollen (Trägerinteresse, Projektinteresse, Jugendhilfeplanung, breite Fachschaft), auf welcher Grundlage deren zu erwartender hoher Arbeitsaufwand finanziert werden soll und was im Falle ihrer Verhinderung mit
den zu transportierenden Themen geschieht.
Mit dem hier vorgelegten Antrag sehen wir den Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Beschlussvorlage V1772/17, Punkt 7, Genüge getan, der das Inkrafttreten des Abschnittes „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe zum
01.01.2019 unter den Vorbehalt einer alternativen Fassung in Erwartung einer diesbezüglichen
Initiative der anerkannten Träger der freien Jugendhilfe stellt.

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen

Seite 3 von 4

Einreicher:
Peter Streubel

Seite 4 von 4

