LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2015)

Sitzung am;

18.06.2015

Beschlusszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresdenvom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden In seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird In § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs. 4 b) (dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2. § 7 Abs. 4 c) (aa) wird wie folgt geändert:
„gemäß § 98 SächsGemO.über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In § 8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1. In§ 9 Nr. 4 wird das Wort„Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In § 9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in derJeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:

„Die beschließenden Ausschussmitglieder unddie Vertretungsreihenfolge allerweiteren
Fraktionsmitglleder werden der Oberbürgermelsterln/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, giltdie alphabetische

Reihenfolge. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt"
§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend Im Einvernehmen mit der Oberbürgermelsterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungslelterebene ab Entgeitgruppe Ei 3 bzw. Besoldungsgruppe A13, im Übri

gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist. sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8

§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhiifeausschusses sind durch das So
zialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhiife - und das Landesjugendhüfegesetz ge
regelt."

§9

1. In § 22 Satz 1 wird statt „§ 20" der „§ 21" eingefügt.
2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.

§10

1. § 25 Abs. 2 a) Satz 1 wird wie folgt gefasst

,je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:

^Integrations- und Ausländerbeirat"
3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausiänderbeiraf durch„Integratlons- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. in § 25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.
§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer5 (neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Telihaushalte bis zum Betrag von insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haus
haltsjahres."
§12

Vor§ 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.
§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

lülll '/ifUlj

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Isteine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

i 3. JüHi 2!)!S

n0

Detlef Sitten
Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Biidungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Biidungsbeirates. Der Bildungsbeirat unter
stützt den Stadtrat und die OberbQrgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an;

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vöm Stadteltemrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

1 vom Kreiseltemrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-In,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),
1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden).
1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),
1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e.V.,
1 Wissenschaftler/-In aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wlssenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil-

dung/Aitenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

•
•

die OberbOrgermeisterin/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,

•

1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

•

1 VertreterAln der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung imAmtfür
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

•

1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anlage zur
Beschlussausfertigung).

-6

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.

Dresden.

i

iüw 2013

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Anlage zur Beschlussausfertlouna V0359/15

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:

• Beratung der OberbOrgermeisterin/des Oberbürgermeisters bei der strategischen Aus
richtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfeh
lungen zur Entwicklung einer bildungsförderiichen Lebenskultur und gleichen Bildungs
chancen für alle In Dresden,

•

Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „integrierte Sozial- und Bildungsplanung", insbesondere
hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördem (Bildungserfolg und sozialräumliche Un
gleichhelten, Herkunflsbedingte Ungleichheiten und Migration),
o Gendersensible Bildung fördem (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o

Inklusion und Integration fördem,

0 Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern,
0 Umsetzung des „Handlungskonzeptes Bildung",

•

Beratung zu Förderprogrammen aus EU, Bund und Land.

§ 2 Mitglieder

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigten Mitglieder an:
1 vom Stadteltemrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r) VertreterZ-in,

1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r)
Vertreter/-in,

1 vom StadtschOleirat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-in,

1 Vertreter/in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialarbeit
0- V.).

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographie mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für Jungenund Männerarbeit Dresden),

1 WissenschaftlerZ-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschafller/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusive

Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),

1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V..

1 Wissenschafller/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids —In
stitut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oderForschung der Senlorenbildung/Altenblldung

(Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch DGBRegion Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

-2-

•

1 von der Stadtiiga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benen-

•

je eine/ein von Jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-In.

nende/-r VertreterZ-ln,

(2) Die Mitglieder werden vom Stadtrat berufen.
§ 3 Vorsitz

(1) Der Blldungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichte

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Blldungsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den Sit
zungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro. Dieses unterstützt den Bildungsbeirat In
der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Beiratssitzungen.
§ 6 Einberufung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende beruft den Blldungsbeirat ein so oft die Geschäftslage er
fordert, mindestens jedoch einmal im Quartal.

(2) Mit der Einladung sind den Mltgliedem des Beirates die Verhandlungsgegenstände mitzutei
len. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.
§ 7 Tagesordnung

(1) Vorschläge für die Tagesordnungen können von der OberbOrgermeisterin/dem Oberbürger

meister, der/dem Beigeordneten für Bildung, den Mltgliedem des Bildungsbeirates und dem

Ausschuss für Bildung eingereicht werden.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit seiner Stellvertreterin/selnem Stellver
treter dieTagesordnung auf. Dabei ist das Bildungsbüro beratend tätig.

-3-

§ 8 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind In der Regel öffentlich.
(2) Teilnahmerecht ohne Stimmrecht, auch an nichtöffentlichen Teilen der Sitzung haben:
••
•
•

' •

die OberbQrgermelsterln/der Oberbürgermeister,
die/der Beigeordnete für Bildung,
1 VertreterMn des BildungsbQros der Stadt Dresden,

1 VertreterAln der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amt für Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

•

1 VertreterZ-ln der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

(3) Der Blldungsbelrat kann Gästen mit Mehrheltsbeschluss Rederecht einräumen.
§ 9 Beschiussfähigkeit

(1) Der Beirat Ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte derstimmberechtigten Mitglieder
anwesend Ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Bera
tung durchführt.

§10 Beratungsregeln

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende führt die Beratung In der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die Reihenfolge der RednerInnen/Redner bestimmt sich nach dem Zeltpunkt der jeweiligen
Wortmeldung.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellt.
§11 Anträge zur GO

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Bildungsbeirates

durch Heben beider Hände gestellt werden. Ist einer Vorrednerln/elnem Vorredner bereits
das Wort erteilt worden, so wird der Geschäflsordnungsantrag nach dem Wortbeitrag be
handelt.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede und Gegenrede sofort
abgestimmt werden.

§12 Wahien

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

(2) Gewählt Ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei derWahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewer' bem/BewerberInnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei derdie einfache

Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

-4-

§ 13 Sachkundige Bürgerinnen/Börger
Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer
Auffassung aufgefordert werden.

§14 Teilnahme BOrgermeisterA/erwaltung
Der Beirat kann die OberbOrgermelsterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeord
nete/einen Jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung
des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der

Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtslelterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
§15 Niederschrift

(1) Ober den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Blldungsbelrates Ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Niederschrift soll die gefasste Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der In An
hörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Blldungsbelrates kann verlangen,
dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung In der Niederschrift festgehalten wird.

(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzendem und derSchriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen.

§16 Inkrafttreten

DieseGeschäftsordnung tritt mit Beschlussfassung durch den Stadtrat In Kraft.

Anlage zu V1308/16

Besetzungsvorschläge nach § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden (gemäß Beschlussausfertigung zu V0359/15)
- stimmberechtigte Mitglieder Stadtelternrat Dresden

Sascha König-Apel

Sprecher Stadteltern rat

Kreiselternrat Dresden
Annett Grundmann

Vorstandsvorsitzende Kreiseltern rat

Stadtschüierrat Dresden
Sven Liebert

Vorstandsvorsitzender Stadtschülerrat

Landesarbeitsgemeinschaft Schulsozialarbeit Sachsen e. V.
Juliane Diekmann

Schulsozialarbeiterin an 56. Oberschule „Am Trachenberg"

Technische Universität Dresden, Bereich Bildungsforschung mit Schwerpunkt Soziale Ungleichheit
Prof. Dr. Martin Hartmann

Direktor des Instituts für Berufspädagogik und Berufliche
Didaktiken, Professur für Metall- und Maschinentechnik/
Berufliche Didaktik

Technische Universität Dresden, Stabsstelle Diversity Management,
Bereich Geschlechterforschung mit Schwerpunkt Geschlechtersensible Bildung
Dr. Cornelia Hähne

Leiterin der Stabsstelle, Beauftragte für Diversity
Management

Technische Universität Dresden, Fakultät Erziehungswissenschaften,

Bereich Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt Inklusive Bildung:
Prof. Dr. phil. Anke Langner

Professur für Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt
Inklusive Bildung

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciences for Social Work, Education and
Nursing, Bereich Frühkindliche Bildung
Dr. Thomas Drößler

Wissenschaftlicher Mitarbeiter

Evangelische Hochschule Dresden - University of Applied Sciencesfor Social Work, Education and
Nursing, Bereich Senioren-/Altenbildung
Prof. Dr. Ralf Evers

Professor

Landesarbeitsgemeinschaft "Mädchen und junge Frauen in Sachsen" e. V., Fachstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen

Claudia Döring

Referentin der Fachstelle, Sprecherin der Fach-AG Mädchen

und junge Frauen in Dresden, Vorstand der LAG Mädchen
und junge Frauen in Sachsen e.V.

Männernetzwerk Dresden e. V., Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden
Torsten Weber

Leiter der Fachstelle Jungen- und Männerarbeit Dresden

Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden e. V.
Vertreterin Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte
Beatrice Heinisch
Dresden e.V., Koordinierungsstelle für Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf
Volkshochschule Dresden e.V.

Jürgen Küfner

Direktor der Volkshochschule Dresden e.V.

DGB-Bezirk Sachsen, GEW Kreisvorstand Dresden
Steven Dotzauer

stellvertretender Vorsitzender des GEW Kreisvorstandes
Dresden

Stadtliga der Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege
Carsten Schöne

Regionalleiter Stadt Dresden, Paritätischer
Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V.

Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen (AGFS) - Regionalgruppe Dresden
Daniel von Bahder

Sprecher der Arbeitsgemeinschaft Freie Schulen in Sachsen
(AGFS) - Regionalgruppe Dresden und im Dachverband
Parität Sachsen (DPWV) als Mitglied der Fachgruppe Freie
Schulen

Fraktionsvertreter/-innen des Stadtrates Dresden
Heike Ahnert

CDU-Fraktion

Anja Apel
Ulrike Caspary

Fraktion DIE LINKE

Dana Frohwieser

SPD-Fraktion

Franz-Josef Fischer

FDP/FB-Fraktion
Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)

Harald Gllke

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

