SfrUk/-u..r d.Q..r
Ar~~I1Jent~/1tJ~Vc n.a.cla.
et/t'J l61~fot!:)f

Antrag:

b~JiB. lq dc

SG. B Vl~(

§ ':f-1 l/'4-.;q~~",,~~e blerti;derun:~&l

SJ..o, /eh I ~4 &/ tß./J-€ lA

Der Dresdner Jugendhilfeausschuss möge beschließen, dass
1.

der nach Beschluss des Jugendhilfea usschusses vom 30. 11.2017 zurückgestellte Abschn itt
,.Arbeitsgemeinschaften na ch §78 SGB VII I" des Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden, Allgemeiner Teil am 01.01.2019 nich t in Kraft treten soll,

2.

die derzeitige Struktur der Dresdner Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VII I, gÜ lt ig bis
31.12.2018, beibehalten wird
und

3.

folgende einheitliche Rahmenvorgaben zur Arbeitsweise ab dem 1.1.2019 in allen
Arbe itsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII umzusetzen sind:

a)

vereinheitlichte Protokollführung , die den Informationsfluss für die Jugendhilfeplanung
verbessert,

b)

Ablage der Sitzungsprotokolle auf dem Jugendinfoservice,

c)

die Erarbeitung einer Geschäftsordnung, welche die eigenen Ziele, Abstimmungsprozesse
und Mitgliedschatten regelt,

d)

Benennung von Vertreter* Innen, die bei für die Jugendhilfeplan ung und -entwick)ung
rel eva nten Themen vom Jugendhilfeausschuss angehört werden könnenund diesem
rechenschaftspflichtig sind.

' .

Begründung des Antrages:
Der Vorschlag der Jugendhilfeplanung zur Weiterentwicklung der Arbeitsgemeinschaften vom 6.
September 2016 wurde in den Arbeitsgemeinschaften FachAG Mädchen*, FachAG Junge
Migrantinnen und Migrant en, FachAG Offene Kinder-u. Jugendarbeit, FachAG Abenteuerspielplätze
und darüber hinaus in vielen Arbeitsgemeinschaften intensiv diskutiert. Dass dieser Prozess engagiert
stattfand, belegen zahlreiche Positionspapiere der unterschiedlichsten Arbeitsgemeinschaften. Die
genannten Arbeitsgemeinschaften haben einen Entwurf zum hier vorgelegten An t rag erarbeitet, der
nun von Mitgli edern des Jugendhilfeausschusses zum Beschluss eingereicht wird.
Ergebnis dieser Diskussionsprozesse ist, dass die Arbeitsgemeinschaften in der derzeit bestehenden
Struktur fachlich kompetent und zielführend arbeiten und innerha lb und außerhalb der
Arbeitsgemei nschaften demokratisch, transpa rent und partnerschaftlieh trägerübergreifend agieren .
Im hier vorliegenden Antrag wird den seitens der Jugendhi lfeplanung benannten Schwachstellen
hinsichtlich der Kommunikation und Protokollführung und -Übermittlung mit konkreten Maßnahmen
abgeholfen. Die im Vorschlag der Jugendhilfeplanung enthaltene Anhörungs- und
Rechenschaftsplicht gegenüber dem Jugendhilfeausschuss w ird ebenfalls übernommen. Die dort
angeregte Verabschiedung einer Geschäftsordnung wird nach dem hier vorliegenden Antrag für jede
Fach-AG verbindlich.
Dem von Seiten der Jugendhi lfeplanung vorgelegten Vorschlag zu r Neustrukturierung soll nicht
gefolgt werden, da

•

gleich mehrere Facharbeitsgemeinschaften, die derzeit nach §78 SGB VIII anerkannt sind,
ihren Statu s verlieren sollen und ihre Th emenbereiche nur noch, in einem nicht näher
definierten Rahmen, als Querschnittsaufgaben in sogenan nten Arbeitskreisen berücksichtigt
werden,

•

da der Kommunikationsfluss zwischen den einzelnen Ebenen, Facharbeitsgruppen,
Arbeitsgemeinschaften und Arb eitskreisen aussch ließlich von wenigen, s.g.
Themenbotschafter*innen abhängen soll,

•

nicht festgeschrieben ist, in wessen Mandat diese handeln sollen (Trägerinteresse,
Proj ektinteresse, Jugendhilfeplanung, breite Fachschaft), auf welcher Grundlage deren zu
erwartenderhoher Arbeitsa ufwanp finanziert werden soll und was im Falle ihrer
Verhind erung mit den zu transportierenden Them en geschieht

Mit dem hier vorgelegt en Antrag sehen wir den Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur
Beschlussvorlage V1 772/17, Punkt 7, Genüge getan, der das ln krafttreten des Ab schnittes
"Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII" im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe zum
1.1.2019 unter den Vorbehalt einer alternativen Fassung in Erwartung einer diesbezüglichen
In itiative der anerkannten Träger der f reien Jugendhilfe st ellt.
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

)

......................

/.-

... ....... ..... .

~

21. ~- 201J

.... ............ F.~f.~r:..Sk.4:L.he L

