Anlage zur V2682/18

Stadtschülerrat

Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Stadtschülerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sven Liebert

Berater & Beauftragter für IT

Landeshauptstadt Dresden

E-Mati:

sven.liebert@ssr-dresden.de

Geschäftsbereich 2

Dr.-Külz-Ring 19
Dresden, 26. September 2018

01067 Dresden

Vertretung im Biidungsbeirat
Sehr geehrte Damen und Herren,
da am 24. September 2018 die Neuwahl des Stadtschülerrates Dresden stattfand hier der
neue Vertreter des Stadtschülerrates und dessen Vertretung.

Vertreter des Stadtschülerrates: Ludwig Teßmar (Vorsitzender)
Stellvertreterin: Tiffany Rademacher (Stellvertretende Vorsitzende)
E-Mails sind weiterhin an bildunQsbeirat(g)S5r-dresden.de zu richten. Die E-Mails werden

an die o.g. Personen weitergeleitet.

Ich wünsche dem Gremium weiterhin gutes Gelingen.

Mit freundlichen Grüßen

Sven Liebert

Berater & Beauftragter für IT

Telefon: 0351 488 3060

Stadtschülerrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

info@ssr-dresden.de
Seite 1 von 1

vvvm.ssr-dresden.de

