Anlage 3 – öffentlich

Synopse zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
alte Fassung
§ 1 Aufgaben des Ausländerbeirates

neue Fassung
§ 1 Aufgaben des Integrations- und
Ausländerbeirates

(1) Der Ausländerbeirat soll in Dresden
lebenden Ausländerinnen und Ausländern
eine weitgehende Teilhabe am
gesellschaftlichen, politischen und
kulturellen Leben in der Stadt Dresden
ermöglichen, weiterentwickeln und
fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen
Identität der Ausländerinnen und
Ausländer fördern und sich um ein
harmonisches und gewaltfreies
Zusammenleben der ausländischen und
deutschen Bevölkerung bemühen.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
soll in Dresden lebenden Ausländerinnen
und Ausländern eine weitgehende Teilhabe
am gesellschaftlichen, politischen und
kulturellen Leben in der Stadt Dresden
ermöglichen, weiterentwickeln und fördern.
Er soll die Wahrung der kulturellen Identität
der Ausländerinnen und Ausländer fördern
und sich um ein harmonisches und
gewaltfreies Zusammenleben der
ausländischen und deutschen Bevölkerung
bemühen.

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des
Ausländerbeirates

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des
Integrations- und Ausländerbeirates

a)

b)
c)

d)

e)

f)

die Interessen der Ausländerinnen und
Ausländer gegenüber dem Stadtrat und
dem Oberbürgermeister zu vertreten,
zur Verbesserung ihrer
Lebensverhältnisse beizutragen,
das Zusammenleben der Deutschen
und Ausländerinnen sowie Ausländern
und das Hineinwachsen der in- und
ausländischen Bevölkerung in die
multikulturelle Gesellschaft zu fördern,
zur Schaffung und Erhaltung von
Freiräumen beizutragen, die die
Wahrung und Entwicklung einer
eigenen kulturellen Identität für
Menschen anderer Nationalität, Kultur,
Religion oder ethnischen Zugehörigkeit
zulassen,
in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister
Öffentlichkeitsarbeit im Interesse von
Ausländerinnen und Ausländern und
für ihr Zusammenleben mit Deutschen
zu leisten,
für Willensbildung für ein kommunales
Wahlrecht für alle Ausländerinnen und
Ausländer in Politik und Gesellschaft zu

a) u n v e r ä n d e r t

b) u n v e r ä n d e r t
c) u n v e r ä n d e r t

d) u n v e r ä n d e r t

e) u n v e r ä n d e r t

f) u n v e r ä n d e r t

1

Anlage 3 – öffentlich

g)

fördern,
mit den Vereinen und Initiativen, die
sich mit den Problemen von
Ausländerinnen und Ausländern
beschäftigen, zusammenzuarbeiten
und sie zu unterstützen.

g) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausländerbeirat dient im
Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben
dem Zwecke, den Stadtrat und den
Oberbürgermeister zu beraten und zu
unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister Empfehlungen
und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.

(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat
dient im Zusammenhang mit den o. g.
Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und
den Oberbürgermeister zu beraten und zu
unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister Empfehlungen
und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder
des Ausländerbeirates

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder
des Integrations- und Ausländerbeirat

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die
Ausländerinnen und Ausländer in
besonderem Maße betreffen können,
werden vor der Beschlussfassung in den
Ausschüssen und im Stadtrat dem
Ausländerbeirat zur Stellungnahme
vorgelegt.

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die
Ausländerinnen und Ausländer in
besonderem Maße betreffen können,
werden vor der Beschlussfassung in den
Ausschüssen und im Stadtrat dem
Integrations- und Ausländerbeirat zur
Stellungnahme vorgelegt.

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat hat im Sinne des § 20 (1)
Integrations- und Ausländerbeirat hat im
der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Sinne des § 21 (1) der Geschäftsordnung
Landeshauptstadt Dresden Anhörungs- und des Stadtrates der Landeshauptstadt
Rederecht in allen die Ausländerinnen und
Dresden Anhörungs- und Rederecht in allen
Ausländer unmittelbar betreffenden
die Ausländerinnen und Ausländer
Fragen.
unmittelbar betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters (3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters
erfolgt durch den Ausländerbeirat.
erfolgt durch den Integrations- und
Ausländerbeirat.
(4) Der Ausländerbeirat kann in
Abstimmung mit dem Presseamt der
Landeshauptstadt Dresden über seine
Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und
auch Presseerklärungen herausgeben,
soweit es sich nicht um vertrauliche
Verhandlungsgegenstände handelt.

(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat
kann in Abstimmung mit dem Presseamt
der Landeshauptstadt Dresden über seine
Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und
auch Presseerklärungen herausgeben,
soweit es sich nicht um vertrauliche
Verhandlungsgegenstände handelt.
2

Anlage 3 – öffentlich

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der
Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den
Ausländerbeirat

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der
Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den
Integrations- und Ausländerbeirat

(1) Der Ausländerbeirat besteht aus 20
stimmberechtigen Mitgliedern, 9 davon
sind Stadträtinnen und Stadträte (nach
Hare-Niemeyer). Die Amtszeit des
Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode
und endet spätestens bei Zusammentreten
des neu gewählten Ausländerbeirates.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
besteht aus 20 stimmberechtigen
Mitgliedern, 9 davon sind Stadträtinnen
und Stadträte (nach Hare-Niemeyer). Die
Amtszeit des Integrations- und
Ausländerbeirates dauert eine
Wahlperiode und endet spätestens bei
Zusammentreten des neu gewählten
Integrations- und Ausländerbeirates.

(2) Solange der direkten Wahl der
sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner in den Beirat durch die
ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt
die vom Ausländerbeirat erarbeitete
Wahlordnung unter angemessener
Berücksichtigung der Nationalitäten die
Modalitäten, nach denen die ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten für den
Ausländerbeirat durch die ausländischen
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
in freier Wahl bestimmt werden. Auf der
Grundlage der Ergebnisse der
Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die
Mitglieder des Ausländerbeirates.

(2) Solange der direkten Wahl der
sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner in den Beirat durch die
ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt
die Satzung über die Wahlordnung unter
angemessener Berücksichtigung der
Nationalitäten die Modalitäten, nach denen
die Kandidatinnen und Kandidaten für den
Integrations- und Ausländerbeirat durch
die ausländischen Einwohnerinnen und
Einwohner durch Wahl bestimmt werden.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der
Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die
Mitglieder des Integrations- und
Ausländerbeirates.

(3) Umbesetzung im Ausländerbeirat in der
laufenden Wahlperiode sind vom Stadtrat
auf Vorschlag des Ausländerbeirates zu
bestätigen.
‚

(3) Umbesetzung im Integrations- und
Ausländerbeirat in der laufenden
Wahlperiode sind vom Stadtrat auf
Vorschlag des Integrations- und
Ausländerbeirates zu bestätigen.

(4) Die/der Ausländerbeauftragte nimmt an
den Sitzungen des Ausländerbeirates teil.

(4) Die/der Integrations- und
Ausländerbeauftragte nimmt an den
Sitzungen des Integrations- und
Ausländerbeirates teil.

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten für den Ausländerbeirat

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten für den Integrations- und
Ausländerbeirat
3

Anlage 3 – öffentlich

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat werden in allgemeiner,
freier, geheimer, gleicher und
unmittelbarer Wahl gewählt.

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der
Ausländerinnen und Ausländer im
Integrations- und Ausländerbeirat werden
in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher
und unmittelbarer Wahl gewählt.

(2) Wahlberechtigt ist jede
Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am
Wahltag mindestens seit 3 Monaten
ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat,
sich in Deutschland rechtmäßig (auch mit
Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung
aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat.

(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht
Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1
Grundgesetz ist, am Wahltag das 18.
Lebensjahr vollendet hat und seit
mindestens drei Monaten mit
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist
eine Person, die infolge Richterspruchs das
Wahlrecht nicht besitzt oder für die zur
Besorgung aller ihrer Angelegenheiten ein
Betreuer nach deutschem Recht nicht nur
durch einstweilige Anordnung bestellt ist;
dies gilt auch, wenn der Aufgabekreis des
Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905
des Bürgerlichen Gesetzbuches
bezeichneten Angelegenheiten nicht
umfasst.

(3) Gewählt werden darf jede
Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am
Wahltag seit 3 Monaten ihren/seinen
Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich
mindestens ein Jahr in Deutschland
rechtmäßig (auch mit
Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung
aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat. Weiter ist wählbar, wer eingebürgert
ist.

(3) Wählbar ist jede Person, die eine
ausländische Staatsangehörigkeit besitzt
oder die deutsche Staatsangehörigkeit
nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung erworben hat, am
Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
sich seit mindestens einem Jahr im
Bundesgebiet rechtmäßig, mit
Aufenthaltsgestattung oder Duldung
aufhält, am Wahltag seit mindestens drei
Monaten ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht
wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der
Wahl ausgeschlossen ist, einer in der
Bundesrepublik Deutschland verbotenen
Vereinigung angehört oder sie unterstützt,
infolge deutschen Richterspruchs die
Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt
oder als Staatsangehöriger eines anderen
Mitgliedstaates infolge einer
zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder
einer strafrechtlichen Entscheidung die
4

Anlage 3 – öffentlich

Wählbarkeit verloren hat.
(4) Die Voraussetzungen des § 45 (1) des
StGB gelten entsprechend.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der
Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Ausländerbeirat und
Nachfolgeregelungen

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der
Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Integrations- und
Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

(1) Der Ausländerbeirat kann dem
Oberbürgermeister empfehlen, in den
Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer
Vertreterin/eines Vertreters der
Ausländerinnen und Ausländer
einzubringen, wenn die Ausländerin/der
Ausländer durch schriftliche Erklärung auf
ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat,
wegen eines Verbrechens zu einer
Freiheitsstrafe von mindestens 1 Jahr
verurteilt worden ist, ihren/seinen
Hauptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
kann dem Oberbürgermeister empfehlen,
in den Stadtrat eine Vorlage zur
Abberufung einer Vertreterin/eines
Vertreters der Ausländerinnen und
Ausländer einzubringen, wenn die
Ausländerin/der Ausländer durch
schriftliche Erklärung auf ihre/seine
Mitgliedschaft verzichtet hat, wegen eines
Verbrechens zu einer Freiheitsstrafe von
mindestens 1 Jahr verurteilt worden ist,
ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden
aufgegeben hat.

(2) Die Abberufung ist mit dem
entsprechenden Beschluss des Stadtrates
wirksam.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Verliert eine Vertreterin/ein Vertreter
(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein
der Ausländerinnen/Ausländer ihren/seinen gewählter Bewerber im Laufe der
Sitz, so wird dem Stadtrat die/der Nächste
Wahlperiode aus dem Integrations- und
aus der Liste der
Ausländerbeirat aus, so rückt die/der als
Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber
nächste Ersatzperson festgestellte
vorgeschlagen, die/der die meisten
Bewerberin/Bewerber als
Stimmen bei der Wahl der
Kandidatin/Kandidat für den IntegrationsKandidatinnen/Kandidaten in den
und Ausländerbeirat nach. Diese/Dieser
Ausländerbeirat erhalten hat.
wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen.
Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur
Verfügung, so wählt der Stadtrat auf
eigenen Vorschlag eine sachkundige
Einwohnerin/einen sachkundigen
Einwohner, die/der die Voraussetzungen
des § 4 Absatz 3 erfüllt.

5

Anlage 3 – öffentlich

§ 6 Geschäftsordnung

§ 6 Geschäftsordnung

Die inneren Angelegenheiten des
Ausländerbeirates regelt seine
Geschäftsordnung.

Die inneren Angelegenheiten des
Integrations- und Ausländerbeirates regelt
seine Geschäftsordnung.

§ 7 In-Kraft-Treten

§ 7 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung vom 15. Mai 1997 außer Kraft.

unverändert

6

