Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•IClJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 2.40

Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum;

2 7, SEP. 201B

Universitätsschule und vergleichbare Schulen
AF2632/18

Sehr geehrte Frau Apel,

Ihre oben genannte Anfrage zur Vorlage V2472/18 beantworte ich wie folgt:
1. „Der Stadtrat beschloss, ,da$s die finanzielle Ausstattung auf den Bedarf vergleichbarer
Schulen begrenzt wird'. Ist es richtig, dass dieser Beschluss abweichend so interpretiert
wurde, dass die finanzielle Ausstattung auf die Höhe durchschnittlicher Dresdner Schulen
festgelegt werde?"

Basis der Bewertung durch die Verwaltung sind vergleichbare Dresdner Schulen, d. h. Schulen
vergleichbarer Schulart (Grundschule und Universitätsgrundschule, Oberschule und Universi
tätsoberschule) mit vergleichbaren Schülerzahlen.

2. „Welche Schulen hielt die Verwaltung als vergleichbar mit der Universitätsschule (deren
Konzept, deren Digitalisierungsgrad, deren ...) und machte sie zur Grundlage des Vergleichs
in 1.? Welche finanzielle Ausstattung hatten diese Schulen?"

Wie in der Vorlage V2472/1S dargelegt und begründet, weichen die Universitätsschulen in zwei
wesentlichen Aspekten von der finanziellen Ausstattung vergleichbarer Schulen ab. Das betrifft

die Digitalisierung mit dem Merkmal, dass zum Zeitpunkt der Aufnahme des Schulbetriebes, d. h.
zum Schuljahresbeginn 2019/2020, jede/Jeder Schülerin/Schüler einen Laptop erhalten soll. Da
rüber hinaus ist der zweite wesentliche Unterschied, dass an der Universitätsgrundschule kein
Hort eingerichtet wird.
Mit freundlichen Grüßen

vy

