Hausmitteilung

Dresden.
f" '"""f

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 2-40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum;

26. SEP.2018

Mehrausgaben für die Universitätsschule
AF2609/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,,Dem Bildungsausschuss wurde in seiner letzten Sitzung eine Vorlage zu Mehrausgaben für die
Universitätsschule vorgelegt. Die Vorlage ist in sich unstimmig und wurde vermutlich nicht mit
dem zuständigen Team der Universitätsschule abgestimmt. Abgesehen davon, dass es offen
sichtlich dringend notwendig ist, die Zusammenarbeit mit der von der Stadt Dresden mit Ihrer

Unterstützung gegründeten Universitätsschule zu verbessern, um zukünftig unnötigen Extra
aufwand an TU und Dresdner Verwaltung zu reduzieren, sehe ich mich nicht in der Lage, über
eine Vorlage abzustimmen, zu der die Verwaltung nicht vorab alle Fragen klären kann. Das war
im Bildungsausschuss nicht möglich, daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1.

In der Vorlage V2472/18 steht, dass sich „der Vorlageninhalt aufden zusätzlichen und von
den regulären Schulen abweichenden Finanzierungsbedarf beschränkt." Wieso werden
die Mittel für den Kommunalanteil für Horte in der anallen Schulen üblichen Höhe in der
Vorlage „Mehrbedarf" aufgelistet, wenn es sich in der Vorlage doch ausschließlich um zu
sätzliche Bedarfe handeln soll?"

Die Entscheidung, für die Unterstützung der Universitätsgrundschule die Steilen gemäß Be
schlusspunkt 4 derVorlage einzurichten, ist weder inhaltlich noch von den finanziellen Auswir
kungen herein Geschäft der laufenden Verwaltung.

So trifft der Stadtrat zu jedem Hort mit der Aufnahme in die Bedarfsplanung für Kindertagesein
richtungen eine Einzelentscheidung. Auch wenn es sich hier nicht um die Einrichtung eines Hor
tes, aber um die Etablierung eines ähnlichen Angebotes handelt, ist eine Stadtratsbefassung
schon auf Grund dieser Analogie geboten.

-2-

Darüber hinaus werden mit der Vorlage Stellen geschaffen, über die Einrichtung von Stellen entscheidet der Stadtrat.

Ebenfalls obliegt es dem Stadtrat und dem Eigenbetriebsausschuss Kindertageseinrichtungen,
über die Anbindung dieser Stellen in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu entscheiden,

da der Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vom Stellenplan der Stadtver
waltung getrennt ist.

2. „Da es sich bei der Universitätsschule um eine gebundene Ganztagsschule handelt, und
damit eine Trennung von Hort und Schule nicht möglich ist, ist die Organisation nicht un
kompliziert. Wann hat die Stadt Dresden der TU ein Gespräch zur Abstimmung der Orga
nisation des Hortes angeboten?"

An der Universitätsgrundschule wird nach übereinstimmender Auffassung von Technischer Uni
versität Dresden (TUD), dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und der Landeshauptstadt
Dresden kein Hort eingerichtet. Wie in der Vorlage ausgeführt, werden die mit der Vorlage zu
schaffenden Stellen der Schulleitung für die Erfüllung der (ganztags-) schulischen Aufgaben zur
Verfügung gestellt. Es obliegt der (künftigen) Schulleitung, den Schultag zu organisieren.
3. „Wenn dies bereits stattgefunden hat: Mit welchem Ergebnis?"
Entfällt.

Mit Beschlusspunkt 4 der gegenständlichen Vorlage schlage ich Ihnen die der Stadt Dresden aus

meiner Sicht maximal mögliche Unterstützung des ganztägigen Schultages vor.

4. „Es ist üblich, Fördermittel einzurechnen, obwohl die Zusagen erst später erfolgen. Wann
hat die Verwaltung der Stadt Dresden bei der TU angefragt, ob Fördermittel für die Aus
stattung der Universitätsschule eingeworben wurden? Wenn Nein, wann wurde der
Stadtverwaltung durch die TU Dresden mitgeteilt, dass für Computer und Software För
dermittel eingeworben wurden und weshalb wurde dieser wichtige Fakt nicht in der Vor
lage berücksichtigt?"

Ich habe mit Schreiben vom 29. Januar 2018 den Rektor derTUD auf Grundlage des Stadtrats

auftrages (Beschluss zu V2144/17 vom 25. Januar 2018) um eine Unterstützung der Schulträger
aufgaben durch die Universität gebeten.
Die Unterstützung der TUD war folgend Gegenstand der mündlichen und schriftlichen Abstim
mungen zu einer Kooperationsvereinbarung.

In derSteuergruppe am 12. Juli wurde über Eckdaten derVorlage informiert und mitgeteilt, dass
am 7. August die abschließende Befassung der Vorlage in meiner Dienstberatung und unmittel
bardie (Überweisung an den Stadtrat erfolgen wird.
Leider erst mit Posteingang vom 7. August 2018 informiert der Rektor über eine (zumindest zum
damaligen Zeitpunkt unverbindliche) Stiftungszusage für die Förderung einer Softwareentwick
lung i. H. V. 45 000 EUR für 2018. Zu diesem Zeitpunkt wardie Vorlage schon freigegeben und an
den Stadtrat überwiesen.

Parallel zur Vorlagenberatung in den Gremien des Stadtrates gibt es deshalb weitere Kontakte

zwischen der TUD und der Stadt zur Höhe und Verbindlichkeit einer Unterstützung des Schulträ-

-3-

gers durch die TUD, dabei werden von der TUD eingeworbene Mittel natürlich deren eigenen
Mitteln gleichgestellt.

5. „Es ist logisch, dass der Ausstattungsbedarf der Universitätsschule, einem Schulversuch
mit speziellem digitalen Konzept, bei der Gründung anders zusammengesetzt sein wird
als bei anderen kommunalen Schulen. Deshalb gehe ich davon aus, dass die Stadtverwal
tung diesen Bedarf abgefragt hat. Dazu konnte im Ausschuss keine Auskunft erteilt wer
den. Deshalb frage ich hier nun offiziell:

Wann hat die Stadt Dresden bei der TU Dresden angefragt, welche detaillierte und kon

krete Ausstattung für die Universitätsschule (getrennt in Grund- und Oberschule) notwen

dig ist, um das Konzept umsetzen zu können und welchen Bedarf hat die TU Dresden an
gemeldet? (Bitte in 2 Listen mitschicken)"

Die TUD hat den Bedarf mit Mail vom 23. Februar 2018 übermittelt, die Preiskalkulation basiert
auf den Erfahrungswerten bzw. auf den mit den kommunalen Rahmenvertragspartnern verein
barten Preisen. Bezüglich der Laptops wurden auf Basis der technischen Anforderungen der TUD

(siehe Vorlage) Teststellungen mit dem Rahmenvertragspartner umgesetzt.

Auch wenn Sie formulieren „Es ist logisch, dass der Ausstattungsbedarf der Universitätsschule

einem Schulversuch mit speziellem digitalen Konzept, bei der Gründung anders zusammenge-'
setzt sein wird, als bei anderen kommunalen Schulen.", so hat der Stadtrat zweimal beschlossen,

dass die Kosten der Universitätsschulen auf die Kosten anderer kommunaler Schulen festgesetzt

werden. Die von Ihnen kritisierte Vorlage ist notwendig, um die auch aus meiner Sicht notwen
dige Überschreitung dieser Grenze vom Stadtrat freizugeben.

6. „Wenn die TU Dresden z.B. Computer und Software zu deutlich günstigeren Kosten er
werben kann, als die Stadt Dresden, wieso nimmt die Stadt Dresden dieses Angebot nicht
an?"

Ein konkretes Angebot liegt nicht vor. Die Stadt Dresden hat für die Ausstattung der Schulen mit
Computer- und Präsentationstechnik nach entsprechender Ausschreibung verschiedene Rahmenverträge geschlossen.

Ich gehe davon aus, dass die TUD die im Konzept benannte „bildungstheoretische Anwendung"
als wesentlichen Bestandteil des Schulversuchs und der damit verbundenen Forschung, die im
übrigen parallel zum Schulversuch kontinuierlich weiter zu entwickeln ist, selbst beauftragt und
diese dem Schulträger kostenfrei für die Anwendung durch Schülerinnen und Schüler, Lehrerin
nen und Lehrer der beiden Universitätsschulen zur Verfügung stellt.

7. „Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister beauftragt, „nach Möglichkeit eine finanzielle
Beteiligung des Freistaates Sachsen oderderTechnischen Universität Dresden an der Be
treibung derSchule Universitätsschule einzuwerben". Wann wurde dies beim Freistaat
Sachsen und wann bei der Technischen Universität Dresden abgefragt und mit welchem
Ergebnis?"

Der Freistaat Sachsen übernimmt grundsätzlich keine Schulträgeraufgaben. Im übrigen siehe
oben.

• 4.

8. „In der Vorlage fehlen leider Angaben zur Höhe der Kosten, die bei einer vergleichbaren
Grundschule in Dresden entstehen. Es fehlt auch die Angabe, welche dieser Kosten in Ab
stimmung mit derTechnischen Universität an der Universitätsschule nicht anfallen wer

den. Ich gehe davon aus, dass dies als Grundlage der Vorlage bekannt ist und bitte Sie mir
dies zu senden: 1. Die Kosten die bei Gründung einer vergleichbaren Grund- und Ober
schule in Dresden anfallen und 2. welche dieser Kosten bei der Universitätsschule entfal
len."

Als Schulträger geht die Stadt davon aus, dass den beiden Universitätsschulen Schulbudgets wie
allen anderen Schulen auch zu gewähren sind. Sicher werden zum Teil ganz andere Lehr- und
Lernmittel beschafft, aber digitale (Schul-)Buchlizenzen werden genauso nötig sein wie Material
für die Erreichung der Lehrplanziele im Fach Werken u. a. m.

Außerdem hätte ein von der TUD ausgesprochener Verzicht auf Teile des Schulbudgets keine
Bindungswirkung für die künftigen Schulleitungen.

Die Höhe des Schulbudgets ergibt sich aus den ihnen in Zusammenhang mit der Beratung zur
Vorlage V25S3/18 Doppelhaushalt übergebenen Unterlagen des Schulverwaltungsamtes.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

