Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 5

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary
Datum;

2 7. SEP, 2018

Umsetzung Antrag A0363/17 Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche
AF2625/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach §28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitgiieder
des Stadtrates voriiegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Welches Ergebnis hat der Prüfauftrag aus dem Antrag A0363/17 zur Erhöhung der Verkehrssicher
heit Insbesondere von querenden Schulkindern an der Boltenhagener Straße?"

Aufgrund von Krankheit der zuständigen Bearbeiterin muss die Antwort nachgereicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

