Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/045/2018)
am Mittwoch, 19. September 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
23:32 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:45 Uhr
anwesend ab 18:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek

anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

anwesend bis 22:15 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze
Dr. Rudi Wünsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz

Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

3/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Verwaltung:
Herr Vorjohann
Frau Grohmann
Frau Hanzsch
Frau Auerbach
Frau Kemnitz
Herr Hoffmann
Herr Fischbach
Herr Wittstock
Frau Zimmermann

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Strateg. Management, EB Kindertageseinrichtungen
SB Stadterneuerung, Stadtplanungsamt
SB Baustandorte, Straßen- und Tiefbauamt
SB Planung, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Leiter Kulturhauptstadtbüro
Jur. Referent Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Verkehrsplaner ÖPNV, Stadtplanungsamt
Abt.-L. Wirtschaftsservice, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Marx
Frau Grütze
Frau Craco
Herr Lieberoth
Herr Löser

Aldi Immobilienverwaltung GmbH & Co. KG
Planungsbüro Katrin Grütze, Moritzburg
Kretschmar & Partner, Freie Landschaftsarchitekten
Sachgebietsleiter Angebotsplanung, DVB AG
Stadtrat Bündnis90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Neubauprojekts ALDI-Markt Pfotenhauer Straße

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden

V2182/18
beratend

2.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule,
Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Betreibung durch den Träger
Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH

V2428/18
beratend

3

Vorstellung von Entwurfsplanungen im Sanierungsgebiet Friedrichstadt:
- Gestaltung städtischer Freiflächen entlang der Magdeburger Straße
- Herstellung einer grünen Raumkante mit Quartierserschließung und
Durchwegung an der Schäferstraße zwischen Adlergasse und Institutsgasse

4

Information zum Stand des Bewerbungsprozesses um den Titel "Kulturhauptstadt Europa 2025"

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

5.1

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene
Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der
Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

5.2

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

5.3

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

V2534/18
beratend

5.4

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beratend

5.5

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte
„Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

5.6

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5.7

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beratend

6

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am 21.08.2018

7

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2018
(Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung am 21.08.2018)

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Die stellvertretende Vorsitzende, Frau Pretzsch, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 45. Sitzung. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht. Frau Pretzsch informiert, dass mit dem Inkrafttreten der Änderung zur Hauptsatzung, die Ortsbeiräte bereits ab 14.09.2019 nun Stadtbezirksbeiräte heißen. Die Umbenennung der örtlichen Verwaltungsstellen in Stadtbezirksämter gilt ebenfalls ab sofort. Die heutige
Sitzung werde jedoch noch unter der Bezeichnung Ortsbeirat geführt, da die Sitzung noch vor
Inkrafttreten der Hauptsatzungsänderung geladen wurde.
Von 19 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Zur Tagesordnung gibt Frau Pretzsch bekannt, dass TOP 4 aus terminlichen Gründen des Vortragenden
vor TOP 3 behandelt wird. Anträge zur Tagesordnung seitens der Ortsbeiratsmitglieder liegen
nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Pietrusky und Herr Beger vorgeschlagen. Frau Pretzsch gratuliert Herrn Waldhelm und Herrn Vogelmaier nachträglich zum Geburtstag.
Herr Piprek tritt 17:32 Uhr der Sitzung bei. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.

5/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

1

Vorstellung des Neubauprojekts ALDI-Markt Pfotenhauer Straße

Herr Helth tritt 17:34 Uhr der Sitzung bei. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Marx von der Aldi Immobilienverwaltung GmbH & Co. KG stellt das Vorhaben vor. Zurzeit
befinde man sich bei den Abrissarbeiten der ehemaligen „Modrow-Kaufhalle“. Diese werde man
voraussichtlich im Oktober abschließen, so dass man nach Möglichkeit, in Abhängigkeit der
Bauunternehmen, noch in diesem Jahr mit dem Bau des neuen Marktes beginnen könne. Als
Fertigstellungstermin sehe man Ende 2019 vor.
Herr Marx präsentiert den Ortsbeiräten Planzeichnungen: Auf dem Areal der ehem. Kaufhalle
errichte man, unter gänzlicher Auslastung der Grundstücksgrenzen, einen Sonderbau mit einer
umgebungsangepassten Traufhöhe von 10 Metern. Es entstehe ein technisch sehr moderner
Bau mit Integralanlage, was bedeute 100 Prozent der Abwärme der Kälteanlagen nutze man für
die Wärmegewinnung. Im Untergeschoss sehe man, abweichend von üblichen Filialbauten, das
Lager und Nebenräume vor. Im Erdgeschoss, mit Haupteingang Pfotenhauerstraße, werden sich
der Aldi-Markt, der Aufzug zum Parkdeck und zudem öffentliche und behindertengerechte Toiletten befinden. Zur Sicherung der nötigen Pkw-Stellplätze werde man 46 Stellplätze auf der z. T.
begrünten Dachanlage vorsehen. Die Zufahrt zum Parkdeck, welche im oberen Teil ebenfalls
begrünt sein werde, erfolge von der Seite Pfeifferhansstraße. Fahrradabstellanlagen sehe man
an der Marktseite zur Pfeifferhansstraße vor.
Frau Krause tritt 17:45 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfragen zur Anlieferung führt Herr Marx aus, dass diese mit Einfahrt Pfotenhauerstraße
(zw. Konsum und dem Neubau) und Ausfahrt über die Pfeifferhansstraße erfolgen werde. Die
Freifläche zw. den beiden Märkten werde erhalten bleiben (Eigentum Konsum). Ein Überfahrrecht sei zur Anlieferung geregelt. Zu den Anlieferungszeiten erläutert Herr Marx, dass man mit
eigenen Lkw´s und eigenem Personal bestmöglichen Einfluss auf eine regelgerechte Anlieferung
nehmen könne.
Bis zur Fertigstellung des Neubaus werde der Aldi Markt noch im Nachbargebäude betrieben,
informiert Herr Marx auf Nachfrage. Leider konnte man keine Lösung mit Konsum für einen gemeinsamen Neubau, wie ursprünglich mal angedacht, finden. Dennoch baue man jetzt in einer
Modulbauweise, die es dem Konsum perspektivisch noch ermöglichen würde ein weiteres Modul zu ergänzen um z. B. das Parkdeck dann gemeinsam nutzen zu können.
Es wird zum Baumbestand entlang der Pfeifferhansstraße gefragt. Herr Marx informiert, dass
darüber noch nicht final entschieden wurde. Ein Bauschutzgutachten schätze den Bestand allerdings als wenig erhaltungswürdig ein, so dass man von Fällungen ausgehe.
Angeregt wird von der Ortsbeirätin Frau Krause eine attraktive Gestaltung des Zugangs Pfotenhauerstraße mit hoher Aufenthaltsqualität und auch Fahrradabstellanlagen am Eingang. Herr
Marx betont, dass man durch die komplette Ausnutzung des Grundstückes für den Markt wenig
Spielraum habe.

6/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V2182/18
beratend

Herr Bürgermeister Vorjohann und Frau Grohmann vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
stellen die Vorlage, anhand einer Präsentation vor, die den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten im
Nachgang zur Verfügung gestellt wird.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert zunächst, dass die Vorlage so umfangreich sei, da sie
Teile des aktuell, noch in Bearbeitung befindlichen Bildungsberichts beinhalte. Grundlegend
konzentrierten sich die Inhalte auf die Schaffung von mehr sozialer Gerechtigkeit, womit man
auch dem Verlangen des Arbeitsmarktes Rechnung trage, mehr Anstrengungen für bisherige
Bildungsverlierer zu unternehmen. Die Arbeitslosigkeit sei in Dresden erheblich gesunken, mit
derzeit stetig weiter fallender Tendenz. Noch deutlicher sei der Rückgang bei der Jugendarbeitslosigkeit. Dies sei ein fundamentaler Wandel des Arbeitsmarktes, aufgrund dessen heute bessere Chancen bestünden, die sich verstärkenden Effekte aus fehlenden Bildungsabschlüssen, Arbeitslosigkeit, Armut und sich auflösenden Familienstrukturen etc. aufzubrechen. Während sich
die Arbeitslosigkeit in den meisten Stadtgebieten mehr als halbiert habe, seien die Rückgänge in
Prohlis, Reick und Gorbitz nur schwach ausgeprägt. Verdeutlicht wird dies im Bildungsbericht
2014, der diesen Entwicklungsräumen eine teilweise sehr starke soziale Belastung zuschreibe.
Für den Bildungserfolg heiße dies, dass dieser erheblich je nach stadt- bzw. sozialräumlicher Lage
variiere. Abzulesen sei dies in erheblichen Unterschieden bei den Bildungsempfehlungen, wobei
die Gymnasialempfehlungen stark vom Entwicklungsraum bestimmt seien. Migration käme in
benachteiligten Räumen als Erschwernis zudem hinzu. Analog dazu gelte, dass auch in den Oberschulen die Ergebnisse sozialräumlich abhängig seien. Insgesamt betrachtet, führe all dies zu
schlechteren, oft misslingenden Übergängen ins Berufsleben in bestimmten Gebieten. Man habe Einrichtungen in diesen Gebieten nun genau betrachtet und Schwerpunktkitas und Schwerpunktgrundschulen ausgemacht.
Das Maßnahmenprogramm zur Mobilisierung der Bildungspotentiale beinhalte folgende Module, so Frau Grohmann weiter:
- Förderung von Kindern in Kitas in besonders herausgeforderten Sozialräumen (13 Kindertagesstätten wurden als solche identifiziert, darunter 2 in der Johannstadt – Hopfgartenstr. 7 und 11)
o ab Schuljahr 2019/20 Aufnahme in das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
o ab 2021 Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
o ab Haushaltsjahr 2019 Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro Kind
zur Verbesserung der Teilhabechancen an kultureller Bildung und an bewegungsund sprachförderlichen Angeboten
-

Aufnahme von 4 Horten in das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, darunter der Hort der 102. Grundschule in der Johannstadt

-

An 8 ausgewählte Grundschulen soll das Konzept des Familienklassenzimmers angeboten werden, darunter ebenfalls die 102. Grundschule. Dieses präventive Angebot beinhalte u. a. auch die aktive Unterstützung der Eltern Kompetenzen zu erwerben, die es
den Kindern dann ermöglichen Regeln und Arbeitsstrukturen besser zu entsprechen. Ein

7/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

erfolgreiches Modellprojekt an der 139. Grundschule von 2015 bis 2017 bestätige diesen
Ansatz.
Mit diesem Maßnahmeprogramm, welches man auch wissenschaftlich beurteilen lassen werde,
gehe die Landeshauptstadt Dresden deutlich über ihre unmittelbaren Pflichten hinaus. Zur Finanzierung erläutert Herr Bürgermeister Vorjohann, sei die Nettobelastung des Haushaltes entscheidend, die sich ergebe, wenn aus den Bruttoausgaben für Unterkunft (ALG II –Leistungen –
hoch bei schlechter Arbeitsmarktsituation) die Zahlungen sowohl des Bundes wie des Landes
abgezogen würden. Die Nettobelastung sei für die Stadt durch die positive Arbeitsmarktentwicklung kontinuierlich rückläufig, so dass genau hier die haushälterischen Spielräume bestünden, die Haushaltsentlastungen über das Bildungssystem mittelbar und langfristig wieder zu
einer stetigen Verbesserung des Arbeitsmarktes zu verwenden.
An das Land Sachsen habe man zudem die Erwartungen an eine Mitfinanzierung, an der Verstetigung der Schulsozialarbeit, an der Beteiligung beim Ausbau des Familienklassenzimmers (Lehrerarbeitszeit), an die Ausweitung von Schulassistenzprogrammen und an die perspektivische
Verbesserung der Schüler-Lehrer-Relation.
Frau Schubert tritt 18:40 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es gibt von Seiten des Ortsbeirates grundsätzlich positive Wortmeldung zum Konzept und den
vorgestellten Maßnahmen. Gefragt wird jedoch warum dies nur in 13 Einrichtungen zur Anwendung kommen soll, worauf Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass die Begrenzung eine
Frage des Budgets sei.
Es gibt folgende kritische Anmerkungen: Dem Konzept fehle es an der Vernetzung mit anderen
Bildungsakteuren der Jugendarbeit. Die Trennung von Hort und Schule sei das grundlegende
Problem unseres Bildungssystems. Die Entgeltgruppe E9 sei zu wenig für Schulsozialarbeiter.
Gefragt wird zur Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € pro Jahr und Kind. Frau Grohmann erläutert, dass die Einrichtungen in Abhängigkeit ihrer direkten Problemlage über die
Verwendung selbst befinden können. Es wäre damit möglich für eine bestimmte Anzahl von
Wochenstunden zusätzliches Personal für musische, bewegungsförderliche oder sprachförderliche Maßnahmen zu binden (z.B. Trainerstunden Sport, Theaterprojekt, Gitarrenlehrer, …) aber
es könnten damit z. B. auch Raumzeiten gebucht werden (Sporthalle, Schwimmbadnutzung, …).
Auf Nachfrage informiert Frau Grohmann, dass man sich in der Vorlage verpflichtet habe mit
den Maßnahmen eine Wirkung zu erzielen. So sollen 20 Prozent mehr als jetzt die jeweiligen
nächsten Grenzsteine der Entwicklung erreichen (z. B. 20 Prozent mehr Bildungsempfehlungen
Gymnasium oder 20 Prozent weniger Abgänge an Förderschulen, ...).
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule,
Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Betreibung durch den
Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz gGmbH

V2428/18
beratend

8/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Frau Grohmann, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bittet denn Ortsbeirat Altstadt um Zustimmung zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule (Fröbelstraße 1-3) in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter
der Trägerschaft des ASB Dresden & Kamenz gGmbH. Diese Trägerschaft werde aufgrund des
eingereichten Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen durch den Eigenbetrieb befürwortet. Der Hort werde mit der Aufnahme des Betriebes der Grundschule ab August
2018 vorerst 50 Plätze vorhalten. Durch die Neugründung der 153. Grundschule werde ein jährlicher Anstieg der Schüler- und damit auch der Hortkinder stattfinden. Der Standort habe eine
Planungsperspektive für einen zweizügigen Grundschulstandort und damit einen Kapazitätsbedarf von maximal 224 Hortplätzen mit Förderschwerpunkt „Sehen“.
Es gibt keine Nachfragen. Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Information zum Stand des Bewerbungsprozesses um den Titel "Kulturhauptstadt
Europa 2025"

Frau Pretzsch gibt bekannt, dass der bereits schon in der Einleitung vorgezogene TOP 4 (Information zum Stand des Bewerbungsprozesses um den Titel „Kulturhauptstadt Europa 2025“) nun
doch, aufgrund der fortgeschrittenen Uhrzeit und weiteren terminlichen Verpflichtungen des
Vortragenden Herrn Hoffmann, Leiter des Kulturhauptstadtbüros, entfalle und auf eine kommende Sitzung verschoben werden muss. TOP 4 ist damit abgesetzt.

3

Vorstellung von Entwurfsplanungen im Sanierungsgebiet Friedrichstadt:
- Gestaltung städtischer Freiflächen entlang der Magdeburger Straße
- Herstellung einer grünen Raumkante mit Quartierserschließung und Durchwegung an der Schäferstraße zwischen Adlergasse und Institutsgasse

Gestaltung der Freiflächen entlang der Magdeburger Straße:
Frau Hanzsch, Stadtplanungsamt und Frau Kemnitz, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellen das Vorhaben anhand einer Präsentation vor, die den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten im
Nachgang der Sitzung zur Verfügung gestellt wird. Ein wichtiges Ziel im Sanierungsgebiet Friedrichstadt sei es, öffentliche Freiflächen entlang der Magdeburger Straße zwischen Waltherstraße und der Straßenbahnführung zu schaffen und diese zu vernetzen. Sie sollen den Bedürfnissen
aller Generationen im Stadtteil gerecht werden. Dazu sei eine Entwicklungsstudie durchgeführt
worden aus der man die Vorplanung erstellt habe. Es fanden umfangreiche Bürgerbeteiligungen
statt, wie die Nutzerumfrage in der anliegenden Gartenanlage im September 2015, verschiedene Einzelabstimmungen mit betroffenen Vereinen, das Bürgergespräch zur Vorentwurfsplanung
am 28. November 2017, sowie die Präsentation und Diskussion darüber zur Jahreshauptversammlung eines Kleingartenvereins. Alle Maßnahmen im Sanierungsgebiet müssten, so Frau
Hanzsch, bis Ende 2019 durchgeführt werden, da das Sanierungsgebiet 2020 schlussabgerechnet würde. Zusammengefasst stellt Frau Kemnitz die Planung nun im Detail vor:
- befestigte Durchwegung zw. Waltherstraße und Straßenbahngleisen (Zuwegung der Gärten)
- Erhöhung der Attraktivität des bestehenden „Gartens der Sinne“
- Feldahornallee am geschwungenen und erhöhten Wall im Zentrum der Freifläche

9/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

-

Einordnung von Knüppelstufen, einer Schaukel, einer Seilbahn, einer Wasserpumpe und
von Sportgeräten
naturnahe Bepflanzungen
Rotahornallee entlang der Straßenbahngleise
eine öffentlich nutzbare Mehrbedarfsfläche z. B. für Feste/Veranstaltungen, die auch
zum Parken genutzt werden kann (Kompromiss mit Kleingärtnern)

Schwerpunkte der Diskussion:
Die Lage der zu gestaltenden Fläche wird stark hinterfragt. Es gebe dort nicht viel Laufpublikum
und auch wenige Anlieger, so dass am Bedarf und der positiven Wirkung gezweifelt wird. Frau
Hanzsch führt aus, dass es sich hier um städtische Flächen handle, die man momentan noch mit
Fördermitteln entwickeln könne. Man habe sich entschlossen besser dies zu tun als nichts.
Zum Ostravorwerk wird angefragt. Frau Hanzsch sagt, dass es nach ihrem Wissensstand keine
neuen Entwicklungen dort gebe.
Kritsch wird angemerkt, dass man mit öffentlichen Geldern die Parkplätze der Kleingärtner gestalte. Frau Hanzsch führt aus, dass man an der aktuellen Parkfläche nichts weiter gestalten
werde, diese Fläche bleibe im großen Ganzen wie sie jetzt sei, werde aber zukünftig für alle
nutzbar werden (z. B. Anmietung für eine Feier). Es sei eine öffentliche Grünanlage mit dem
Zugeständnis des Parkens für die Gärten. Es wird von Seiten des Ortsbeirats der Vorschlag gemacht das Parken auf eine Uhrzeit z. B. bis 17:00 Uhr zu beschränken. Frau Hanzsch und Frau
Kemnitz nehmen diese Anregung mit.
Herstellung einer grünen Raumkante mit Quartierserschließung und Durchwegung an der
Schäferstraße zwischen Adlergasse und Institutsgasse:
Frau Auerbach, Straßen- und Tiefbauamt, Frau Grütze, Verkehrsplanerin und Frau Craco, Landschaftsplanerin stellen dieses Vorhaben, ebenfalls anhand einer nachträglich zur Verfügung gestellten Präsentation vor. Man plane entlang der Schäferstraße bis zur Institutsgasse eine grüne
Raumkante. Mehr Wiese, eine Doppelbaumreihe, neue Bänke – die Trasse, die bisher von Straßenbahnen und Autos geprägt ist, soll zum Flanieren einladen. Bisher gebe es entlang der Schäferstraße nur wenig Grün. Auch zu diesem Vorhaben habe es eine vielseitige Bürgerbeteiligung
mit Bürgergesprächen, mit Einzelabstimmungen mit Anliegern (u. a. Krankenhaus) und mit Arbeitsgesprächen mit der Bürgerinitiative gegeben. Im Detail sehe man folgendes vor:
- Bau der grünen Raumkante gleichzeitig mit der Institutsgasse nach Fertigstellung der
Menageriestraße
- Bau einer Erschließungsstraße (5,10 m breit) für die geplante zurückgesetzte Neubebauung zwischen Institutsgasse und Adlergasse
- Pflanzung einer städtebaulich wirksamen Allee als öffentlicher Grünraum vor den zukünftigen Gebäuden und Einordnung von Bänken
- Schaffung einer „Quartiersdurchwegung“ zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße als Bestandteil der fußläufigen Vernetzung, welche man zunächst nur im ersten südl.
Abschnitt realisieren könne, da für den nördl. Abschnitt noch Abrissarbeiten nötig seien.
An der geschwungenen Durchwegung plane man die Einordnung von wartungsneutralen
Spielgeräten, wie Balancierstange, Kletterfelsen, Pfosten für Slackline u. ä.
- Fahrbahnbefestigung der Erschließungsstraße mit Asphalt
- Neubau einer Straßenbeleuchtungsanlage
- barrierefreie Gestaltung der Bordabsenkungen für Fußgänger am Knotenpunkt Schäferstraße/Behringstraße

10/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Pretzsch gibt zu bedenken, dass aus Gründen der Sicherheit eine Beleuchtungsanlage auch
für die Durchwegung vorgesehen werden müsste. Diesen Hinweis habe man als Ortsamt bereits
gegeben. Frau Auerbach führt aus, dass man darüber noch befinden müsse, vor allem in Hinblick
auf die Zuständigkeit. Der erste Realisierungsabschnitt werde aber, durch Ausrichtung der Beleuchtung an der Raumkante, ausreichend bedacht.
Über die Breite der Erschließungsstraße wird intensiv diskutiert. Für mehr Aufenthaltsqualität
wäre eine schmalere Variante besser. Aus Gründen der Rettungswege ist man sich dann letztlich
doch über die Notwendigkeit der breit von 5,10m einig.
Kritisch hinterfragt wird, warum man, in Anbetracht einer perspektivischen Sanierung der Schäferstraße, bei der es wohlmöglich um mehr Platz für Radwege gehen könnte, den Fußweg nicht
in Gänze weg von der Straße und zwischen die Baumallee geplant habe. Der Fußweg wäre so
sicherer und mit mehr Qualität verbunden. Frau Auerbach verweist auf Ihren Arbeitsauftrag,
welche keine Verlegung des Fußweges vorsehe.
Herr Hoffmann stellt den Antrag auf Sitzungsunterbrechung und 7 Minuten Pause. Frau Krause
spricht auf Grund der langen Tagesordnung dagegen. Frau Pretzsch lässt über den Antrag auf 7
Minuten Pause abstimmen. Abstimmung: Zustimmung (Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0).
Die Sitzung wird 20:32 Uhr unterbrochen.
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene
Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der
Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Die Sitzung wird 20:40 Uhr fortgesetzt.
Herr Fischbach vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit stellt die Vorlage vor.
Im Gegensatz zu Ortschaften, hätten die zehn Stadtbezirke bisher kaum originäre Aufgaben jenseits der Vorschlags- und Beratungsfunktionen (§ 71 Abs. 2 und 7 SächsGemO). Der Stadtrat
habe nun beabsichtigt, mit der aktuellen Änderung zur Hauptsatzung, den Stadtbezirken eigenständige Kompetenzen, entsprechend §§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1
Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO, zu übertragen. Die zur Aufgabenübertragung notwendige Hauptsatzungsänderung sei nun zum 14.09.2018 in Kraft getreten. Hinsichtlich der neuen Aufgaben
gebe es aus Gründen der Haushaltsführung jedoch einen Aufschub. Die Regelungen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie treten daher erst zum 01.01.2019 in Kraft. Herr Fischbach geht auf die
erarbeitete Aufgabenabgrenzungsrichtlinie als Anlage zur Vorlage ein und bittet zunächst um
Beachtung deren Punkt 3. In Abgrenzung zu den Ortschaftsräten, benenne dieser Punkt die Ziffern 1.2 bis 1.5, 1.7 und 2 der Richtlinie als den „Aufgabenkatalog“ der Stadtbezirksbeiräte. Im
Detail seien dies folgende Aufgaben:
-

1.2 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Be-

11/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

-

-

deutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen
1.3 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung
der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht
1.4 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
in der Ortschaft
1.5 Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
1.7 Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten
2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Ortschaftsräte

Herr Fischbach erläutert zu 1.2, dass die Stadtbezirksbeiräte zukünftig über gleichwertige Arbeiten entscheiden würden, wie z. B. beim Bau zweier Straßen mit der Priorität A und einer gleichen Gewichtung. Des Weiteren werde man zu 1.2. und 1.3. als Entscheidungsgrundlagen Verzeichnisse der Straßen sowie Park- und Grünanlagen erstellen, um örtliche und überörtliche
Bedeutungen abzugrenzen. Vorrang habe jedoch stets, dass die Landehauptstadt Dresden weiterhin als Einheitsgemeinde funktioniere und handele. Zu 1.4 wird die Vorlage „Stadtbezirksförderrichtlinie“ ab 24. September in den Umlauf gehen. Differenzierungsmerkmale der Förderung
werden Sitz und Wirkung eines Vereins sein, erläutert Herr Fischbach vorweg.
Schwerpunkte der Diskussion:
Gefragt wird zur Diskussion beim vorherigen TOP, ob es mit der Aufgabenübertragung dem
Stadtbezirksbeirat dann etwa möglich wäre z. B. die Beleuchtung eines Weges auf einer städtischen Grünfläche zu finanzieren. Dies wäre wahrscheinlich möglich, so Herr Fischbach, wenn der
Installation einer Beleuchtung nicht andere Dinge widersprächen (z.B. Leitungsführungen, Wasserflächen). Generell könne der Stadtbezirksbeirat Ausstattungen o. ä. finanzieren, wenn er mit
der „Mindestleistung“ des Amtes nicht einverstanden sei. Zu bedenken sei aber immer, dass
man in so einem Fall auch alle Folgekosten und die Unterhaltung mittragen müsse.
Auf Nachfrage zu eventuell gutgeschriebenen Abschreibungen für getätigte Investitionen führt
Herr Fischbach aus, dass man aktuell plane dem Stadtbezirksbeirat lediglich konsumtive Mittel
zur Verfügung zu stellen. Die Umwandlung in investive Mittel sei haushaltstechnisch jedoch
problemlos machbar. Wie es dann mit den Abschreibungen aussehe, müsse man noch bis Ende
des Jahres festlegen.
Folgendes Szenario wird beschrieben: Stadtbezirksbeirat finanziert neuen Spielplatz in Luxusausstattung (Kostenvoranschlag 1,9 Mio. €, Gesamtkosten übertrieben durch Preissteigerung 10
Mio. €). Trägt der Stadtbezirksbeirat dann die Mehrkosten über Jahre und kann er zudem für
den Spielplatz Eintritt verlangen wird gefragt. Die Frage, ob der Stadtbezirksbeirat solche Einnahmen verbuchen könne, verneint Herr Fischbach, da dies die Aufgabenkompetenzen nicht
hergeben. Zu Erstem erläutert er, dass der Stadtbezirksbeirat ja den Fachämtern Mittel zur Verfügung stellen werde und erst dann wieder über die, durch das Fachamt eingeholten Angebote
entscheide. Demnach sei nicht von einer Kostenexplosion auszugehen. Erfahrungen aus den
Ortschaften zeigten zudem eher kleinteilige Finanzierungen.

12/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Die Frage der Möglichkeit von institutioneller Förderungen verneint Herr Fischbach. Zu einer
anderen Nachfrage führt er aus, dass bei der Verwendung von Spenden weiterhin der Stadtrat
zuständig bleibe.
Gefragt wird nach der Möglichkeit beispielsweise einer Spielplatzfinanzierung. Herr Fischbach
verweist auf Ziffer 1.1 (2), welche nur für die Ortschaften aber nicht für die Stadtbezirke gelte,
was bedeutet, dass der Stadtbezirksbeirat nicht für Spielplätze zuständig sei. Dennoch könne
man im konkreten Fall immer einen im Stadtbezirksbeirat abgestimmten Wunsch nach Errichtung oder Ausstattung an die Fachämter richten. Dies gelte dann auch für Dinge von überörtlicher Bedeutung (Vorschlagrecht gem. Ziffer 2 (1)). wie z. B. ein Schwimmbad.
Frau Krause stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Vorlage ist um folgenden 2. Beschlusspunkt zu ergänzen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten auf
ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind den betroffen
Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Abstimmung über Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V2523/18 in ergänzender Fassung ab:
Beschlussempfehlung:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von
an Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten
auf ihre Praktikabilität zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind den betroffen Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

Herr Fischbach stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten auch diese Vorlage vor. Einleitend
führt er aus, dass auch ein vom Volk gewähltes Gremium sich nicht selbst eine Geschäftsordnung (GO) geben dürfe, daher der Weg über den Stadtrat. Die Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte soll mit Wirkung zum 01.01.2019 in Kraft treten. Die bisherige Geschäftsordnung
der Ortsbeiräte trete damit außer Kraft. Herr Fischbach verweist zu Erläuterung der Inhalte auf
die Synopse als Anlage 2 der Vorlage, in der die alte GO der neuen GO gegenübergestellt würde.
Wichtigste Neuerungen seien neben der Aufnahme der neuen Aufgaben (§ 2; vgl. TOP 5. 1) die
Aufnahme der Beratungsregel „...höchstens zweimal zu demselben Verhandlungspunkt sprechen. …“ (§10 Abs. 4), die Möglichkeit zu Vorschlägen von Verhandlungsgegenständen (§ 11
Abs. 6) und der Wegfall des § 15 (Anhörung und Berichte durch Bedienstete).

13/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage informiert Herr Fischbach, dass Befangenheitsgründe in der Sächsischen Gemeindeordnung geregelt seien, darauf werde auch im § 3 Abs. 3 der GO-Stadtbezirksbeiräte
verwiesen.
Herr Waldhelm würde es in Anbetracht der langen Sitzungszeiten begrüßen, wenn man die Berichte der Verwaltung zu den Tagesordnungspunkten (§ 9 Abs. 1 GO-Stadtbezirksbeiräte) mit
einer Zeitbegrenzung (z.B. 20 min in der Regel) versehen könnte. Herr Fischbach sagt, dass der
Vorsitzende jederzeit eine Rede unterbrechen könne.
Die elektronische Ladung werde in § 5 Abs. 2 GO-Stadtbezirksbeiräte vorgesehen, antwortet
Herr Fischbach auf Nachfrage.
Frau Krause stellt einen, allen Ortsbeiräten vorab ausgehändigten, Änderungsantrag vor. Die
einzelnen Inhalte werden im Anschluss diskutiert.
Herr Fischbach gibt, Bezug nehmend auf den Änderungsantrag, folgenden Hinweise zur generellen Handhabung von Anfragen der Ortsbeiräte: Aus der SächsGemO folge kein Fragerecht für ein
einzelnes Ortsbeiratsmitglied.
Es gebe jedoch folgende ergänzende Festlegung des Oberbürgermeisters:
- Einfache Fragen können unverbindlich vom OAL beantwortet werden. Ortsbeiratsmitglied stellt die Frage an Ortsamtsleiter, dieser fragt direkt beim Fachamt an, bekommt
Rückmeldung und informiert Ortsbeiratsmitglied direkt.
- Wünscht das Ortsbeiratsmitglied eine verbindliche, schriftliche Beantwortung, muss die
Frage in der Sitzung des Ortsbeirates gestellt werden und vom Gremium (Abstimmung)
bestätigt werden.
Ergänzend sei auf zwei weitere Rechte hinzuweisen:
- Ortsbeiratsmitglieder dürfen sich als Bürger jederzeit an die Verwaltung wenden und
Fragen stellen zu Vorgängen, welche sie selbst betreffen.
- Gem. Informationsfreiheitssatzung könne man sich als Bürger ebenfalls jederzeit an die
Verwaltung wenden und umfassende Fragen stellen. Indes ist vom zuständigen Fachamt
die Frage dann zu prüfen und auf die Folgen hinzuweisen - einerseits ob Frage überhaupt
zulässig ist, andererseits ob eine Kostenpflicht für die Amtshandlung besteht.
Frau Krause stellt im Ergebnis folgenden Änderungsantrag über den Frau Pretzsch abstimmen
lässt:
1. §2 Abs. 7 ist wie folgt neu zu fassen:
Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Stadtbezirk Stadtteil von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiter*in
an die Oberbürgermeister*in zu richten. Die Oberbürgermeister*in soll dazu innerhalb von zwei
einem Monat Monaten Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von
zwei Monaten innerhalb von einem Monat nicht möglich, ergeht erfolgt ein begründeter Zwischenbericht.
2. §10 Abs. 4 Satz 3 ist ersatzlos zu streichen.
Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen.

14/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

3. §15 aus der alten Geschäftsordnung ist zu erhalten und nicht zu streichen.
§ 15 Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten
Der Ortsbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/Der Beigeordnete
soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
Abstimmung über Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 9

Der Ortsbeirat Altstadt stimmt nun über die Vorlage V2525/18 in geänderter Fassung ab:
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 9

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke

V2534/18
beratend
Herr Wittstock, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor
(mittelbare Betroffenheit des Ortsamtsbereiches Altstadt) und informiert zunächst zur Ausgangssituation. Es gebe mehrere Grundsatzbeschlüsse zu dieser Haltestelle bzw. zur S-BahnStation so den FNP, den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und die Konzeption Stadtbahn
2020. Zur Vorplanung Stadtbahn 2020 beschloss der Stadtrat im Mai 2014 die Prüfung der Notwendigkeit einer Haltstelle an dieser Stelle. Mit Begleitbeschluss zum Haushalt beschloss er
dann jedoch Ende 2014 deren Verzicht. Mit der letzten Forderung der Deutschen Bahn AG zu
einer lichten Brückenhöhe von 7,20 m sei eine erneute Überarbeitung der Planung notwendig
gewesen. In diesem Zusammenhang wurde die aktuelle Gesamtsituation im Umfeld auch nochmals überprüft. Die Errichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke begründe
sich aus aktueller Sicht folgendermaßen:
- es gebe städtebauliche Entwicklungspotenziale im Umfeld der Nossener Brücke
- die prognostizierten Fahrgastzahlen zeigten eine vergleichsweise gute Nutzung der neuen Stadtbahn-Haltestelle und S-Bahn-Station (täglich 570 neue Fahrgäste für den ÖPNV)
- der kostenintensive Umbau der Fernwärmetrasse sei auch ohne neue Haltestelle nötig
(ursprünglich gab es die Annahme, dass die vorhandene Fernwärmetrasse bei Entfall der
Haltestelle bestehen bleiben könne)
- der neue Verknüpfungspunkt entspreche den bisherigen Grundsatzbeschlüssen
- eine Nachrüstung (nach dem Brückenneubau) sei nicht möglich. Zu beachten sei hier die
Brückenbereite.
Zur Finanzierung sei grundsätzlich davon auszugehen, dass die Mehrkosten durch die DB AG und
die DVB AG auch unter Einsatz von Fördermitteln getragen werden, sodass sich im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden für dieses Projekt keine signifikanten Änderungen ergeben sollten.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird nach dem Nachfragepotenzial für die Haltestelle gefragt. Nach Prognose gehe man davon aus, so Herr Wittstock, dass vor allem Fahrgäste aus dem Dresdner Süd-Westen in Richtung
Westen und DB-Fahrer, die dann den Umweg über den Hauptbahnhof sparen, am meisten von
der neuen Straßenbahnlinie profitieren.

15/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Herr Wittstock erklärt auf Nachfrage, dass die Brücke in jedem Fall aus Gründen der Tragfähigkeit und auf Grund der neuen Höhenanforderungen der Deutschen Bahn abgerissen und neu
errichtet werde.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Vogelmaier verlässt 22:15 Uhr die Sitzung. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
5.4

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beratend
Herr Wittstock, Stadtplanungsamt stellt dieses Vorhaben zusammen mit Herrn Lieberoth, DVB
AG vor. Die Linie 75 ende momentan am Pirnaischen Platz und die Line 94 am Postplatz. Zur
Attraktivitätserhöhung und in Anbetracht der steigenden Nachfrage sehe man nun die Verknüpfung der beiden Linien vor. Womit man mit lediglich einem zusätzlichen Bus alle relevanten
Endpunkte mit günstigeren Wendezeiten, die größer als die mittlere Verspätung sind, versehen
könne. Dabei werde außerdem das Taktangebot zwischen Leubnitz und der Innenstadt verbessert. Mit dieser umsteigefreien Erschließung zusätzlicher Ziele, vor allem in Bezug zur Haltestelle
Prager Straße, prognostiziere die DVB AG zusätzlich 1.700 Fahrgäste pro Tag. Goppeln, LeubnitzNeuostra und Strehlen erhielten eine direkte und schnelle Innenstadtanbindung einschließlich
einer direkten Erschließung des Städtischen Klinikums in Dresden-Friedrichstadt. Die entstehenden Mehrkosten könne die DVB AG durch die zusätzlichen Fahrgasteinnahmen decken. Die
fahrplanseitige Umsetzung sei für Sommer 2019 vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Frage der Beteiligung führt Herr Lieberoth aus, dass Liniennetzänderungen eines Stadtratsbeschlusses bedürfen, da die Stadt Dresden für das Streckennetz verantwortlich sei.
Mehrfach kritisiert wird der Wegfall der Haltstelle Pirnaischer Platz für die Linie 75. Angeregt
wird die Linie 75 z. B. in der verkürzten Streckenführung mit einer Schleife dennoch über den
Pirnaischen Platz fahren zu lassen. Herr Lieberoth erklärt, dass dies 5 bis 7 Minuten mehr Fahrzeit bedeuten würde, was dann die Attraktivität wieder verringere.
Gefragt wird nach einem generellen 10-Minuten-Takt für diese Linie. Herr Lieberoth antwortet,
dass es eine Frage des Geldes sei und man dies momentan nicht in der Nachfrage abbilden könne. Über einen engeren Takt an Sonnabenden denke man aber nach.
Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

Frau Zimmermann vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Vorlage vor. Folgende Ziele verfolge man: Nachteilausgleich in den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ (Leipziger Vorstadt und Pieschen) sowie
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“; wirtschaftliche und soziale Belebung der Stadtteile; Schaf-

16/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

fung und Erhaltung von Arbeitsplätzen; Stärkung der Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von
Betrieben und Betriebsstätten; Anreiz für Neuansiedlung, Umbau, Erweiterung und Sanierung
von Betrieben und Betriebsstätten innerhalb der Programmgebiete sowie zur Verlagerung in die
Programmgebiete.
Antragsberechtigt seien Klein- und Kleinstunternehmen, die ihren Betrieb oder die begünstigte
Betriebsstätte in einem Fördergebiet haben oder in ein Fördergebiet verlegen. Unter Kleinstunternehmen seien Unternehmen mit weniger als 10 Mitarbeitern und einem Jahresumsatz oder
Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro zu verstehen, unter kleinen Unternehmen mit
weniger als 50 Mitarbeitern und einem Jahresumsatz oder Jahresbilanzsumme von höchstens
10 Mio. €. Die Zuwendung solle in Form einer Anteilfinanzierung als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben gewährt werden. Die gesamte Zuwendung sei auf maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen
Kosten begrenzt und werde höchstens 50.000 € und mindestens 2.000 € betragen. Die Finanzierung erfolge zu 80 Prozent aus EFRE-Mitteln (Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln
des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“ auf der Grundlage der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020“) und zu 20 Prozent aus städtischen Mitteln. Für beide
Gebiete seien Haushaltsmittel in Höhe von 550 T € beantragt worden.
Zum Verfahren wird erläutert: Ein entsprechender Antrag sei beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen. Dieses prüfe die Anträge auf die allgemeinen Zuwendungsvoraussetzungen und
übergebe die Anträge – bei Erfüllung der Voraussetzungen – zur Bewertung und fachlichen Begleitung an eine Jury. Folgende Kriterien müssen erfüllt werden: Innovation, Wirtschaftsstruktur, Standortentwicklung, Ansiedlung, Arbeitsplatzsicherung und/ oder Schaffung, Ausbildungsplatzschaffung, Kultur- und Kreativwirtschaft, Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen,
Entwicklung und Erweiterung, Verflechtung, Gefährdung. Die Jury setze sich aus je einer Vertreterin/ einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen: Amt für Wirtschaftsförderung,
Stadtplanungsamt, Ortsamt Pieschen, Ortsamt Neustadt, Ortsamt Altstadt sowie Stesad GmbH,
und bewerte die Vorhaben und erstelle eine Beschlussempfehlung an die Amtsleitung des Amtes für Wirtschaftsförderung, welche den Antrag dann bescheide.
Die geplante Zeitschiene der Vorlage gehe von einer Beschlussfassung durch den Stadtrat am
01.11.2018 aus, so das Verfahren mit Veröffentlichung im Amtsblatt am 15.11.2018 umgesetzt
werden könne. Informationsveranstaltungen für interessierte Unternehmen seien ab
01.01.2019 u. a. auch im Ortsamt Altstadt geplant, zudem solle eine Bewerbung über ein Faltblatt erfolgen. Als letzter Termin für die Antragstellung nenne die Richtlinie den 30.06.2020.
Schwerpunkte der Diskussion:
Durch Herrn Pfohl, Stadtplanungsamt (Publikum) wird den Ortsbeiräten auf Nachfrage eine
adäquate Information der interessierten Unternehmen zugesichert, damit die Förderungen auch
tatsächlich in den Fördergebieten ankommen.
Zu den Fördergebietsgrenzen führt Herr Pfohl aus, dass es hier keine Spielräume für Veränderungen gebe. Es seien EU-Gelder, die ausschließlich in den Grenzen der beschlossenen EFREFördergebieten ausgereicht werden können.
Der Ausschluss von Förderung gebrauchter Technik oder anderer gebrauchter Ausstattung sei
keine direkte EU-Vorgabe, antwortet Herr Pfohl auf Nachfrage. Man wolle aus Gründen der
Wertvergleichbarkeit an diesem Kriterium aber dennoch festhalten.

17/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Abstimmungsergebnis:

5.6

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der Ortsbeirat Altstadt äußert seinen Unmut und Unverständnis über das Vorgehen der Verwaltung. Mehrheitlich sprechen sich die Mitglieder für eine Vertagung der 1. Lesung aus, da eine
umfängliche inhaltliche Befassung innerhalb von 6 Tagen (Ladungsfrist) und ohne eine Vorstellung durch die Verwaltung nicht möglich gewesen sei.
Herr Pietrusky stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung mit der Bitte um Vorstellung der Vorlage, insbesondere
der ortsamtsspezifischen Belange, durch den GB 1 zur nächsten
Sitzung (gem. § 15 GO Ortsbeirat)
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5.7

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beratend
Herr Stadtrat Löser stellt den interfraktionellen Antrag vor, welcher das Ziel verfolge den innerstädtischen Bereich aufzuwerten und ihm höhere Verweilqualitäten zu sichern. Der unmittelbare Bereich um das Rathaus wirke zurzeit an einigen Stellen nicht attraktiv. Die Kreuzstraße als
direkt anliegende Straße verfüge über eine zerschlissene Straßenoberfläche, es fehle an Bäumen, die Straße werde trotz zahlreicher gut funktionierender Restaurants überwiegend als Verkehrsraum wahrgenommen und biete wenig Aufenthaltsqualität. Ähnlich verhalte es sich mit
den neu geschaffenen Straßen um die Kreuzkirche wie der Schreibergasse oder der Schulgasse.
Diese seien vollständig mit grauen Granitplatten ausgelegt, und bieten hundert Meter vom Altmarkt entfernt wenig Aufenthaltsqualität. Kunst am Bau, Kunst im öffentlichen Raum, Brunnen,
Baumstandorte oder Bänke seien nicht zu finden. Während auf der Altmarktostseite Bäume den
Platz angenehm begrenzten und gerade für die Cafés und Restaurants an dieser Seite einen begrünten Außenbereich bieten, verhalte es sich auf der Altmarktwestseite nicht so. Lediglich die
Pflanzschalen sorgten für einen etwas angenehmeren Eindruck. Nach wie vor existiere in der
Stadtgesellschaft der Wunsch die steinernen Plätze mit Grün aufzuwerten.
Frau Pretzsch informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften. Die Aufwertung des städtischen Raumes werde als wichtiges städtebauliches Anliegen gesehen. Im Folgenden werde zu den einzelnen Beschlusspunkten Stellung genommen. Zu Beschlusspunkt 1: Neupflanzungen von Bäumen sollten auf Grundlage des Straßenbaum- und des Gestaltungskonzeptes sowie unter Beachtung laufender Planungen und
hochbaulichen Entwicklungen erfolgen. Auf Grund städtebaulicher Prägung seien Maßnahmen
an der Kreuzstraße vorrangig. Auf der nördlichen Gehwegseite könne man hier, neben der Sanierung des einzigen Bestandsbaumes, lt. Vorprüfung, max. 7 Baumpflanzungen realisieren. Die
Straßenbäume an der Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse und Seestraße habe man mit
Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 92, Altmarkt realisiert. Der Wettbewerb zur Gestaltung
Altmarkt sehe zudem die Pflanzung von 11 großkronigen Bäumen an der Ostseite vor. An der

18/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Westseite seien mit den transportablen Kübeln die Begrünungsmöglichkeiten ausgeschöpft. Mit
Umsetzung des Bankkonzeptes 2011 seien über 100 Bänke in der Innenstadt aufgestellt worden,
womit man auch hier den planerisch möglichen Rahmen ausgeschöpft habe. Es gebe Vorplanungen für Baumpflanzungen vor dem Hauptbahnhof und an der Prager-Spitze nach dem
grundhaften Ausbau der Oberflächen. Für Frühjahr 2019 seien, in Abhängigkeit der verfügbaren
Haushaltmittel, die Pflanzungen von 12 Straßenbäumen in der Bayrischen Straße und von 18
Straßenbäumen in der Mary-Wigman-Straße vorgesehen. Zu Beschlusspunkt 2: Priorität in der
Innenstadt habe die Umsetzung der geplanten Maßnahmen am Promenadenring. Darüberhinausgehende Maßnahmen seien zu priorisieren, planerisch zu untersetzen und in den Haushalt
einzustellen. Möglich wären zudem ca. 30 Neupflanzungen an der Wilsdruffer Straße (ca. 450
T€, noch nicht im Haushalt gedeckt) und ca. 7 Neupflanzungen an der Kreuzstrasse (ca. 100.000
€, noch nicht im Haushalt gedeckt). Zu Beschlusspunkt 3: Mit dem Aufwertungskonzept Innenstadt und Bankkonzept für die Innenstadt sei die konzeptionelle Grundlage für eine bedarfsgerechte Ausstattung gelegt. Zudem gebe es zahlreiche privatwirtschaftliche Bemühungen der
Begrünung durch Kübelpflanzen (z. B. Gaststätten). Straßenbäume in Pflanzkübeln werden u. a.
aufgrund nicht zufriedenstellender Gestaltungslösungen (Kübelgrößen) in Frage gestellt. Zu Beschlusspunkt 4: Im laufenden Haushalt stünden keine Planmittel für Prüfaufträge zur Verfügung
und müssten dann in künftigen Haushaltsplanungen berücksichtig werden. Zu Beschlusspunkt 5:
Konzepte und Planungen sollten unter Einbindung der Bürger z. B. durch Planungsworkshops
und Bürgerbefragungen erfolgen. Zur Begründung: Maßnahmen für den Fußverkehr bedürfen
einer sorgfältigen Analyse. Bei Shared-Space sehe man die Gefahr von Nutzungskonflikten, welche im momentan zu erarbeitenden Fußverkehrskonzept detailliert betrachtet werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Intension des vorgestellten Antrages wird von Seiten der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte
begrüßt.
Herr Beger stellt einen Änderungsantrag vor. Dieser wird inhaltlich von Stadtrat Herrn Löser, in
Funktion des Einreichers, in Gänze übernommen.
Der Antrag A0456/18 wird wie folgt geändert:
Beschlussempfehlung:
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzunehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten.
Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der Altstadt, insbesondere der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des Postplatzes, Kreuzstraße, Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der Wilsdruffer Straße möglich sind.
Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsberuhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung eines shared spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und Sitzmöglichkeiten, Aufstellung von Trinkwasserbrunnen sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen Raum.
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und langfristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für

19/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem Stadtrat einen Finanzierungsvorschlag vorzulegen.
3) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbetreibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an
denen keine Bäume gepflanzt werden können, zu prüfen. Für mögliche öffentliche Pflanzungen in diesem Umfeld können mit Händlern und Ladenbesitzern oder Anwohnern und
Bürobetreibern Gießpatenschaften entwickelt werden.
4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, erste Prüfergebnisse gemäß Punkt 1, 2, 3 insbesondere für die Kreuzstraße dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis Ende 2018 vorzulegen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein geeignetes Konzept für Bürgerbeteiligung vorzuschlagen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am 21.08.2018

Die Niederschrift zur 43. Sitzung am 21.08.2018 wurde von Frau Koltermann und Herrn Findeisen unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

7

Kontrolle der Niederschrift zur 44. Ortsbeiratssitzung am 22.08.2018
(Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung am 21.08.2018)

Die Niederschrift zur 44. Sitzung am 22.08.2018 (Sodersitzung und Fortsetzung der Sitzung am
21.08.2018) wurde von Frau Dr. Petzold-Herrmann und Herrn Marschner unterzeichnet. Es gibt
keine Einwendungen.

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen der stellv. Vorsitzenden:
Folgendes erhalten die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte in Kopie:
- Auszug aus dem aktuellen Amtsblatt: Öffentliche Bekanntmachung der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung; sowie die aktuelle Pressemitteilung zu den Änderungen der
Hauptsatzung
-

Berichterstattung des Geschäftsbereichs für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu Baumpflanzungen und Fällungen im Jahr 2017

-

Information zum 31. Dresdner Pflegestammtisch zum Thema „Pflege von Menschen mit
Demenz“ am 26.9.2018, ab 15.30 Uhr, im Haus an der Kreuzkirche

20/20
ö NS OBR Alt/045/2018 19. September 2018

-

Faltblatt „Vier Elemente – Dresdner Umweltgespräche 2018“ mit Veranstaltungen am 6.,
11., 20. und 27. November im Haus an der Kreuzkirche

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
Frau Krause berichtet von einem unschönen Graffiti an einem Betonquader der Bauentwässerungsanlage direkt vor dem Haupteingang des Ortsamtes Theaterstr. 11. Dort stehe auf Arabisch
"Geht zurück in eure Heimat“. Direkt vor der Ausländerbehörde, wo täglich viele Personen auf
ihren Termin warten, sollte dies so schnell wie möglich entfernt werden. Sie bittet um einen
entsprechenden Beschluss des Ortsbeirates Altstadt. Es gibt auf Nachfrage keine Gegenstimmen. Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Entfernung zu. Das Ortsamt Altstadt wird sich um Unkenntlichmachung bemühen. Frau Pretzsch verweist für solche Sachverhalte zudem auf die
Möglichkeit der Nutzung der Dreck-weg-App. Herr Hoffmann lobt in diesem Zusammenhang das
rasche Handeln der Verwaltung bei mit der App gemeldeten Fällen. Frau Krause wird um die
Nachreichung eines Fotos gebeten.
Herr Beger fragt zu Bankstandorten in Bezug zur Verwaltungsstellungnahme zum Antrag
A0456/18 nach. Frau Pretzsch erläutert, dass mit der Umsetzung des Bankkonzeptes 2011 über
100 neue Bänke in der Innenstadt aufgestellt wurden und dass man mit dieser Anzahl davon
ausgehe den planerischen und funktionellen Rahmen ausgeschöpft zu haben. Dies gelte ausschließlich für die Innenstadt (26er Ring). Neuvorschläge, wie stetig abgefragt, nehme man für
den gesamten Ortsamtsbereich entgegen, da das Bankkonzept auf die gesamte Stadt ausgeweitet wird. Diese Vorschläge werde man prüfen, auflisten und je nach verfügbaren Finanzmitteln
ggf. umsetzen. Momentan liege der Fokus eher in Pflege und Wartung.
Herr Hoffmann berichtet von der aktuellen Baustelleneinrichtung an der Grunaer Straße (ehem.
Teppichgeschäft). Ihn verwundert warum zum Hochhaus Grunaer 18 hin die Bäume eingezäunt
wurden. Von einem Wegfall des Baumbestands sei zu keiner Zeit die Rede gewesen. Er bittet
diesbezüglich um Information. Er habe die Anfrage bereits an das Ortsamt Altstadt mit der Bitte
um Klärung versandt. Frau Pretzsch bestätigt, dass man sich bereits um Informationen bemühe.
Die stellv. Vorsitzende beendet 23:32 Uhr die Sitzung.

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Rainer Pietrusky
OBR-Mitglied

Marko Beger
OBR-Mitglied

