Hausmitteilung

III

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 68 2.40

Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Datum:

2 7. SEP. 2018

Universitätsschule —Bedarfe und Kostenkalkulation
AF2634/18

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
benannten

V2472/18 kostenintensive Ausstattungsdetails, welche von der
TüD rechtzeitig explizit abgelehnt wurden (z.B. Smartboards)?"

Nach Auffassung der Verwaltung enthält die Vorlage, bis auf den Tabellenteil „Ganztagsbetreu

ung , die von der Technischen Universität Dresden (TUD) genannten Bedarfe.

Im Tabelienteii „Ganztagsbetreuung" hat die TUD gefordert, dass die Landeshauptstadt Dresden
lu '
Umfangvondesdieser
regulären
Personalschlüssels
von Horten zur Verfügung
Abweichung
der Vorlage
Forderung
ist in der Vorlagebegründung
umfassendstellt.
erläu-Die
tert.

Bei der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" im Tabellenteil „Investiv" bedurfte die

gewählte Spaltenbezeichnung aufgrund einer Nachfrage und entsprechenden Festlegungen Im
Ausschuss für Bildung einer Erläuterung. Diese wurde mit Schreiben vom 11. September 2018
gegeben. Zu Ihrer Erleichterung zitiere ich die Antwort im Wortlaut:

.Universitätsgrundschule - Die Mitglieder bitten um Information, von wem die Notwendigkeit

erachtet wird, in allen Klassenräumen Whiteboards anzubringen.

In der Vorlage V2472/18 sind je zu bildender Klasse 4.000 Euro kalkuliert unter der Bezeichnung
,interaktive Whiteboards mit Beamer (kalkuliert mit sechs Klassen)'.
Die TUD hat gefordert: ,Wir brauchen Beamer und große Bildschirme (Anzahl ist erst nach
Raumplanung bestimmbar)'.

läge eme entsprechende Kostenposition aufgenommen werden

'

Da das Schulverwaltungsamt bei der Planung der Kosten eine interaktive Tafel mit Beamer oro
3. „Warum erwägt die Vorlage V2472/18 keine Mietvariante der Endgeräte?"

Es ist das in der Hauptsatzung definierte Verschuidungsverbot zu beachten. Miete Mietkauf

begründeten Fällen eingesetzt, da solche v;Se hlfig

Eigenschaften kreditahnlicher Rechtsgeschäfte aufweisen.

Bei der Beschaffung von Computertechnik (Personalcomputer, Laptops Drucker etc 1erfolet Her

Erwerb durch Kauf. Ein Mietvertrag würde den Zahlbetrag erhöhen, da d^Verrlüeterlutt^lich

zu den vollen Geratekosten die Finanzierungskosten auf die Miete umlegt. Ein Restwert kann (im
vnTh^f^
h
kalkuliert werden,
Personalcomputer
übersind.
die
olle betnebsubliche
Nutzungsdauer von durchschnittlich
fünfdaJahren
in der LHD imetc
Einsatz
4. "Warum sind die kalkulierten Kosten für die Endgeräte um etwa 100% höher als übliche
Endverbraucherpreise für selbige?"

Die kalkulierten Kosten sind nicht doppelt so hoch wie übliche Endverbraucherpreise. Auf Basis
der technischen Anforderungen der TUD hat die Verwaltung eine Marktermittlung für Noteooks (nicht für Tablets) in dieser Geräteklasse vorgenommen. Jedoch legt die LHD wegen der
notwendigen Kompatibilität zum Betriebskonzept der LHD für den Notebookeinsatz im pädago-

gisc en Netz von Schulen Wert auf eine im Gerät fest instaliierte LAN-Schnittstelle. Außerdem

wird auf eine haltbare mechanische Verbindung zurTastatur geachtet, steht den Geräten doch
ein vier- bis sechsjähriger täglicher Einsatz bevor.

Die TUD hat mit Mail vom 18. September 2018 ein Mietangebot eines Dritten von 29,84 Euro
monatlich je Gerat vorgelegt (Gerät ohne Software), das ergibt bei durchschnittlich fünf Jahren

läge kalulieit

damit etwa 50 v. H. mehr als in der Verwaltungsvor-

5. „Welche Support- bzw. Austauschlaufzeiten sieht die Verwaltung für die Endgeräte vor?"
Die TUD wurde am 29. März 2018 dazu informiert: „Es wird darauf hingewiesen, dass beim
chultrager ein Betriebskonzept mit diversen Supportinstanzen gilt. Dabei werden Technikerein-

satze Uber ein zentrales Ticketsystem koordiniert. Eine Bereitstellung von Ersatzgeräten ist nicht

vorgesehen. D. h., es gibt keine definierten Reaktionszeiten, sondern die Tickets werden nach

einander abgearbeitet. Mit einer derart großen Anzahl von mobilen Geräten im täglichen Einsatz

gibt es beim Schultrager noch keine Erfahrungen. Es wird weiter darauf verwiesen, dass der

technische Service für die zusätzlichen Geräte ebenfalls unter o. g. Vorbehalt steht."

In der Vorlage selbst ist im Tabelienteil „investiv" unter „Laptop Ersatz" ein 3-prozentiger Aus
tausch von Geräten pro Jahr kalkuliert. Voraussichtlich erfolgt die Gesamtbeschaffung aller für
ein Schuljahr notwendigen Geräte inkl. der Ersatzgeräte vor Schuljahresbeginn. Die Ersatzgeräte

-3-

können so anfänglich auch kurzzeitige Geräteausfäile kompensieren, jedoch nur so lange wie die
Ersatzgerate nicht Komplettausfälle abdecken müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

®

