Hausmitteilung

Dresden.
i

j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

{GB2)40-2

Datum:

26. SEP. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontrolle zu V0980/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung
Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule und des
Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schulen und die
Abendoberschule Dresden."

Die Baugenehmigung wurde erteilt. Seit Juli 2017 wurden die Rohbauarbeiten begonnen.
2.

„Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Fi
nanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von 70 050 000 Euro so in den Haus
halt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es den tatsächlichen Aus
zahlungsprognosen entspricht."

Dem Beschlusspunkt wurde mit der Planung zum Doppelhaushalt auf Grundlage des damaligen Kenntnisstan
des entsprochen.

3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche Geh- und

Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro ist im Haushalt 2017/2018
bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige Fördermöglichkeiten sind zu nut
zen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca.
571000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung des Plangebietes abzuschließen."
Grünzug

Die Planungen zum Vorentwurf der öffentlichen Grünflächen erfolgten in Verantwortung des Stadtplanungs
amtes und sind abgeschlossen. Die Entwurfsplanung wurde nunmehr durch das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft beauftragt. DieZeitplanung sieht vor, mit der Realisierung im Jahr 2019 zu beginnen und diese 2020
abzuschließen.

-2-

Radweg

Die Vorentwurfsphase zum Radweg ist im Zuge der Vorplanung zum Grünzug abgeschlossen worden. Die Ent

wurfsplanung ist durch das Straße- und Tiefbauamt beauftragt. Die Realisierung soll bis spätestens Schulbeginn
erfolgen.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im Jahr 2019
Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr2020 von jährlich rund 1129 000 Euro zu
veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschiusskontrolle:

3. September

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmuYvclifohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

