Hausmitteilung

Dresden.
LG^nc
A

.1

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40-2

Datum:

28. SEP.2018

Beschlusskontrolle zu A0345/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Gründung der „Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „Universitätsschule" in kommunaler
Trägerschaft zum 1. August 2018."

Abschließende Information: Die Steuergruppe der Universitätsschule, in welcher Mitarbeiter der
Technischen Universität Dresden, des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden

vertreten sind, hat im April 2018 beschlossen, dass der Start der Universitätsschule auf das

Schuljahr 2019/2020 verschoben wird. Folgend hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 7. Juni 2018 (SR/052/2018) einen Beschluss (V2352/18 „Standortentwick
lung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule") zur Standortentwicklung der
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule gefasst. Darin wird festgelegt, dass die
Universitätsschule als Schule in kommunaler Trägerschaft ihr Schulkonzept ab 1. August 2019 am
Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden umsetzt. Mit Schreiben vom 8. Juni 2018

wurde über das Landesamt für Schule und Bildung beim Sächsischen Staatsministerium für Kul

tus die Genehmigung des o. g. Beschlusses beantragt. Eine Antwort liegt der Landeshauptstadt
noch nicht vor.

Die weiteren Beschlusskontrollen zur Gründung erfolgen als Beschlusskontrolle zu V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule".

2.

„Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine minde
stens dreizügige Oberschule."

Abschließende Information: Das Sächsische Schulgesetz sieht weiterhin die Gliederung des
Schulwesens vor. Es sind daher zwei Schulen (Universitätsgrundschule und Universitätsober

schule) zu gründen, diejeweils für sich den Schulversuch „Universitätsschule" durchführen. Der
Schulträger beabsichtigt, diese beiden Schulen in einem Schulzentrum „Universitätsschulen"
nach § 22 Absatz 3 Satz 3 und 4 Schulgesetz (SchuIG) zusammen zu fassen.

-2-

3.

„Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude
der 101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenha uerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der,Universitätsschule' wird in einer engen
Kooperationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen."

Abschließende Information: Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am
7. Juni 2018 (SR/052/2018) einen Beschluss (V2352/18) zur Standortentwicklung der Universi
tätsgrundschule und der üniversitätsoberschule gefasst. Darin wird festgelegt, dass die Universi
tätsschule als Schule in kommunaler Trägerschaft ihr Schulkonzept ab 1. August 2019 am Stand
ort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden umsetzt (Ersetzung dieses Punktes 3 durch
Punkt 1.1. des Beschlusses).

4.

„Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom
Schulnetzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizü
gig) begrenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumka
pazität zu gewährleisten."

Abschließende Information: Aufgrund der Standortentscheidung (siehe Punkt 3) entfällt der
Grund der Kapazitätsbegrenzung für die 101. Oberschule. Somit wird im Beschlusspunkt 1.4 der
Beschlussvorlage V2352/18 die 101. Oberschule als fünfzügige Oberschule am Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden festgeschrieben. Dieser Punkt 4 wurde aufgehoben.
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
- wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestattet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
- ob und wie die,Universitätsschule' schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der
beiden Bestandsschule übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation perspek
tivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu ersetzen."

Abschließende Information:

Zum ersten Anstrich: Aufgrund der veränderten Standortentscheidung (siehe Punkt 3) ist eine
direkte Kooperation zwischen der Universitätsschule sowie der 101. Oberschule und der
102. Grundschule nicht umsetzbar. Die Verwaltung hat Kenntnis davon, dass die Technische Uni
versität Dresden und die 102. Grundschule „Johanna" eine Kooperationsvereinbarung getroffen
haben.

Zum zweiten Anstrich: nunmehr wegen der veränderten Standortentscheidung (siehe Punkt 3)
gegenstandslos.

-3-

6.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis zum 30. Novem

ber 2017 einen Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion Llnkselblsch Mitte/Ost vorzulegen/'
Abschließende Information: Der Prüfauftrag ist unter Bezug auf Ziffer 1.4 „Die 101. Oberschule
Johannes Gutenberg' setzt Ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort Pfotenhauerstraße 42 in

01307 Dresden als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung des Beschlusspunktes 1.28 zu
V1792/17 vom 25. Januar 2018 ,Fortschreibung der Schulnetzplanung...') um. Ein Gymnasium
am Standort lehnt der Stadtrat ab." des Beschlusses V2352/18 „Standortentwicklung der Univer
sitätsgrundschule und der Universitätsoberschule" gegenstandslos.
7.

„Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten welter entwickelt.

In der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch
der Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der
Landeshauptstadt (Verwaltung) In die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden."
Abschließende Information: Die kommunalen Vertreter nehmen regelmäßig an den Sitzungen
der Steuergruppe der TUD teil.
Die Schulleitungen der 101. Oberschule und der 102. Grundschule haben an den Beratungen im
April und Mai 2018 teilgenommen. Aufgrund der veränderten Standortentscheidung (siehe
Punkt 3) ist jedoch die Inhaltliche Grundlage für die Teilnahme beider Schulleitungen entfallen,
so dass eine Teilnahme der Schulleiterinnen an der Steuergruppe nicht mehr erfolgen wird.
8.

„Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule Ist auf die durchschnittliche
Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben."

Abschließende Information: Mit Punkt 7 des Stadtratsbeschlusses (V2352/18) zur Standortent
wicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule vom 7. Juni 2018 wird dem
entsprochen. Die weiteren Beschlusskontrollen zur Finanzausstattung erfolgen als Beschlusskon
trolle zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsober
schule". Es Ist absehbar, dass wegen des besonderen Konzeptes der Schule dieser Beschluss
punkt nicht umsetzbar ist, eine entsprechende Vorlage ist derzeit in Vorbereitung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartniüt Vorjohann

Dir/i-lilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

