Anlage 1

Grundstücksliste
Die nachstehend genannten Grundstücke sind als Änderungen in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden aufzunehmen und buchhalterisch in Zugang bzw. in Abgang zu stellen.
Grundstücksabgänge
Lfd.
Nr. Objekt
1
2
3
4
5

6

Waldbad Weixdorf
Sportanlage Tolkewitzer
Straße 63
Sportanlage Tolkewitzer
Straße 63
Sportanlage Tolkewitzer
Straße 63
Kegelanlage Tolkewitzer
Straße 61

Sportanlage Eibenstocker Straße 1

Gemarkung

Abgang
m²

Fläche
m²
EB alt

Fläche
m²
EB neu

Verkehrswert
EURO

202/8

Lausa

- 1 141

1 141

./.

- 17 115,00

TF

392

Blasewitz

- 795

3 490

2 695

- 1 311,75

TF

393

Blasewitz

- 776

3 334

2 558

- 1 280,40

TF

391/2

Blasewitz

- 383

1 540

1 157

- 631,95

TF

391/1

Blasewitz

- 426
Abgang/
Präzisierung m²

1 920

1 494

- 702,90

-18

2 960

Teilfläche

Flurstück

TF

TF

180

Gruna

Buchwert
EURO
2 942

-877,50

Grundstückszugänge und Präzisierungen

lfd.
Nr. Objekt
7 Sportanlage Bärnsdorfer
Straße 2
8
9
10

Sportanlage Pieschener
Allee1a/Magdeburger
Straße
Sportanlage Wurzener
Straße 18
Sportanlage Eibenstocker Straße 1

Teilfläche

Flurstück

TF

1593/8

./.

Gemarkung

Neustadt

Zugang/
Präzisierung m²

Fläche
m²
EB alt

Fläche
m²
EB neu

Buchwert
EURO
buchhalterische Korrektur

3.423

29 034

32 457

17 115,00

405/13 Friedrichstadt

20

12 571

12 591

./.

TF

263 b

Pieschen

162

204

366

1 863,00

TF

303/3

Striesen

205

./.

205

9.993,75

Erläuterungen:
zu lfd. Nr. 1:
Das nachstehend genannte Grundstück (TF) ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden herauszulösen und buchhalterisch in Abgang zu stellen. Die Übertragung der Verwaltung an das
Straßen- und Tiefbauamt ist zu veranlassen. Bei der Ausgliederung der Dresdner Bäder (Einbringungsvertrag
vom 24.07.2013 in die Dresdner Bäder GmbH) wurde diese Teilfläche nicht mit in das Vermögen der Dresdner Bäder GmbH übertragen. Stattdessen wurde diese Fläche als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet und
ist durch das Straßen- und Tiefbauamt zu bewirtschaften.

2

Anlage 1

zu lfd. Nr. 2 bis 5:
Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde die übertragene Verwaltung hinsichtlich der
zu verwaltenden Fläche überprüft und präzisiert.
zu lfd. Nr. 6:
Eine Teilfläche des Flurstückes 180 ist mit einem Teil der benachbarten Garagenanlage überbaut und wird in
Verbindung mit dem Flurstück 303/3 der Gemarkung Striesen genutzt. Diese überbaute Teilfläche wurde
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzwesen zur Verwaltung übertragen
zu lfd. Nr. 7:
Aufgrund Zergliederung des Flurstücks 1593/6 durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde
die übertragene Verwaltung hinsichtlich Flurstücksnummer und der zu verwaltenden Fläche präzisiert. Da
hier keine Vermögensübertragung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorliegt, wird der Zugang an
Flächengröße mit dem Buchwert im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Zugang gestellt.
zu lfd. Nr. 8:
Mit Stadtratsbeschluss V0370/15 vom 28. Mai 2015 wurde die Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Jahr 2015 für eine Teilfläche vom Flurstück 405/5, Gemarkung
Friedrichstadt, aufgrund Verkauf einer Teilfläche von 5 988 m² als Abgang eingebracht. Der Verkaufserlös
floss direkt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu und wurde als gesonderter Ertrag ausgewiesen.
Mit Präzisierung der Verwaltungsübertragung vom 30. November 2015 aufgrund Vermessung des genannten
Flurstücks durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde die Verwaltung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden hinsichtlich der Flurstücksnummer sowie der zu verwaltenden
Fläche präzisiert. Eine buchhalterische Korrektur des bereits beschlossenen Verkaufserlöses musste nicht
erfolgen.
zu lfd. Nr. 9:
Der Zaunverlauf zwischen dem Flurstück 226/ und 263 b der Gemarkung Pieschen verläuft abweichend vom
Grenzverlauf. Da die Fläche bis zum Zaun an die Sportanlage Flurstück 226/2 angrenzt und bereits vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden genutzt wird, wird die Fläche von 162 m² an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zur Verwaltung übertragen.
zu lfd. Nr. 10:
Die genannte Teilfläche wird in Verbindung mit dem Flurstück 180 der Gemarkung Gruna, welches sich als
Teilfläche in der Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden befindet, als Sportanlage genutzt und
deshalb durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in die Verwaltung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden übertragen.

