Hausmitteilung

Dresden.
["^1 Lc^rjcij'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.5

Datum:

28. SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.
3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin.Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju

gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."
Der bisherige Sachstand zur Verhandlung mit den verbleibenden 31 Kindertagespflegepersonen
hat sich seit der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2018 nicht verändert: Das
Amt für Kindertagesbetreuung Dresden hat mit fast allen Kindertagespflegepersonen und Ersatz-

-2-

tagespflegepersonen eine Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätsentwicklung abgeschlos
sen.

Lediglich eine Gruppe von 31 Kindertagespflegepersonen, die eine abweichende Vereinbarung
vorgelegt haben, befand sich gemäß des Beschlusses V0862/15 {Sitzungsnummer:
JHA/022/2016) in Verhandlung mit der Landeshauptstadt Dresden.
Die betreffenden Kindertagespflegepersonen hatten die Interessengemeinschaft Kindertages
pflege (IG) beauftragt, mit der Landeshauptstadt Dresden eine veränderte und gemeinsam ge
tragene Vereinbarung als Entwurf auszuarbeiten.

Aus fachlichen Gesichtspunkten müssen die Verhandlungen nach vier gemeinsamen Beratungen
mit den Interessenvertretern der Kindertagespflegepersonen gleichwohl als gescheitert angese
hen werden (siehe Beschlusskontrolle zu V0862/15).

Als Resultat hat das Amt für Kindertagesbetreuung nunmehr in Abstimmung mit dem Rechtsamt
herausgearbeitet; dass der Zustand der fehlenden, abgeschlossenen Vereinbarung zu keinen
rechtlichen Konsequenzen bei den betreffenden Kindertagespflegepersonen führt. Dem zugrun
de liegt das SächsKitaG, welches eine abzuschließende Vereinbarung nicht als Finanzierungs
voraussetzung festlegt.

Ziel sei nun, die Aufnahme der Punkte zur Qualitätsentwicklung als Nebenbestimmung in einen
geänderten Erlaubnisbescheid aufzunehmen und eine einzelne Finanzierungsvereinbarung abzu
schließen. Im ersten Flalbjahr 2019 wird eine Beschlussvorlage zur Vorlage im Jugendhilfeausschuss erarbeitet werden, in der diese Alternativlösung beschlossen werden soll.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrrie:
HartmüWorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

'

j
Dirt Hilbert
Oberbürgermeister

