Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
UX2CIC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

Q1. OKT. 2018

Straßenbaumbestand im Ortsamtsbereich Blasewitz

AF2623/18

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Straßenbäume besitzen für das Stadtklima gerade In den Immer wärmer werdenden Som
mermonaten eine überragende Bedeutung. Besonders In dicht bebauten Stadtteilen wie Strie

sen und Blasewitz nimmt die Überhitzung der Wohnquartiere Immer welter zu und die Not
wendigkeit von ausreichend Straßenbäumen wird umso deutlicher. Mit dem Straßenbaumkonzept aus dem Jahr 2009 hatte sich die Landeshauptstadt Dresden das Ziel gesetzt, bis zum
Jahr 2035 einen Bestand von 77.400 Straßenbäumen In Dresden zu schaffen. Laut der letzten

Berichterstattung zum Straßenbaumkonzept liegt der Bestand zum Ende des Jahres 2017 nur
bei 53.850 Bäumen.

In diesem Zusammenhang bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:''
Allgemein erfolgt die Beantwortung aus der Statistik der Datenbank des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft. Durch Korrektur und Datennachtrag kann es zu Abweichungen von bereits
kommunizierten Zahlen kommen (zum Beispiel im Rahmen Beschlusskontrolle Straßenbaum
konzept).
1. „Wie groß Ist der Straßenbaumbestand Im Ortsamtsbereich Blasewitz?"
Im Kataster des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft waren zum 31. Dezember 2017
7 644 Straßenbäume für Blasewitz erfasst.

2. „Wie hat sich der Straßenbaumbestand seit dem Jahr 2009 Im Ortsamt quantitativ entwi
ckelt?"

Die Entwicklung des Straßenbaumbestandes entnehmen Sie bitte der Anlage.

•2-

3. „Wie hoch war jeweils die Zahl der Neupfianzungen seit dem Jahr 2009? (jahresweise Auf
stellung)"
Die Anzahl der Neupflanzungen entnehmen Sie bitte der Anlage.
4. „Wie hoch war jeweils die Zahl der Fällungen? Welchen Anteil hatten dabei jeweils Fällun
gen aus Verkehrssicherhelts- und Vitalitätsgründen und In Folge von Straßenbaumaßnah
men?"

Die Anzahl der Fällungen entnehmen Sie bitte der Anlage.

Der Fällgrund wird statistisch nicht erfasst. Aus diesem Grund ist die gewünschte Aufstellung für
den angesprochenen Zeitraum nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand zu leisten.
5. „Welche konkreten Planungen für Neupflanzungen existieren Im Ortsamt? (Angabe des
Standorts und Zahl)"
Im Stadtbezirk Blasewitz laufen zurzeit folgende Planungen durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:

>
>
>

Basteistraße
Niederwaldstraße
Borthener Straße

30 Pflanzungen
30 Pflanzungen
10 Neupflanzungen

Darüber hinaus enthalten sowohl Komplexmaßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes als auch
Planrechtsverfahren Straßenbaumpflanzungen, deren Realisierung haushaltsabhängig oder noch
nicht bestimmbar ist.

Einzelnachpflanzungen werden im Rahmen der Kapazitäten durch den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Anlage
Blasewitz

Jahr

Baumzahl i)

2009

1)

Pflanzung

2010
2011

6940

Fällung

71

63

159

41

110

78

2012

6941

153

80

2013

7128

251

40

2014

7277

434

103

2015

7552

189

91

2016

7630

85

43

2017

7644

127

115

Durch EDV Umstellung Stadtbezirks- bzw. Ortsamtsbezoge Daten erst
ab 2011 verfügbar

Anzahl der im Baumkataster des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erfassten Straßenbäume. Auf die Baumzahl haben

weitere Faktoren Einfluss, u. a. Flächenzu- und abgänge, Wechsel der
Objektart, Umwidmungen.

