Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0099/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Öffentlichkeitsarbeit in der Heimatzeitung "die Radeberger"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Beginnend ab 01.12.2018 erfolgt eine wöchentliche Berichterstattung über Langebrücker
Themen in der „Radeberger Heimatzeitung“.
2. Der Umfang beträgt eine 1/2 Seite pro Woche.
3. Der Kostenrahmen von 900 EUR pro Monat zuzügl. Mehrwertsteuer ist einzuhalten. Die
Finanzierung erfolgt über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Haushalteckwert „
Öffentlichkeitsarbeit“ für 2018 aus der „ Reserve“.
4. Zwei Verträge für die Redaktion sowie für Herausgabe, Druck und Vertrieb werden durch
Ortschaftsrat Gebauer bis spätestens zur Sitzung am 23.10.2018 vorgelegt.
5. Ortsvorsteher und Verwaltungsstellenleiter legen bis Jahresende einen Vorschlag zur inhaltlichen Gestaltung des „Heidebote“ vor

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

