LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 1. Oktober 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/045/2018) am 1. Oktober 2018,
wurde die Haushaltssatzung 2019/2020 in erster Lesung beraten.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat hierzu einstimmig folgenden Beschluss gemäß § 15 GOOrtsbeirat gefasst:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat,
den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zur Stadtbezirksbeiratssitzung am
29.10.2018 zu dem Tagesordnungspunkt „Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne
2019 der Eigenbetriebe", 2. Lesung, zu entsenden.
Der Beigeordnete oder eine/ einer mit der Angelegenheit betrauter Mitarbeiterin/ Mitarbeiter
soll die wesentlichen Punkte in der Haushaltssatzung darstellen, die einen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche haben und für Fragen der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stehen.

Begründung
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat ab 1. Januar 2019 weitergehende Zuständigkeiten. Um
seine Aufgaben erfüllen zu können, muss transparent dargestellt werden, welche Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Aus der Haushaltssatzung ist dies für einen „Nichthaushaltsspezialisten " nicht erkennbar.
Abstimmunfisergebnis:

ChristiatTwintrich
Vorsitzender

Zustimmung, einstimmig
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

c ^Btffck

,

öe1?ner
Schriftführer

