Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.3

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

01. OKT. 2018

Baumfällungen am Basteiplatz
AF2619/18

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Sächsischen Zeitung vom 2. September 2018 wurde über illegale Baumfällungen auf einem
Villengrundstück am Basteiplatz gegenüber der Palucca Schule berichtet.

1. Ist es zutreffend, dass auf dem Grundstück illegal Bäume gefällt wurden?''

Auf dem Grundstück Basteiplatz3 wurden 14 Bäume ungenehmigt gefällt. Über zwölf Bäume sollte
im Rahmen einer zukünftigen Bauantragstellung eine Entscheidung getroffen werden.
2. „Wie viele Bäume wurden insgesamt gefällt?"

Auf dem Grundstück Basteiplatz 3 wurden insgesamt 18 Gehölze gerodet.
3. „Welche Maßnahmen plant die Verwaltung für den Fall, dass die Fällungen nicht genehmigt
waren?"

Wegen des Verstoßes gegen die Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung ging dem Grundstücks
eigentümer eine Anhörung zu. Die Einleitung eines Bußgeldverfahrens wird geprüft.
Es ist beabsichtigt, eine Anordnung zu Ersatzpflanzungen zu erlassen. Die Anzahl, der Standort und

die Ersatzpflanzungsart erfolgen in Absprache mit dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz.

-2-

Zu den Fragen 4 bis 7 erlaube Ich mir den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

4. „Liegt für das Grundstück eine Bauvoranfrage/ Bauantrag/ Baugenehmigung vor?"
Nein. Für das Grundstück liegt weder eine Bauvoranfrage, Bauantrag noch eine Baugenehmigung vor.
5. „Steht das Gebäude/ die Gartenaniage unter Denkmaischutz/ Ensembieschutz? Liegtdas be
treffende Grundstück innerhaib einer Erhaltungssatzung?"
Das Grundstück Bastelplatz 3, Gemarkung Strehlen (Flurstück 196/a), Ist als „Haus Frantelllo, Villa und
Vlllengarten mit Einfriedung" als Kulturdenkmal unter Denkmalschutz gestellt.
Das Vorhaben befindet sich nicht im Gebiet einer Erhaltungssatzung.
6. „Wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit einer baulichen Verdichtung des Grundstückes?"

Die rechtlichen Grundlagen bilden gegenwärtig § 34 Baugesetzbuch (BauGB), das Sächsische Denk
malschutzgesetz und die Gehölzschutzsatzung. Ob ein weiteres Baurecht auf dem Grundstück be
steht, muss anhand dieser Rechtsgrundlagen geprüft werden.
7. „Wie schätzt die Verwaltung die Chancen einer dauerhaften Veränderungssperre für das ge
samte Grundstück ein?"

Gemäß § 14 BauGB dient eine Veränderungssperre der Sicherung der Bauleltplanung In Planverfah
ren, d. h. nach Beschluss über die Aufstellung eines Bebauungsplanes kann die Gemeinde zur Siche
rung der Planung für den künftigen Planbereich eine Veränderungssperre beschließen.
Dieses Instrument ist im § 34 Baugesetzbuch nicht anwendbar.

Mlt^ajndlichen Grüßen

' Dirk Hilbert

U'

