Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin

Anke Wagner

Datum:

01. OKT. 2018

Fußweg Goppelner Straße
AF2616/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Jüngst erreichten mich Beschwerden zum fehlenden Fußweg entlang der Goppelner Straße
insbesondere südlich des dort befindlichen Netto-Marktes.

1. Wie schätzt das zuständige Amt die Situation entlang der Goppelner Straße im o.g. Ab
schnitt ein, ist die Verkehrssicherheit von Fußgängern dort gewährieistet?"
Die Goppelner Straße ist Ortsverbindungsstraße zwischen Goppeln und Dresden. Auf ihr findet
mäßiger Kfz-Verkehr statt. Etwa drei Fußgängerbewegungen je Stunde sind im 80 m langen Ab
schnitt zwischen dem Netto-Parkplatz und der Bushaltestelle Gombsener Straße im Längsver
kehr zu verzeichnen.

-2-

Seit 2004 sind in der Unfalistatistik der Polizeidirektion für diesen Abschnitt zwei Verkehrsunfälle

ohne Fußgängerbeteiligung registriert. Am östlichen Rand der Straße befindet sich ein fußläufig
begehbarer Randstreifen. Die zeitweise Nutzung des Randstreifens durch abgestellte Kraftfahr
zeuge, besonders von Besuchern und Kunden des anliegenden Autohandeis, stellt eine mögliche
Gefährdung für Fußgänger dar, da diese dann die Fahrbahn benutzen müssen.
2. „Gibt es Planungen zur Herstellung einer Behelfslösung zur Verbesserung der Sicherheit
bzw. zum grundhaften Ausbau des Fußweges?"
Ja, es gibt eine Planung zum Bau einer Behelfslösung sowie eine Planung zum grundhaften Aus

bau. Als Übergangslösung bis zum grundhaften Ausbau des Gehweges wird die Fahrbahn mit
einer Fahrbahnrandmarkierung versehen, der unbefestigte Randstreifen wird partiell ausgebes
sert und mit dem Zeichen 239 Gehweg beschildert.

3. „Wenn ja, wann ist mit einer Realisierung der Maßnahme zu rechnen?"
Diese Maßnahmen werden zeitnah umgesetzt.

4. „Sind im vorliegenden Entwurf des kommunalen Doppelhaushaltes entsprechende Mittel
für die Herstellung des Fußweges eingestellt?"
Die Mittel zum Bau des Fußweges Goppelner Straße sind ab 2020 im Haushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

DirrHi bert

