Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
r

'

\U:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66 20

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Q1. OKT. 2018

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waidschlößchenbrücke in
Dresden

AF2640/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 In Gestaltung ver

schiedener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke In Dresden rechts
widrig erklärt.

1. Weiche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen
Zeltpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel
zu beheben?"

In der Zwischenzeit fanden weitere Abstimmungen mit dem beauftragten Institut sowie dem
Umweltamt der Stadt Dresden statt. Zur Recherche und Bereitstellung von weiteren relevanten

-2-

Unterlagen, die sich aus den geführten Abstimmungen ergeben haben, wurde zusätzlich das

Ingenieurbüro hinzugezogen, welches in der Vergangenheit bereits ebenfalls Untersuchungen
vorgenommen hatte.

Nach derzeitigem Stand wird mit Fertigstellung der Gesamtunterlagen Ende 2018 gerechnet.
Danach wird die Unterlage voraussichtlich zunächst als Leseexemplar der Planfeststellungsbe
hörde übergeben. Im Anschluss erfolgt dann die Einleitung des Planverfahrens.
2.

„Wie Ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?"

Konkrete Maßnahmen konnten bisher noch nicht umgesetzt werden.

3. „Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand Jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"

Derzeit kann - siehe Antwort zu Frage 2 - auch kein Termin für einen voraussichtlichen Abschluss der Maßnahmen benannt werden.
Mit fpeqndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

