Anlage 3 zur V2647/18
Finanzierungsmodell ‐ Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das
Führen von Vereinsvormundschaften
a. Fallpauschale
Für jedes Mündel wird vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe eine Fallpauschale in Höhe
von monatlich 100 Euro gewährt. Mit der Fallpauschale werden alle Sach‐ und
Personalaufwendungen sowie sonstige Aufwendungen des Vereins für das Führen von
Vereinsvormundschaften und diesbezügliche Querschnittsaufgaben abgegolten. Die
Fallpauschale wird nur für Vereinsvormundschaften gewährt, für die das Jugendamt Dresden
gemäß § 87 c SGB VIII sonst als Amtsvormund örtlich zuständig wäre.
Der Vertragsabschluss steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2019/2020. Demnach sollen 72.000 Euro p. a. zur Verfügung stehen. Damit können vom
Träger der öffentlichen Jugendhilfe jährlich bis zu 60 Vereinsvormundschaften „gefördert“
werden.
b. Evaluierung
Im Zuge der prozessbegleitenden Evaluierung der Vergütung des Vormundschaftsvereins
durch den örtlichen Träger der Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormundschaften ist
fortlaufend zu prüfen, ob und in welchem Umfang die Vergütung des Vormundschaftsverein
aus städtischen Mitteln grundsätzlich unter den Vorbehalt der namentlichen Bestallung der
Vereinsvormunde sowie der Abrechnung der Tätigkeit der Vereinsvormunde nach dem
Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern (Vormünder‐ und
Betreuervergütungsgesetz ‐ VBVG) gestellt werden kann, ohne die Zahlungsfähigkeit des
Vormundschaftsvereins zu gefährden.
c. Grundsätzliches zur Vergütung von Vormundschaftsvereinen
Die Vergütung von Vormundschaftsvereinen durch örtliche Träger der Jugendhilfe für das
Führen von Vereinsvormundschaften ist ein Hilfskonstrukt, um Vereinsvormundschaften
überhaupt zu ermöglichen. Die in der Praxis gewachsenen Vergütungsmodelle sind dem
Grunde und der Höhe nach sehr unterschiedlich ausgestaltet.
Die Verwaltung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden favorisiert ein
Vergütungsmodell unter grundsätzlicher1 Berücksichtigung der Vergütung der Staatskasse
für die berufsmäßigen Vereinsvormunde. Berufsmäßigkeit liegt im Regelfall vor, wenn der
Vormund mehr als zehn Vormundschaften führt oder die für die Führung der Vormundschaft
erforderliche Zeit voraussichtlich 20 Wochenstunden nicht unterschreitet (§ 1 Abs. 1 Satz 2
VBVG). Die namentliche Bestallung des Vereinsvormunds ist Voraussetzung für die Zahlung
der Vormundschaftsvergütung nach dem VBVG. Die Vormundschaftsvereine selber haben
keinen Vergütungsanspruch nach dem VBVG.
Wegen der mit der Etablierung von Vereinsvormundschaften verbundenen administrativen,
fachlichen aber auch finanziellen Herausforderungen soll der Vormundschaftsverein bis auf
Widerruf von der Verpflichtung zur namentlichen Bestallung seiner berufsmäßig
beschäftigten Vereinsvormunde frei gestellt werden, um das Gelingen der Etablierung eines
1

Einzelfallbezogene Ausnahmen sollen gelten, wenn die Bestallung des Vereinsvormunds zur Anrechnung von Mündelvermögen führen
würde. Die Vermögensfreigrenze liegt derzeit bei 5.000 Euro.

‐2‐
Vormundschaftsvereins im örtlichen Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden nicht
zu gefährden.
Es wird eingeschätzt, dass die Abrechnungs‐ und Zahlungsmodalitäten für die ohnehin nicht
auskömmliche Vergütung nach dem VBVG derzeit dem grundsätzlich von der Verwaltung des
Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden favorisierten Vergütungsmodell entgegen‐
stehen und bei sofortiger Verpflichtung zur „Mischfinanzierung“ die Zahlungsfähigkeit des
Vereins gefährden könnte.
Hinweis
Aus Gründen der Lesbarkeit wird der Begriff „Vormundschaft“ verwendet. Gemeint sind
damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der (Ergänzungs‐)
Pflegschaft. § 1915 BGB erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

