Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/015/2010)
am Dienstag, 08.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler

Vertretung für Frau Christa Müller

Abwesend:
CDU-Fraktion
Christa Müller
Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Schubert
Frau Eichler
Herr Gutsche
Herr Dr. Klein
Herr Chidiac
Herr Geisler
Herr Winterfeld
Herr Schwarz
Herr Dr. Flemming
Herr Holzmann
Frau Lorber
Frau Dr. Kruse
Herr Strauch

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
AL Amt 42
Amt 27
Amt 10
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Amt 41

Gäste:
Herr Redemund
Herr Franeck

DNN
Sinfoniechor Dresden e. V.

Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr 2010

V0597/10
beschließend

2

Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden
für Kinder und Jugendliche

V0507/10
beschließend

3

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010

V0517/10
beschließend

Nicht öffentlich
4

Fortführung Leseförderprojekt Lesestark!

5

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 14 TVöD

6

Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen Bezirksverwaltung des MfS

A0142/10
beratend (federführend)

7

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend

8

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

9

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beratend

10

Informationen der Verwaltung

11

Sonstiges

V0492/10
beratend (federführend)
V0555/10
beratend

4/18
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr
2010

V0597/10
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und teilt mit, dass im zweiten Halbjahr noch 58.000 EUR
für Projekte verteilt werden können. Die Fachreferenten des Amtes für Kultur und Denkmalschutz stehen für Fragen zur Verfügung.
Er verweist auf das Votum des Kulturbeirates, das bei drei Positionen von den Vorschlägen
der Verwaltung abweiche:
Nr. 47
Nr. 65
Nr. 106

Reduzierung um 750 EUR auf 0 EUR
Erhöhung um 500 EUR auf 500 EUR
Reduzierung um 1.000 EUR auf 0 EUR

Das Kulturamt sei beauftragt worden, für die verbleibenden 1.250 EUR heute Vorschläge zu
unterbreiten:
Nr. 36
Nr. 80

Erhöhung von 1.500 EUR auf 2.000 EUR
Erhöhung von 750 EUR auf 1.500 EUR.

Herr StR Kaboth möchte wissen, ob damit alle Mittel in der Kulturförderung ausgegeben
werden und warum die Vorlage zwei Listen enthalte (einmal mit Vorschlägen und einmal ohne). Des Weiteren bittet er um eine Übersicht zur Höhe der einzelnen Budgets in den Sparten.
Herr BM Dr. Lunau bestätigt, dass damit alle Mittel in der Kulturförderung verteilt sein werden. Die Vorlage sei aufgrund des Antragschlusses und der Beratungstermine in den Facharbeitsgruppen (FAG) sehr kurzfristig fertig gestellt worden und für die Dienstberatung der
Oberbürgermeisterin noch unvollständig gewesen. Die zweiten Listen seien dann hinzu gekommen. Die zeitlichen Abläufe seien sehr eng gewesen, um noch eine Beschlussfassung
vor der Sommerpause zu gewährleisten. Die Übersicht zu den einzelnen Sparten werde dann
verteilt.
Frau StRin Filius-Jehne beantragt vor der Beschlussfassung eine Auszeit.
Herr StR Zinkler bemerkt kritisch, dass die Vorlage keine Begründungen enthalte, wie die
Höhe der Förderungen zustanden gekommen sei. Es sei nicht nachvollziehbar, warum sich
hohe und niedrige Förderbeträge ergeben haben. Er kündigt einen Antrag an, ab 2011 zu
jedem Fördervorschlag eine schriftliche Begründung vorzulegen. Die 18 Kriterien seien für die
Festlegung der Förderhöhe nicht ausreichend und nicht aussagekräftig. Das Kriterium Nr. 18
– keine ausreichenden Mittel vorhanden – könne auf alle Projekte angewandt werden. Er
bezeichnet es als ungerechtfertigt und Willkür, wenn die Nr. 18 als einziges Kriterium für eine
Ablehnung genannt werde.

5/18

Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass alle Fachreferenten anwesend seien, sie können
mündlich vortragen und auf Fragen antworten. Er warnt vor einem unverhältnismäßig hohen
Aufwand, der die Entscheidung verzögern und die Planungssicherheit der freien Träger in
Frage stellen werde. Für die Verwaltung sei der Zeitraum zwischen Antragsschluss, Erarbeitung der Vorschläge, Beratungen in den FAG und Erstellung der Vorlage sehr kurz.
Herr Wiemer fügt hinzu, Grundlage für die Beurteilung sei die Förderrichtlinie, die der Stadtrat einschließlich der 18 Kriterien beschlossen habe. Die Fachreferenten nehmen eine genaue Abwägung gegenüber jedem einzelnen Antrag vor, gegebenenfalls auch in Rücksprache mit dem Antragsteller.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, die FAG leisten sicher eine gute Arbeit, ein Protokoll der
jeweiligen Sitzungen würde deren Entscheidung für die Ausschussmitglieder transparenter
gestalten.
Der zusätzliche Aufwand dafür werde zu Konsequenzen bei der personellen Besetzung des
Amtes führen, gibt Herr BM Dr. Lunau zu bedenken. Die Protokolle müssten erstellt und mit
den jeweiligen FAG-Mitgliedern abgestimmt werden. Er bezweifelt, dass dieser Weg inhaltlich
aussagekräftiger sei.
Herr StR Zinkler denkt, dass die Verwaltung und die FAG zu jedem Projekt eine Vorentscheidung treffen. Für die einzelnen Gründe gebe es die Kriterien, die auch für die Förderhöhe erarbeitet werden sollten. Die Stadträte benötigen eine sach- und fachgerechte Vorbereitung, um Entscheidungen treffen zu können.
Herr BM Dr. Lunau ist der Meinung, dass im Interesse der Antragsteller die praktikabelste
Lösung gefunden werden müsse. Die Anfertigung von Protokollen werde Konsequenzen auf
den zeitlichen Ablauf haben, denn ein Zeitaufwand sei in jedem Fall vorhanden.
Frau StRin Klepsch unterstützt den Antrag von Herrn StR Zinkler, weil sie auch der Ansicht
ist, dass die Projektförderlisten intransparent seien. Sie bemerkt kritisch, dass die FAG zum
Teil am Vormittag tagen, für berufstätige Kulturausschussmitglieder sei die Teilnahme an den
Sitzungen sehr problematisch. Sie habe an einer Sitzung teilgenommen – die FAG habe den
Wunsch geäußert, dass der Kulturausschuss über das Beratungsergebnis informiert werde.
Herr BM Dr. Lunau erklärt, bei den Mitgliedern der FAG handle es sich zum Teil um Künstler,
die am Abend arbeiten und deshalb keine Sitzungen besuchen können.

Die Mitglieder verständigen sich darauf, die Bereiche im Einzelnen zu beraten, die Abstimmung jedoch nach der Auszeit insgesamt vorzunehmen.

Dresdner Jahreszeiten
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 44 begründet Herr Chidiac die
Ablehnung. Die FAG sei seit langem mit der Konzeption nicht einverstanden, sie sei sehr
unpräzise und inhaltlich nicht aussagekräftig.
Frau StRin Hinz hat vor zwei Jahren das Projekt im Hochhaus erlebt, es sei ein voller Erfolg
gewesen, sie könne die Zweifel nicht nachvollziehen.
Frau StRin Lässig beantragt eine Förderung von 2.500 EUR für dieses Projekt.
Herr StR Kaboth möchte wissen, ob beim Projekt Nr. 43 für ein Kulturprogramm Förderung
beantragt worden sei und warum es keine Förderung erhalten solle.

6/18
Herr BM Dr. Lunau erinnert daran, dass das Stadtfest aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft
gefördert werde, dies sei auch mit der DMG entsprechend abgestimmt worden.
Frau StRin Lattmann plädiert dafür, die Förderung für das Projekt Nr. 47 – entgegen der
Empfehlung des Kulturbeirates – beizubehalten, weil dieses Fest mit sehr hohem bürgerschaftlichem Engagement und Eigeninitiative durchgeführt werde.
Herr Chidiac informiert auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth, der Umzug habe bereits im
ersten Halbjahr stattgefunden, nun solle noch die Dorfmeile durchgeführt werden, vorher solle es noch eine Reihe von Veranstaltungen (Vorträge, Lesungen etc.) geben. Der Verein habe sich aufgrund des Jubiläums ein umfangreiches Programm ausgedacht, deshalb habe die
Verwaltung eine Förderung von 750 EUR vorgeschlagen statt der sonst üblichen 500 EUR.
Frau StRin Lattmann meint, dieses Fest zeichne eine große Vielfalt aus, das hohe Engagement fördere auch den Zusammenhalt der Bürger. Sie könne dies beurteilen, weil sie dort
wohne. In diesem Jahr seien die finanziellen Verhältnisse schwieriger, weil Gebühren erhoben worden seien. Die Anzahl der Sponsoren sei zurückgegangen.
Herr StR Zinkler möchte zum Projekt Nr. 49 den konkreten Grund der Ablehnung erfahren.
Außerdem sei hier nicht die beantragte Zuwendung ausgewiesen worden.
Es seien 1.000 EUR beantragt worden, so Herr Chidiac, es handle sich wohl um einen
Druckfehler. Die Veranstaltung sei schon immer im Rahmen des Flughafenfestes etabliert
gewesen. Der Flughafen könne dem Stadtjugendring die Technik jedoch nicht mehr ausleihen, weil die Veranstaltung insgesamt immer größer geworden sei. Die FAG habe eingeschätzt, dass dieses Projekt nicht gefördert werden solle.
Herr StR Zinkler erachtet dies als merkwürdig. Die Begründung sei doch nachvollziehbar.
Herr Chidiac erwidert, wenn dies ein Teil des Flughafenfestes sei, dann müsse der Flughafen dafür zahlen, das Fest sei rein kommerziell. Die Finanzierung könnte beispielsweise aus
den Werbemitteln des Flughafens erfolgen. Im Vergleich zu anderen Projekten erachtet er
dies als unverhältnismäßig.
Frau StRin Filius-Jehne erachtet es als unbefriedigend, dass heute die Unterlagen dazu
offensichtlich nicht vorliegen. Sie erwartet, dass der jeweilige Mitarbeiter, an den die Fragen
gestellt werden sollen, auch die Anträge dabei habe.
Frau StRin Klepsch spricht sich nicht für eine zwingende Förderung des Projektes aus. Im
Aufsichtsrat des Flughafens sei auch die Stadt vertreten, es sei interessant zu wissen, wie
der Flughafen die Leistungen der Vereine zum Flughafenfest finanziell unterstütze. Sie fragt,
ob dem Amt für Kultur und Denkmalschutz Kenntnisse vorliegen, wie das Stadtteilfest Klotzsche vom Flughafen unterstützt werde.
Herr Chidiac antwortet, ihm sei keine Förderung bekannt. In den letzten Jahren sei die Technik kostenfrei bereit gestellt worden, das sei in diesem Jahr nun nicht mehr der Fall, deshalb
sei die Förderung bei der Stadt beantragt worden. Es handle sich dabei nicht wirklich um ein
Stadtteilfest.
Herr StR Zinkler widerspricht dieser Aussage, es sei das Stadtteilfest, welches am Flughafen
stattfinde, der für Klotzsche eine große Bedeutung habe und identitätsstiftend sei. Er kann die
Begründung nicht nachvollziehen, der Ausschuss sei hier mit in der Verantwortung. Wenn die
Förderung abgelehnt werde, könne die Veranstaltung nicht stattfinden.
Er beantragt, das Projekt Nr. 49 mit 500 EUR zu fördern.

7/18
Auf Nachfrage von Herrn StR Kieslich erklärt Herr Chidiac die Kosten und den Inhalt des
Projektes Nr. 50. Die Eigenleistungen seien nicht finanziell dargestellt worden. Zum Kriterium
kulturelle Identität erläutert er, an verschiedenen Orten der äußeren Neustadt werde es jeden
Tag kleinere Aufführungen geben mit dem Öffnen eines Türchens. Daran seien Bürger beteiligt, die dort wohnen, das fördere die regionale Identität. Die jeweiligen Aktivitäten werden
vorher in einem Programmheft angekündigt.
Herr StR Kaboth möchte wissen, was beim Projekt Nr. 51 stattfinden werde.
Herr Chidiac antwortet, die Initiatoren veranstalten seit Jahren in der Friedrichstadt Feste. Es
handle sich um Stadtteilinitiativen, die sich dort präsentieren. Im vergangnen Jahr habe es
Konzerte gegeben sowie kleine Theateraufführungen mit Kindern.

Bildende Kunst
Frau StRin Klepsch konstatiert, dass mehrere Projekte im Festspielhaus Hellerau stattfinden
sollen. Das Europäische Zentrum der Künste sei finanziell sehr großzügig ausgestattet, das
werfe die Frage auf, warum für Projekte weitere Mittel beantragt werden.
Herr Wiemer weist darauf hin, wenn Dritte Veranstaltungen, Ausstellungen etc. planen und
damit in eine Einrichtung gehen, sei in der Vergangenheit schon gefördert worden. Dabei
werde nicht generell gefördert, sondern entsprechend den Kriterien.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, wenn grundsätzlich in Frage gestellt werde, dass freie Antragsteller in städtische Einrichtungen gehen können und dafür Förderung erhalten, dann
würden tendenziell solche Initiativen gedrängt werden, nicht in städtische Einrichtungen zu
gehen.
Frau StRin Klepsch erwidert, es gehe nicht darum, in Frage zu stellen, dass verschiedene
Initiativen in städtische Einrichtungen gehen. Vielmehr sei bei dem Besuch in Hellerau nicht
klar geworden, wie die einzelnen Projekte in den verschiedenen Genres dort mit dem großzügigen Etat finanziert werden.
Auf Nachfrage von Herrn StR Zinkler zur Katalogförderung antwortet Frau Eichler, es habe
vier Kataloganträge gegeben. In Anbetracht der geringen finanziellen Mittel werde innerhalb
der Anträge eine gewisse Wichtung vorgenommen. In den vorliegenden Fällen seien auch
Mittel beim Freistaat beantragt worden, so dass die Möglichkeit bestehe, höhere Förderung
zu erhalten. Es bestehe die Möglichkeit für die anderen Künstler, den Antrag zu einem späteren Zeitpunkt erneut zu stellen. Bei den Stipendien werde ähnlich vorgegangen.
Herr StR Kaboth möchte wissen, zu welchem Zeitpunkt das Budget festgelegt werde.
Herr Wiemer weist darauf hin, dass es keine vorherigen Abstimmungen über die jeweiligen
Budgethöhen gebe, sondern eine Orientierung an dem Anteil des Vorjahres. In diesem Rahmen seien die FAG angehalten, ihre Entscheidungsvorschläge zu unterbreiten. Danach gebe
es innerhalb des Amtes noch eine Abstimmung zwischen den Fachreferenten unter Leitung
des Abteilungsleiters. Das gleiche Verfahren werde auch beim anderen Antragstermin für die
Projektförderung angewandt.
Herr StR Kaboth bittet um eine Beschreibung des Projektes Nr. 3 und eine Erklärung für die
genannten Eigenleistungen.
Frau Eichler erklärt, als Eigenleistung könne nur das ausgewiesen werden, was auch im Antrag stehe. Für die Künstler stelle es eine Leistung dar, wenn sie den Raum kostenfrei nutzen
können, das geben die Antragsteller als abgeleistet im Antrag an. Sie erklärt noch kurz den
Inhalt des Projektes, welches von der FAG positiv bewertet worden sei, weil auch internationale Kontakte hergestellt werden, die in Hellerau sehr erwünscht seien.

8/18

Herr StR Kaboth fragt, warum beim Projekt Nr. 7 keine Eigenleistungen ausgewiesen seien.
Frau Eichler antwortet, die Eigenleistungen seien nicht zwingend erforderlich, wenn ein Eigenanteil ausgewiesen werde. Ihr ist bekannt, dass die Akteure bei diesem Projekt mit großem persönlichem Engagement tätig werden. Eigenleistungen sollen vor allem benannt werden, wenn keinerlei Eigenmittel eingesetzt werden können, sie seien jedoch danach kein Bestandteil der Abrechnung.
Frau Eichler beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu den Projekten Nr. 9 und 17.
Frau StRin Klepsch stellt fest, in anderen Bereichen könne erst mit dem Projekt begonnen
werden, wenn die Förderung bewilligt worden sei. Hier seien einige Projekte enthalten, die
bereits begonnen haben müssten. Sie möchte wissen, ob den Antragstellern bekannt sei,
dass die Projekte auch abgelehnt werden können.
Frau Eichler bestätigt, dass die Künstler darüber informiert seien. Insbesondere bei Katalogförderungen sei ein gewisser Vorlauf erforderlich. Der Zuwendungsbescheid und die Rechnungslegung erfolgen im zweiten Halbjahr, das sei den Künstlern bekannt. Bei Ablehnungen
werden die Betreffenden informiert, dass sie den Antrag zum nächsten Termin erneut einreichen können.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, hier müsse die Politik Entscheidungen treffen, die künstlerische
Fragen betreffen. Das werfe die Frage auf, an welcher Stelle die Trennung zwischen Politik
und Kunst durch ein entsprechendes Verfahren zu organisieren sei. Er orientiere darauf, dass
sich der Ausschuss möglichst weitestgehend die Voten von FAG und Kulturbeirat zu Eigen
mache. Wenn mehr Geld vorhanden sei, könnten auch Projekte gefördert werden, die im
künstlerischen Ranking nicht so hoch angesiedelt seien.

Darstellende Kunst
Frau StRin Hinz bittet um eine inhaltliche Erläuterung der Projekte Nr. 19 und 21.
Herr Mähnert führt aus, dass es sich um einen Künstler handle, der die Räume der Dramaten
nutze. Bei der Prioritätensetzung gehe es um Inhalte, die das Spektrum in dem Angebot in
Dresden breiter machen.
Herr StR Kaboth konstatiert, dass beim Projekt Nr. 21 Drittmittel erfasst worden seien, die in
der Summe dann nicht passen.
Herr BM Dr. Lunau bittet darum, diese Zahl zu streichen, sie sei versehentlich ausgewiesen
worden, im Antrag seien keine Drittmittel ausgewiesen worden.
Herr StR Zinkler möchte wissen, bis zu welcher unteren Grenze Projekte noch realisiert werden können.
Das sei sehr schwierig zu beantworten, so Herr Mähnert, die Selbstausbeutung der Künstler
setze dann in einem Bereich ein, der sich nicht mit Zahlen beziffern lasse.
Frau StRin Klepsch bittet darum, auch den Ort der Veranstaltung in der Vorlage mit auszuweisen.
Herr Mähnert beantwortet Detailfragen der Mitglieder.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Verwaltung nach Aufforderung durch den Kulturbeirat eine Erhöhung für das Projekt Nr. 36 von 1.500 EUR auf 2.000 EUR vorgeschlagen
habe.

9/18

Herr StR Kaboth richtet die Bitte an die Verwaltung, für Hellerau eine Aufstellung aller Veranstaltungen bzw. Projekte, die außerhalb des Budgets des Europäischen Zentrums realisiert
werden, zu erhalten. Das wird von Herrn BM Dr. Lunau zugesagt.
Herr StR Zinkler verweist auf die große Differenz von 5.000 EUR zwischen beantragter Förderung und vorgeschlagenem Betrag beim Projekt Nr. 37.
Herr Mähnert teilt mit, dass das Projekt dann auf Kosten der Künstler realisiert werde, die
Honorare werden wegfallen. Herr BM Dr. Lunau ergänzt, die Antragsteller werden, wenn die
Summe nicht 1:1 bewilligt werde, aufgefordert, ihre Kalkulation nachzuarbeiten und einen
korrigierten Finanzplan vorzulegen, der auskömmlich sein müsse. Wenn dies nicht der Fall
sei, werde die Förderung nicht ausgereicht.

Film / Medien
Herr Winterfeld antwortet auf Fragen von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 52. Das
Projekt habe eine Katalysatorfunktion im Rahmen der „Ostrale“, ohne Förderung könne es
nicht realisiert werden. Es sei dann digitalisiert und könne auch anderweitig aufgeführt werden.
Herr StR Heinrich bittet um eine detaillierte Erläuterung, damit solle Dresden als Standort
von Wissenschaft und Innovation weiter etabliert werden.
Herr Winterfeld antwortet, in diesem Stadium gehe es darum, das Projekt voran zu bringen.
Der Künstler möchte die Ideen aus seiner Perspektive heraus zur Diskussion stellen. Auf der
von Herrn StR Heinrich angesprochenen Ebene befinde sich das Projekt noch lange nicht.
Herr StR Zinkler konstatiert, dass dieses Projekt den höchsten Förderbetrag erhalten solle.
Er möchte wissen, worauf sich diese Position im Verhältnis zu den anderen Projekten begründe.
Herr Winterfeld macht deutlich, dass keine Abwägung aller 109 Projekte stattfinde, sondern
der Bedarf für das Projekt werde mit den zur Verfügung stehenden Mitteln abgeglichen. Von
der Höhe der Förderung dürfe jedoch nicht die künstlerische Wertigkeit abgeleitet werden.
Frau StRin Lässig kann den Nutzen des Projektes nicht erkennen und bittet um eine Erläuterung.
Herr Winterfeld erklärt, hier werde ein Kunstwerk geschaffen, das ausgestellt werde und zur
Diskussion im öffentlichen Raum anregen solle. Über die Förderung entscheiden jedoch die
Mitglieder des Kulturausschusses. Das Projekt stehe zwischen Wissenschaft, Kunst und
Wirtschaft.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth zum Projekt Nr. 57 erklärt Herr Winterfeld, dieses
mehrtägige Festival gebe es schon seit einigen Jahren, es lebe von dem ehrenamtlichen Engagement von Bürgern und weise eine hohe Qualität auf. Die Einnahmen bestehen aus Eintrittsgeldern und Drittmitteln. Die Anzahl der gezeigten Filme sei abhängig von der Höhe der
Förderung.
Herr StR Zinkler konstatiert, dass dieses Projekt eines der wenigen sei, das die Förderung in
beantragter Höhe erhalte, ein Eigenanteil sei nicht ausgewiesen.
Herr Winterfeld weist darauf hin, dass ein hohes Maß von ehrenamtlichem Engagement bei
diesem Projekt beachtet werden müsse.

10/18
Herr Winterfeld beantwortet Detailfragen der Mitglieder zu den Projekten.
Frau StRin Hinz ist der Meinung, dass das Projekt Nr. 60 in Anbetracht der wenigen zur Verfügung stehenden Mittel verschoben werden sollte. Sie plädiert dafür, keine Förderung auszureichen und dem Antragsteller mitzuteilen, dass er seinen Antrag erneut stellen solle.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth zu den Eigenleistungen bei diesem Projekt sowie beim
Projekt Nr. 64 teilt Herr Winterfeld mit, dass in den jeweiligen Anträgen keine Eigenleistungen ausgewiesen worden seien.

Interkulturelle Arbeit
Herr BM Dr. Lunau stellt Frau Dr. Kruse als neue Ausländerbeauftragte vor.
Herrn StR Kaboth erscheint die Zahl der Anträge als sehr gering.
Herr Geisler bestätigt diese Feststellung, es müsse aber auch bedacht werden, dass der
Antragstermin für das zweite Halbjahr als eine Art Nachtragsmöglichkeit betrachtet werde.
Zum Projekt Nr. 65 begründet er die Ablehnung.
Frau Dr. Kruse erklärt, beide Antragsteller seien Migrantenvereine, sowohl Mitglieder als
auch Organisatoren seien Migrantinnen und Migranten. Sie möchte das Vorhaben begleiten,
könne allerdings aufgrund ihrer kurzen Wirkungszeit noch keine Stellungnahme dazu abgeben. Sie müsse sich erst noch mit den Leistungen der Vereine auseinandersetzen. Sie bittet
für die Zukunft darum, dass die Migrantenvereine stärker Beachtung finden sollten, Integration sei eine kommunale Aufgabe, hier leisten die Vereine einen großen Beitrag dafür, das
sollte entsprechend gewürdigt werden.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, dass es möglicherweise den Vereinen nicht klar sei, welche
Fördermöglichkeiten es gebe. Darin sieht er eine Vermittlungsaufgabe für Frau Dr. Kruse,
denn Grundlage für die Förderung sei ein Antrag, der gestellt werden müsse.
Frau Dr. Kruse sieht darin auch ihr Anliegen, im Zuge der Professionalisierung der Migrantenvereine möchte sie die Vereine unterstützen, die vorhandenen Möglichkeiten auch wahrzunehmen. Sie sei für jede Anregung im Sinne der Umsetzung des Integrationskonzeptes
offen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Hinz weist Herr BM Dr. Lunau darauf hin, dass die Verwaltung nun vorschlage, das Projekt Nr. 65 mit 500 EUR zu fördern.

Literatur
Herr StR Zinkler bittet um eine Begründung für das Projekt Nr. 68, weil hier auch die beantragte Förderung zu 100 % ausgereicht werden solle.
Herr Mähnert antwortet, es handle sich hierbei um die Honorare für fünf Akteure.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt zum Projekt Nr. 70, dass der Verein diese Reisen kommerziell veranstalte. Sie fragt nach den Gründen der Förderung für ein Augsburger Unternehmen.
Herr Mähnert erklärt, der Verein agiere auch in anderen Städten. Auf sehr hohem literarischem Niveau werde tschechische Literatur durch Schauspieler vermittelt, die Veranstaltungen seien in Dresden seit Jahren sehr beliebt. Die FAG vertrete die Meinung, dass dieses
Projekt mit einem kleinen Betrag unterstützt werden sollte. Die zwölf Veranstaltungsorte
wechseln jährlich und verteilen sich über das ganze Stadtgebiet.

11/18

Herr StR Kieslich fragt nach der Zusammensetzung der Einnahmen und schlägt vor, die
Eintrittspreise zu erhöhen, wenn die Veranstaltungen so beliebt seien.
Wenn die Förderung gestrichen werde, so Herr Mähnert, dann werde der Veranstalter gezwungen sein, die Eintrittspreise zu erhöhen.
Frau StRin Klepsch möchte wissen, ob für die lesenden Schauspieler Honorare vorgesehen
seien und ob dieses Projekt in den vergangenen Jahren bereits durch die Stadt gefördert
worden sei.
Das wird von Herrn Mähnert bestätigt, die Förderung habe etwa 1.500 EUR betragen. Die
Schauspieler erhalten ein Honorar, die konkrete Höhe sei im Antrag nicht ausgewiesen worden.
Frau StRin Klepsch beantragt, die Förderung für das Projekt Nr. 70 auf 0 EUR zu reduzieren.

Musik
Herr StR Kaboth fragt zum Projekt Nr. 71, wie viele Besucher etwa zu den neun Veranstaltungen kommen würden.
Herr Dr. Klein antwortet, das sei abhängig vom Veranstaltungsort, die Zahl liege bei etwa
300.
Frau StRin Hinz bemerkt zum Projekt Nr. 72, es wäre gut, wenn die Veranstaltung doch stattfinden würde. Der Neptunbrunnen benötige noch sehr viele finanzielle Mittel für die Restaurierung, diese Veranstaltung zum Tag des offenen Denkmals wäre sicher sehr wichtig.
Herr Dr. Klein beantwortet Detailfragen der Mitglieder.
Frau StRin Hinz konstatiert, dass sehr viel alte Musik gefördert werde, moderne Musik habe
es hingegen schwer in Dresden und sollte unterstützt werden. Sie bezieht sich auf das Projekt Nr. 75 und meint, dass das zeitgenössische Weihnachtsoratorium höher gefördert werden sollte. Bei Bedarf müsste das Projekt Nr. 74 dafür reduziert werden.
Frau StRin Filius-Jehne hat beim Projekt Nr. 84 die Vermutung, bei der Groove Station eine
übliche kommerzielle Veranstaltung zu fördern. Herr StR Kaboth fragt nach dem Eintritt dafür.
Herr Dr. Klein antwortet, die Veranstaltungen seien eintrittsfrei, es gebe einen Aufschlag auf
die Getränke.
Frau StRin Lattmann ist der Ansicht, dass das Projekt Nr. 88 gefördert werden sollte. Der
Chor sei dabei, einen eigenen Weg zu suchen unabhängig von der Oper und auch einen Dirigenten zu finden. Diese Bemühungen sollten mit 1.500 EUR beachtet werden.
Herr StR Kaboth möchte wissen, warum die Projekte Nr. 94 bis 96 nicht gefördert werden
sollen.
Inhaltlich spreche nichts dagegen, so Herr Dr. Klein, in der Abwägung habe die FAG jedoch
so entschieden. Das Projekt Nr. 94 wäre besonders förderwürdig, wenn noch Mittel vorhanden wären.

12/18
Soziokultur
Herr Winterfeld beantwortet Detailfragen der Mitglieder.
Herr StR Zinkler fragt nach der besonderen Bedeutung der Projekte Nr. 100 und 101, weil
hier eine 100 %ige Förderung vorgesehen sei.
Herr Winterfeld begründet, das Projekt Nr. 100 erfülle vor allem den Schwerpunkt kulturelle
Bildung des Kulturentwicklungsplanes (KEP), der Verein habe sich in Gorbitz in der Kinderund Jugendarbeit besonders verdient gemacht. Die Umsetzung des Projektes erfolge hier
generationsübergreifend und werde auch von der Kulturstiftung gefördert. Beim Projekt Nr.
101 werde sehr viel geleistet, der Verein sei sehr bescheiden bei der Beantragung der Mittel.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, das Projekt Nr. 102 klinge sehr spannend, sie fragt nach
den Gründen für die Ablehnung.
Herr Winterfeld informiert, das Kriterium 18 beinhalte, dass die Qualität durchaus positiv bewertet werde, die Mittel jedoch leider nicht ausreichen.

Stadtkulturgeschichte
Herr StR Zinkler konstatiert, dass in diesem Bereich alle beantragten Projekte gefördert werden sollen, das sei außergewöhnlich. Er fragt, ob es dafür einen besonderen Grund gebe.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass der Kulturbeirat beim Projekt Nr. 106 die Förderung gestrichen habe.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth zum Projekt Nr. 108 teilt Herr Geisler mit, dass die
Formulierung in der Kurzbeschreibung falsch sei, statt „Aufträge“ müsse es „Einträge“ heißen.
Sowohl die FAG als auch das Kulturamt, insbesondere die Fachbereiche Bildende Kunst und
Stadtkulturgeschichte, haben das Projekt als besonders förderwürdig eingestuft.

Herr BM Dr. Lunau reflektiert abschließend alle gestellten Anträge und gewährt an dieser
Stelle die beantragte Auszeit.

Nach der Auszeit stellt Herr StR Zinkler folgende Anträge vor, die bisher gestellten Anträge
seien obsolet.
Nr. 3:
Nr. 19:
Nr. 30:
Nr. 36:
Nr. 44:
Nr. 49:
Nr. 52:
Nr. 60:
Nr. 64:
Nr. 65:
Nr. 70:
Nr. 74:
Nr. 75:
Nr. 80:
Nr. 84:
Nr. 88:
Nr. 94

Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um

500 EUR
1.000 EUR
2.000 EUR
500 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
500 EUR
500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
750 EUR
750 EUR
1.500 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR

auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf

500 EUR
1.000 EUR
0 EUR
1.000 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.650 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
500 EUR
0 EUR
1.000 EUR
1.500 EUR
1.500 EUR
0 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR

13/18
Nr. 95:
Nr. 102:
Nr. 106:

Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um

500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR

auf
auf
auf

500 EUR
1.000 EUR
0 EUR

Herr StR Kaboth beantragt eine Auszeit von 2 Minuten vor der Abstimmung.
Herr StR Zinkler stellt folgenden Antrag:
Aus dem bisherigen Beschlusstext wird Nr. 1.
Neu:

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Kulturförderung ab 2011 bei jeder
einzelnen zur Förderung vorgeschlagenen Maßnahme den Fördervorschlag auch in
seiner Höhe schriftlich zu begründen.
Dazu sollte ein Begründungskatalog zum bisherigen Kriterienkatalog erarbeitet und
angewandt werden.

Er verweist auf den Kriterienkatalog, der Kriterien für eine Ablehnung bzw. Einordnung enthalte. In ähnlicher Weise solle das auch für die Höhe der Förderung gemacht werden. Wie
das im Einzelnen aussehen könnte, überlasse er der Verwaltung. Zu dem Zeitpunkt, wenn
sich die Verwaltung mit der Höhe der Förderung befasse und einen Vorschlag erarbeite,
müssen die Gründe dafür vorhanden sein. Wenn ein Katalog vorhanden sei, der die Gründe
enthalte, dann wären die Vorschläge nachvollziehbar.
Herr BM Dr. Lunau wirft am Beispiel eines Projektes die Frage auf, wie das praktisch erfolgen und begründet werden solle. Das sei von der Verwaltung nicht zu leisten.
Herr StR Zinkler erwidert, das könne geleistet werden. Wenn eine Ermessensentscheidung
getroffen werde, müssen dafür auch Gründe, die in der Struktur ähnlich seien, vorhanden
sein, denn die Entscheidung werde nicht willkürlich getroffen.
Herr BM Dr. Lunau macht nochmals deutlich, dass dies nicht zu leisten sei.
Herr StR Zinkler nimmt den zweiten Satz seines Antrages zurück und ergänzt den Text wie
folgt:
Außerdem ist eine Übersicht über die Förderbeträge für die einzelnen Bereiche beizufügen.
Das sagt Herr BM Dr. Lunau zu, dazu bedürfe es keines Beschlusses. Mit der geforderten
schriftlichen Begründung werde ein Arbeitsaufwand installiert, der Dialog hier im Ausschuss
werde jedoch nicht ersetzt werden können. Das Verfahren werde mit Formularen automatisiert, die Unterlagen werden immer umfangreicher, wenn die Abwägungsprozesse in den
FAG abgebildet werden. Beim Stellenplan werde das Problem dann thematisiert werden
müssen, denn das vorhandene Personal werde nicht ausreichend sein. Wenn ein neues Verfahren eingeführt werden solle, dann werde das Konsequenzen haben, über die auch gesprochen werden müsse.
Frau StRin Lattmann erachtet den Vorschlag als kompliziert, sie stellt sich aber auch eine
andere Möglichkeit der Einsichtnahme vor, hat aber noch keine konkreten Vorstellungen. Es
sollte jedoch über eine bessere Überschaubarkeit für die Stadträte nachgedacht werden.
Herr BM Dr. Lunau ist gern bereit, über ein transparenteres Verfahren nachzudenken und zu
diskutieren. Die Anträge können nach dem Ende der Frist im Kulturamt eingesehen werden,
wenn sie zugesandt werden sollen, müssen auch die Papier- und Portokosten bedacht werden. Die Debatte in den einzelnen Gremien abzubilden erfordere eine Protokollierung der
jeweiligen Sitzung, danach müssen die Protokolle mit den Beteiligten abgestimmt werden.

14/18
Herr StR Kaboth verweist auf die Gesamtsumme von 58.000 EUR, über die jetzt debattiert
werde. Er versteht nicht, warum keine Protokolle gefertigt werden können. Manche Antworten
auf die heute gestellten Fragen seien nicht befriedigend gewesen, deshalb werde nach Lösungen gesucht, wie die Entscheidungen nachvollziehbar werden. Dabei möchten sich die
Mitglieder auch die Argumente der Entscheidungsvorschläge zu Eigen machen können. Er
bittet darum, nochmals darüber nachzudenken, wie die Transparenz hergestellt und die Mitglieder die gewünschten Informationen erhalten könnten.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass bisher zu den Sitzungen der FAG keine Protokolle
erstellt werden. Wenn künftig Protokolle gewünscht werden, benötige er eine Arbeitskraft, die
das erledige. Er werde kein Protokoll verantworten, wo zum Schluss auch nur der Verdacht
erhoben werden könne, dass der Inhalt nicht richtig sei.
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz werden derzeit drei große Kulturprojekte im investiven
Bereich realisiert ohne irgendeine personelle Aufstockung. Er bittet darum, den Antrag nochmals im Zusammenhang mit dem Stellenplan zu stellen, das Amt sei am Limit angekommen.
Herr StR Zinkler versteht, dass der Mehraufwand abgelehnt werde, aber er bittet um Verständnis. Die Stadträte müssen sich vorbereiten, das sei sehr schwer, wenn nicht bekannt
sei, wie die einzelnen Entscheidungsvorschläge zustande gekommen seien. Jeder, der die
FAG leite, könne die Argumente kurz mitschreiben. Er sieht nicht ein, dass die Mitglieder
Verwaltungsarbeit machen und Akteneinsicht nehmen sollen, um zu einer sachgerechten
Entscheidung zu gelangen.
Herr StR Kieslich zeigt Verständnis für das Personalproblem, jeder sollte bei der Debatte in
den Fraktionen über den Stellenplan Beachtung finden. Hier gehe es jedoch darum, dass die
Entscheidungsvorschläge in der Vorlage nachvollziehbar seien. Er habe sich schon bei der
ersten Entscheidung zur Kulturförderung sehr unwohl gefühlt und möchte dies nun ändern.
Herr StR Uhlig möchte wissen, ob es in den vergangenen Jahren Kritik an den Entscheidungen des Kulturausschusses gegeben habe.
Herrn BM Dr. Lunau ist bisher nicht bekannt geworden, dass schwerwiegende Fehlentscheidungen getroffen worden seien, kleinere Unzufriedenheiten bleiben jedoch nicht aus.
Frau StRin Lässig bezieht sich auf den Bereich der Dresdner Jahreszeiten, sie habe die
Entscheidungen als willkürlich und den entsprechenden Fachreferenten als schlecht vorbereitet erachtet. Das möchte sie ändern, um diese Unzufriedenheit nicht jedes Jahr erleben zu
müssen.

Herr StR Heinrich stellt einen GO-Antrag auf Abschluss der Debatte und Abstimmung.
Da nur noch zwei Personen auf der Rednerliste stehen, stellt Herr StR Kaboth den GOAntrag auf Ende der Rednerliste.

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Abschluss der Debatte zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Ende der Rednerliste zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

15/18
Frau StRin Filius-Jehne bittet darum, dass Herr BM Dr. Lunau bzw. Herr Wiemer die Kritik
des Ausschusses dem betreffenden Fachreferenten übermitteln. Es gehe hier um eine größere Transparenz, die Ausschussmitglieder wollen die Mitarbeiter der Verwaltung nicht belasten
oder überfordern. Die Entscheidungen sollen nachvollzogen werden können. Deshalb sollte
der erste Satz des Antrages von Herrn StR Zinkler mit beschlossen werden.
Frau StRin Lattmann schlägt vor, dass künftig zwei Beratungen zur Projektförderung stattfinden, die erste, wenn das Votum des Kulturbeirates vorliege. Dabei könnten Fragen gestellt
werden. Nach einer Vorbereitungszeit bis zur nächsten Sitzung könnten dann die Mitglieder
ihre Entscheidung treffen.
Herr BM Dr. Lunau findet diesen Vorschlag am praktikabelsten, das Verfahren müsse jedoch
in den Zeitplan eingepasst werden. Entweder müsse die Antragsfrist verschoben werden,
oder es werden regelmäßig Sondersitzungen stattfinden, eine mündliche Kommunikation
werde in jedem Falle stattfinden müssen.
Herr Wiemer weist den Vorwurf der Willkür zurück, aus diesen Gründen werde im Amt kein
Projekt eingeordnet, davor schütze auch die Richtlinie. In den FAG und auch im Kulturbeirat
würde eine Willkür keinesfalls toleriert werden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, die Verwaltung schließe sich in den meisten Fällen dem Votum der Fachleute in den FAG und im Kulturbeirat an. Es sei wichtig, dass Kunst und Kultur
getrennt von der Politik behandelt werden.

An dieser Stelle wird die beantragte Auszeit gewährt.
Herr StR Zinkler stellt nun die Änderungen vor, die Herr BM Dr. Lunau zur Abstimmung
bringt:
Nr. 3:
Nr. 19:
Nr. 36:
Nr. 44:
Nr. 49:
Nr. 52:
Nr. 60:
Nr. 64:
Nr. 65:
Nr. 70:
Nr. 74:
Nr. 75:
Nr. 84:
Nr. 88:
Nr. 94
Nr. 95:
Nr. 106:

Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um

Abstimmung:

500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.250 EUR
1.000 EUR
500 EUR
500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
750 EUR
1.500 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
1.000 EUR

auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.400 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
500 EUR
0 EUR
1.000 EUR
1.500 EUR
0 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
0 EUR
Ergebnis:

Zustimmung

Neuer Punkt 2 des Beschlusstextes:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Kulturförderung ab 2011 bei jeder einzelnen
zur Förderung vorgeschlagenen Maßnahme den Fördervorschlag auch in seiner Höhe schriftlich zu begründen.
Abstimmung:

6 JA, 2 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

16/18

Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage mit den Änderungen zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt für das 2. Halbjahr 2010 die Gewährung einer
Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die
Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 58.000 EUR mit folgenden
Änderungen:
Nr. 3:
Nr. 19:
Nr. 36:
Nr. 44:
Nr. 49:
Nr. 52:
Nr. 60:
Nr. 64:
Nr. 65:
Nr. 70:
Nr. 74:
Nr. 75:
Nr. 84:
Nr. 88:
Nr. 94
Nr. 95:
Nr. 106:

Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Reduzierung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Erhöhung um
Reduzierung um

500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.250 EUR
1.000 EUR
500 EUR
500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
750 EUR
1.500 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
1.000 EUR

auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf
auf

500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
2.500 EUR
500 EUR
1.400 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
500 EUR
0 EUR
1.000 EUR
1.500 EUR
0 EUR
1.500 EUR
1.000 EUR
500 EUR
0 EUR

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei der Kulturförderung ab 2011 bei jeder einzelnen zur Förderung vorgeschlagenen Maßnahme den Fördervorschlag auch in seiner
Höhe schriftlich zu begründen.

Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr StR Uhlig gibt eine persönliche Erklärung ab:
„Ich kann mich hier und heute den Äußerungen zu Herrn Chidiac nicht anschließen und zwar
deshalb, weil er nicht da ist. Das finde ich einfach ungehörig.“
Herr BM Dr. Lunau sichert auf Nachfrage von Herrn StR Kaboth zu, dass die Mitglieder mit
der nächsten Vorlage zur Projektförderung auch eine Übersicht über die Summen der einzelnen Fachgebiete erhalten werden. Darüber hinaus sollen Möglichkeiten zur Aufwertung der
Tabellen gefunden werden, um die Entscheidungen transparenter zu machen.

2

Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

V0507/10
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, eine Vorstellung der Vorlage ist nicht erforderlich.
Herr Winterfeld beantwortet eine Detailfrage von Frau StRin Filius-Jehne und teilt mit, dass
dieser Preis nun auf Dauer gestiftet werden solle. Die Mittel kommen aus den Inszenierungskosten des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.

17/18

Herr BM Dr. Lunau verweist auf eine redaktionelle Änderung, die noch vorgenommen werden müsse. Im Punkt 1 des Beschlussvorschlages müsse „Der Stadtrat …“ in „Der Ausschuss für Kultur beschließt …“ gemäß der von der Oberbürgermeisterin festgelegten Beratungsfolge geändert werden.
Er bringt die Vorlage mit der redaktionellen Änderung zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche. Der Preis wird jährlich anlässlich des
Festivals zum Deutschen Multimediapreis MB21 – Mediale Bildwelten in Dresden verliehen.
2. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.

Abstimmung:

3

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010

Zustimmung

V0517/10
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt – eine Vorstellung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die ablehnenden Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Frauenbeauftragten und möchte wissen, warum diese keine Beachtung gefunden haben. Sie habe im Internet recherchiert und durchaus geeignete weibliche Kandidatinnen gefunden.
Herr BM Dr. Lunau bezieht sich auf das Statut zur Verleihung des Lyrikpreises, demnach
werden nach § 4 je drei Fachjuroren tschechischer und deutscher Muttersprache auf Vorschlag des Literaturbüros vom Kulturausschuss benannt. Nach dem Statut sei es der Verwaltung nicht gestattet, den Vorschlag des Literaturbüros zu verändern.
Frau StRin Klepsch teilt die Kritik von Frau StRin Filius-Jehne, kann aber auch die Sachzwänge, denen die Verwaltung unterliege, nachvollziehen.
Sie beantragt die Vertagung der Vorlage. Herr BM Dr. Lunau und Herr Wiemer werden beauftragt, mit dem Literaturbüro Rücksprache zu nehmen und um eine geschlechtergerechte ausgewogene Vorschlagsliste zu bitten.
Herr Mähnert informiert, der Vorschlag zu den tschechischen Juroren komme von tschechischen Verlagen und Verbänden und sei auf Anfrage des Literaturbüros entsprechend unterbreitet worden. Er weist darauf hin, dass der Lyrikpreis am 04.09.2010 innerhalb der „Bardinale“ vergeben werden solle. Die Berufung der Hauptjury müsste bis spätestens 01.07.2010
erfolgen.

Herr StR Uhlig spricht sich gegen eine Vertagung aus.

18/18

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 JA, 2 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Die Vorlage wird vertagt.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Sebastian Kieslich
Stadtrat

Ulrike Hinz
Stadtraträtin

Zustimmung

