Anlage 2

Übersicht zu den Änderungen der Entwässerungssatzung
lfd Geänderte Rege. lungen
Nr.
1 Inhaltsverzeichnis

2

§ 1 Abs. 2
(neu)

3

§ 1 Abs. 3

4

§2

5

§ 2 Abs. 1

6

§ 2 Abs. 2 Satz 3
(neu)

6

§ 2 Abs. 3 Satz 1

7

§ 2 Abs. 3 Satz 2
2. Anstrich

8

§ 2 Abs. 3 Satz 2
4. Anstrich

9

§ 2 Abs. 4 Satz 1

10

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
1. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 2,
3. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 2,
5. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 3
(bisher Abs. 5)

11
12
13

Inhalt der Änderungen
Die Überschrift zum III. Abschnitt wird geändert, die bisherigen §§ 25 und 27 entfallen, die übrigen Regelungen rücken
entsprechend in der Nummerierung auf.
Der Aufgabenkreis der Abwasserbeseitigung wird konkretisiert und an die Begriffsdefinitionen in § 54 Abs. 2 WHG und
§ 48 Sätze 1 bis 3 SächsWG angepasst.
Die bisherigen Absätze 2 bis 4 werden zu
Absätzen 3 bis 5.
Präzisierung, dass das Abwasser auch in
anderer Weise als von einer Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche
Abwasseranlage gelangen kann.
Die Oberbegriffe der Definitionen werden
zur Verdeutlichung unterstrichen.
Die Definition „Abwasser“ wird an die Definition im WHG angepasst.
Es werden Regelungen zur Zuständigkeit
bei Wohnungseigentum nach dem WEG
und bei Gemeinschaftseigentum ergänzt.
Der Begriff der öffentlichen Abwasseranlagen wird präzisiert und gegenüber den
privaten Abwasseranlagen abgegrenzt.
Es wird eine Definition der (öffentlichen)
Anschlussdruckleitung bei Druckentwässerungssystemen analog der Anschlusskanäle ergänzt.
Der Begriff der öffentlichen Kläranlagen
wird dahingehend präzisiert, dass nur
zentrale Anlagen bzw. in öffentlicher Regie
betrieben Gruppenlösungen hierunter fallen.
Streichung der Worte „bis zur öffentlichen
Abwasseranlage“, um auch Anlagen ohne
Verbindung zum zentralen Kanalisation zu
erfassen.
Ergänzung einer Regelung für private Druckentwässerungssysteme.
Aufnahme einer Regelung für Regenrohrsinkkästen.
Aufnahme einer Regelung für Hauspumpstationen.
Präzisierung der Zuständigkeit für den privaten Leitungsbestand bei Hinterliegergrundstücken.

Grund
Anpassung
an geänderte
Inhalte
Klarstellung

Klarstellung

Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung

2

14

§ 2 Abs. 4 Satz 4
(neu)

15

§ 2 Abs. 5 Satz 1
(Bisher Abs. 6)

16

§ 2 Abs. 7
(bisher Abs. 8)

17

§ 3 Abs. 3 Satz 3
(neu)

18

§ 3 Abs. 5

19

§ 4 Abs. 1 Satz 1

20

§ 4 Abs. 1 Satz 4
(neu)

21

§ 4 Abs. 4 Satz 2
(neu)

22

§ 6 Abs. 1 Satz 1

23

§ 6 Abs. 3 a)

24

§ 6 Abs. 3 b)

25

§ 6 Abs. 3 d)

26

§ 6 Abs. 3 k)

27

§ 7 Abs. 1 a)

28

§ 7 Abs. 2

Präzisierung der Zuständigkeit für privaten
Leitungsbestand im öffentlichen Verkehrsraum z. B. Regenrohrsinkkästen in öffentlichen Fußwegen.
Änderung des Wortes „Einleitungsstelle“ in
„Übergabestelle“. Streichung der Bezugnahme auf andere Regelung zu Hinterliegergrundstücken.
Die Begriffsbestimmung zu den dezentral
entsorgten Grundstücken wird redaktionell
umgestellt.
Für Hinterliegergrundstücke wird das Anschluss- und Benutzungsrecht konkretisiert.
Das Verfahren für den Abschluss von (in
der Praxis gebräuchlichen) Endstreckenverlängerungsverträgen wird in der Satzung verankert.
Für die Abgrenzung der dem Anschlussund Benutzungszwang unterworfenen Personen wird auf § 50 Abs. 2 SächsWG Bezug genommen.
Für Hinterliegergrundstücke wird der Anschluss- und Benutzungszwang konkretisiert.
Die Anforderungen für die Ausbindung von
Niederschlagswasser werden erhöht. Die
Stadt kann hierzu Nachweise über die
schadlose Entsorgung des Niederschlagswassers zu verlangen.
Ersetzung des Wortes „Vorfluter“ durch
„Gewässer“.
Bzgl. der Einleitverbote wird klargestellt,
dass auch Feuchttücher und Textilfasern
nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen
gehören. Die Aufzählung der Beispiele wird
neu geordnet und verkürzt.
Konkretisierung der Einleitverbote für ablagernde Stoffe wie z. B. unfiltrierte
Schlämme aus Spülbohrverfahren.
Konkretisierung der Einleitverbote Arzneimittelreste.
Ersetzung „KrW/AbfG“ durch „KrWG“.
Ersetzung der Worte „Einleitungsstelle“
durch „Übergabestelle“ bzw. „Stickstoff,
gesamt“ durch „Stickstoff, TKN“.
Präzisierung des Grenzwertes für Quecksilber bei Zahnarztpraxen und
Zahnkliniken. Die Amalgamfracht des Ro-

Klarstellung

Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit
Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

Klarstellung
Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung
Anpassung an
Gesetzesänderung
Klarstellung
Klarstellung

3

29

§ 7 Abs. 12

30

§ 10 Abs. 1

31

§ 12 Abs. 2

32

§ 13 Abs. 1 b)

33

§ 13 Abs. 3

34

§ 13 Abs. 4

35

§ 14 Abs. 1

36

§ 14 Abs. 2
Satz 2

37

§ 14 Abs. 3

38

§ 14 Abs. 4

habwassers ist am Ort des Anfalls um 95
% zu verringern.
Präzisierung des Einleitverbotes für Abwässer aus Kfz-Wäschen.
Änderung der Nummer des Paragraphen
im SächsWG.
Ersetzung der Worte „nicht reinigungsbedürftigen Wässern“ durch „Wasser, das
nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt“ und Bezugnahme auf § 7 Abs. 10.
Konkretisierung der Genehmigungspflicht
für Gebäudesanierungen.
Konkretisierung des Begriffs „Berechtigter“ durch Verweis auf § 3 Abs. 1.
Vereinfachung des Antragsverfahrens. Es
sind in der Regel keine zusätzlichen Ausfertigungen der Unterlagen mehr erforderlich.
Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“
und „Beseitigung“ des Anschlusskanals
werden neu geregelt. Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen
Baumaßnahmen (Neu- oder Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung
(Umnutzung) eine dafür ggf. erforderliche
Sanierung von Anschlusskanälen selbst
vornehmen. Bei vorhandener Bebauung,
die unverändert genutzt wird, erfolgt eine
ggf. erforderliche Sanierung durch die
SEDD. Auch die Beseitigung nicht mehr
benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr
eine Aufgabe der SEDD.
Der Begriff der „Veränderung“ des Anschlusskanals wird dahingehend präzisiert, dass damit die Änderung von Lage
oder Dimension des Anschlusskanals gemeint ist.
Klarstellung, dass der Verschluss nicht
mehr benötigter Anschlusskanäle durch
die SEDD erfolgt. Dies wurde bereits so
praktiziert, jedoch bestand hierzu bisher
eine Regelungslücke.
Ersetzung des Wortes „Revisionsöffnung“
durch „Revisionsmöglichkeit“.
Verschärfung der Anforderungen für die
Zulassung von Unternehmen zur Herstellung von Anschlusskanälen. Diese müssen
zur fachgerechten Wiederherstellung des
Straßenkörpers in der Lage sein und dies
für die Zulassung nachweisen.

Klarstellung
Anpassung an
Gesetzesänderung
Klarstellung

Klarstellung
Klarstellung
Vereinfachung

Änderungsbedarf
erkannt

Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

4

39
40

§ 14 Abs. 4
Satz 3 bis 5
(bisher Abs. 5)
§ 14 Abs. 5 (neu)

41

§ 14 Abs. 6
Satz 1 (neu)

42

§ 14 Abs. 6
Satz 2 (neu)

43

§ 14 Abs. 7
Satz 4 und 5
(bisher Abs. 8)
§ 15 Abs. 1

44

45

§ 15 Abs. 3
Satz 1

46

§ 15 Abs. 3
Satz 2
(neu)

47

§ 15 Abs. 3
Satz 2
(neu)

48

§ 15 Abs. 3
Satz 4
(bisher Satz 2)

49

§ 15 Abs. 3
Satz 5
(neu)

Der bisherige Abs. 5 wird wegen des SinnBessere
zusammenhangs wortgleich an Abs. 4 anÜbersichtlichkeit
gehängt.
Bzgl. der Vermessung von Anschlusskanä- Änderungsbedarf
len und Anbindepunkten wird eine auserkannt
schließliche Zuständigkeit der Stadt begründet, wobei die Kosten umgelegt werden.
Verschärfte Anforderungen für die Kontrol- Änderungsbedarf
le der Bauunternehmen. Geprüft wird auch
erkannt
die fachgerechte Wiederherstellung des
Straßenkörpers.
Präzisierung, dass der Anschlusspflichtige
Klarstellung
die für die Prüfung des Anschlusskanals
erforderlichen Unterlagen und Dokumentationen vorzulegen hat (z. B. Dichtigkeitsnachweis).
Der bisherige Abs. 8 wird wegen des SinnBessere
zusammenhangs wortgleich an § 14 Abs.
Übersichtlichkeit
7 angehängt.
Der Preis für die Herstellung eines AnbinNeue Kalkulation
depunktes an den öff. Kanal (i.d.R. Stutzen) wurde auf Basis aktueller Zahlen neu
kalkuliert und beträgt nunmehr incl.
Vermessung 496 Euro. Bei gleichzeitiger
Herstellung von zwei Anbindunkten beträgt
der Aufwandsersatz 888 Euro.
Der Preis für die Herstellung eines AnNeue Kalkulation
schlusskanals wurde auf Basis aktueller
Zahlen neu kalkuliert und beträgt nunmehr 461 Euro.
Es wird eine neue MindestabrechnungsÄnderungsbedarf
menge von 1 m eingeführt, die z. B. den
erkannt
Verschluss von Anschlusskanälen gemäß
§ 14 Abs. 2 abdeckt.
Für die Abrechnung wird festgelegt, dass
Klarstellung
nur die Rohrlänge gemäß Darstellung im
Bestandsplan maßgebend ist, nicht hingegen die reale Länge, d. h. die gerade Strecke waagerecht, nicht aber die tatsächliche Kanallänge mit Bögen und Schräglage.
Ausweitung der Kostenumlage auch auf
Änderungsbedarf
den Tatbestand der Änderung des Anerkannt
schlusskanals und auf Fälle, in denen die
Maßnahme von Kostenschuldner „veranlasst“ wurde.
Aufnahme einer Kostenregelung für geKlarstellung
meinsam genutzte Anschlusskanäle, wonach die Kosten jeweils anteilig erhoben
werden.

5

50

§ 16 Abs. 1

51

§ 16 Abs. 2
Satz 2

52

§ 16 Abs. 2
Satz 3

53

§ 16 Abs. 3
Satz 1

54

§ 16 Abs. 7
(neu)
§ 17 Abs. 1
Satz 1

55

56

§ 17 Abs. 2
Satz 2

57

§ 17 Abs. 2
Satz 3 (neu)

58

§ 17 Abs. 3
Sätze 1 und 2

59

§ 17 Abs. 4
(bisher Abs. 3
Satz 2 und

Ergänzung eines neues Satzes 4, der die
das Verhältnis von § 16 zu § 17 regelt.
Danach sind für dezentrale Abwasseranlagen die Anforderungen nach § 17 zusätzlich zu denen nach § 16 zu erfüllen.
Ergänzung, dass neben der Lage auch die
lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes von der Stadt festgelegt
werden können.
Präzisierung, das der Revisionsschacht
jederzeit frei zugänglich und auch zu öffnen sein muss.
Die Befugnis der LHD zu Eingriffen in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen wird erweitert. Sie bezieht sich jetzt
auch auf die „Herstellung, Änderung oder
Beseitigung“.
Konkretisierung der Anforderungen an
Druckentwässerungsanlagen.
Einführung des Begriffs der „dezentralen
Abwasseranlagen“.
Klarstellung, dass neben der Herstellung
auch der „Betrieb“ von dezentralen Abwasseranlagen unzulässig ist, wenn eine
Anschlussmöglichkeit an die zentrale Kanalisation bestand.
Die Einleitverbote für dezentrale Abwasseranlagen werden beschränkt. Verboten
ist nur die Einleitung der Stoffe nach § 6
und 7 in dezentrale Abwasseranlagen. Für
ein Verbot der Einleitung anderer Wässer
besteht keine Rechtsgrundlage.
Es wird eine Andienungspflicht für die Inhalte aus dezentralen Abwasseranlagen
begründet.
Ersetzung der Worte „Kleinkläranlagen
und abflusslose Gruben“ durch „Dezentrale Abwasseranlagen“.
Der bisherige Satz wird in zwei einfache
Sätze aufgegliedert. Zudem werden neben
der DIN 4261 die ebenfalls anzuwendenden DIN 1986-100 und DIN EN 12566
genannt.
Präzisierung, dass die dezentralen Abwasseranlagen regelmäßig zu warten sind und
hierfür ebenfalls die Herstellerhinweise
und die weiteren Vorgaben zu beachten
sind.
Die Vorgaben zur Regel- und Bedarfsentsorgung werden einem Absatz zusammengefasst und erweitert. Es werden Entlee-

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellungen

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt

6

Abs. 4)

60

§ 17 Abs. 5
Satz 2 (neu)
(bisher Abs. 6)

61

§ 17 Abs. 5
Satz 3

62

§ 17 Abs. 6
(neu)

63

§ 17 Abs. 7
Satz 1
(bisher § 17
Abs. 3 Satz 3)

64

§ 17 Abs. 7
Satz 2
(bisher § 17
Abs. 7)
§ 18 Abs. 1
Satz 2

65
66

§ 18 Abs. 2

67

§ 19 Abs. 2
Satz 1
§ 20 Abs. 1
Sätze 2 und 3
(bisher § 20 Abs.
2)

68

69

§ 21 Abs. 1
Satz 1

70
71

Überschrift zum
III. Abschnitt
§ 23 Abs. 2

72

§ 24

rungszyklus, die Wartung und Schlammspiegelmessung sowie die Mitteilung- und
Anzeigepflichten für die Entsorgung vorgegeben.
Der bisherige Abs. 6 wird wegen des Sinnzusammenhangs wortgleich an § 14 Abs.
5 angehängt. Zudem wird ergänzt, dass
der Zutritt auch für die Überwachung zu
gewähren ist.
Es wird klargestellt, dass die Grenzen für
die Zutrittsberechtigung aus § 21 Abs. 4
auch auf das Zutrittsrecht nach § 17 Abs.
3 gelten.
Die Anforderungen an die Überwachung
der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen werden konkretisiert, u.
a. in Bezug auf die Übergabe von Wartungsprotokollen, auch in digitaler Form
und zur Mängelbeseitigung.
Die Regelung zur Außerbetriebnahme von
dezentralen Abwasseranlagen wurde in
einen besseren systematischen Zusammenhang gestellt und nach Abs. 7 verschoben.
Die Regelungen wurden mit dem bisherigen § 17 Abs. 3 Satz 3 zusammengeführt
und redaktionell angepasst.

Bessere
Übersichtlichkeit
Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung

Klarstellung

Bessere
Übersichtlichkeit

Bessere
Übersichtlichkeit

Aufnahme einer Nachweispflicht für die
Änderungsbedarf
regelkonforme Entsorgung der Öl- und
erkannt
Fettabscheider.
Konkretisierung, wer konkret für die
Klarstellung
Durchführung verantwortlich ist (bisher
stand im Text nur „er“)
Konkretisierung der Fundstelle der EigenKlarstellung
kontrollverordnung.
Die bisher in Abs. 2 geregelten AnfordeBessere
rungen an die Rückstausicherung wurden
Übersichtlichkeit
um eine allgemeine Definition der Anforderungen erweitert und um Beispiele ergänzt.
Konkretisierung, dass sich das Verbot bzgl.
Klarstellung
der vorzeitigen Inbetriebnahme von GEA
nur auf Anlagen bezieht, die nach § 13
genehmigungspflichtig waren.
Änderung der Überschrift in „III. AnzeigeBessere
pflichten, Haftung, Vollzug“.
Übersichtlichkeit
Ergänzung einer Mitteilungspflicht bei InÄnderungsbedarf
betriebnahme einer Kleinkläranlage oder
erkannt
abflusslosen Grube.
Änderung der Überschrift in „Haftung“
Bessere

7

73

(§ 25 alt)

74

§ 25
(§ 26 alt)
§ 25 Abs. 1
Nr. 6

75

76
77
78

79

§ 25 Abs. 1 Nr. 9
(bisher § 26 Abs.
1 Nr. 8)
Überschrift
IV. Abschnitt
(§ 27 alt)

§ 26
(§ 28 alt)

statt „Haftung der Stadt“.
Die bisherige zusätzliche Regelung zur
Bürgerhaftung (§ 25) entfällt. Es gilt vielmehr nur die gesetzliche Haftung des Bürgers bei schuldhaftem Verhalten. Höhere
Anforderungen können nicht gestellt werden.
Der Paragraf rückt um eine Nummer auf.

Übersichtlichkeit
Klarstellung

Ergänzung eines neuen Ordnungswidrigkeitentatbestandes für die Einleitung von
Niederschlagswasser von Grundstücken
auf öffentliche Wege, Straßen oder Plätze.
Die übrigen Regelungen rücken um eine
Nummer nach hinten.
Der Paragraphenbezug wird angepasst.

Änderungsbedarf
erkannt

Der IV. Abschnitt entfällt, da auch der bisherige § 27 entfällt.
Der bisherige § 27 bzgl. der unklaren
Rechtsverhältnisse entfällt. Die Vorschrift
hat keine praktische Relevanz mehr, da
kaum noch Grundstücke, die im Grundbuch als „Eigentum des Volkes eingetragen“ sind. Der bisherige § 28 wird zu § 26.
Regelung zum In-Kraft-Treten der Satzung
und zum Ersatz der Entwässerungssatzung
vom 15. Dezember 2005.

Folgeanpassung

Folgeanpassung

Folgeanpassung

Bessere
Übersichtlichkeit

Folgeanpassung

