Anlage 1 zur V2647/18

Interessenbekundung zum Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich
des Jugendamtes des Landeshauptstadt Dresden
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für das Führen von
Vereinsvormundschaften, eine finanzielle Unterstützung in Form von Fallpauschalen zu gewähren. Es
werden in besonderer Weise Erfahrungen in der sozialen Arbeit sowie Rechtskompetenz und
Erfahrungen auf dem Gebiet der gesetzlich geregelten rechtlichen Fürsorge bzw. in angrenzenden
Handlungsfeldern vorausgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden fordert Vormundschaftsvereine mit einer Erlaubnis gemäß
§ 54 SGB VIII i. V. m. § 1791a BGB auf, ihr Interesse zu bekunden.
Die Interessenbekundung soll ein schlüssiges Konzept inkl. Finanzierungskonzept enthalten, aus dem
folgende Aussagen hervorgehen:









Darstellung des Trägers, Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins
Darstellung der Erfahrungen in der sozialen Arbeit, der Rechtskompetenz und Erfahrungen auf
dem Gebiet der Betreuung von volljährigen Menschen
Darstellung der Vernetzung bzw. Abgrenzung zu anderen Tätigkeitsfeldern des Vereins
Darstellung des Konzeptes zur Führung von Vormundschaften mit Aussagen zur:
‐ Einbindung in ein Team mit multiprofessioneller Fachberatung, Supervision und regelmäßiger
Fortbildung
‐ Sicherstellung des Tätigkeitsausschlusses und Sicherstellungsverpflichtung gem. § 72 a SGB
VIII
‐ Zusammenarbeit mit Behörden, Diensten (z. B. Jugendamt, Familiengericht, Trägern der
Jugendhilfe)
‐ Kooperation mit Einzel‐ und Amtsvormündern sowie regelmäßigem Fachaustausch
Darstellung des Personalkonzeptes (inkl. Vertretungssituationen)
Darstellung des Finanzierungskonzeptes
Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften gemäß § 54 SGB VIII

Ansprechpartnerin für Fragen ist Frau Junghans per E‐Mail NJunghans@dresden.de oder telefonisch
unter (03 51) 4 88 46 99.
Die vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum …… an:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Frau Junghans
PF 12 00 20
01001 Dresden.
Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingegangenen Dokumente berücksichtigt
werden.
Die Gewährung der finanziellen Unterstützung steht unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
kommunalen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2019.

Aus Gründen der Lesbarkeit wird der Begriff „Vormundschaft“ beziehungsweise „Vormund“
verwendet. Gemeint sind damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der

Anlage 1 zur V2647/18
(Ergänzungs‐) Pflegschaft mit den handelnden Personen (Ergänzungs‐)Pfleger“. Das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) § 1915 erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

