Anlage 3

Synopse zu den Änderungen der Entwässerungssatzung
lf.
Nr.
1

Geänderte Regelungen
Inhaltsverzeichnis

2

§ 1 Abs. 2
(neu)

Bisherige Textfassung (15.12.2005)
III. Anzeigepflicht, Haftung
§ 23 Anzeigepflicht
§ 24 Haftung der Stadt
§ 25 Haftung der Benutzer
§ 26 Ordnungswidrigkeiten
IV. Schlussbestimmungen
§ 27 Unklare Rechtsverhältnisse
§ 28 In-Kraft-Treten
(Bisher keine entsprechende Regelung)

Neue Textfassung
III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§ 23 Anzeigepflicht
§ 24 Haftung der Stadt
§ 25 Ordnungswidrigkeiten
§ 26 In-Kraft-Treten

(2) Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst das
Sammeln, Fortleiten, Behandeln, Einleiten und Versickern
von Abwasser und das Entwässern und Stabilisieren von
Klärschlamm in Zusammenhang mit der Abwasserbeseitigung. Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst ferner
bei abflusslosen Gruben, die zur Sammlung häuslicher Abwässer und Fäkalien dienen, sowie bei Kleinkläranlagen
das Entleeren, Transportieren und Behandeln des Grubeninhalts und die Überwachung der Selbstüberwachung und
der Wartung dieser Anlagen. Die öffentliche Abwasserbeseitigung schließt den Bau und Betrieb der für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Anlagen, die Überprüfung des
Zustandes der privaten Grundstücksentwässerungsanlagen und die Durchführung aller mit der öffentlichen Abwasserbeseitigung in Zusammenhang stehenden oder dienenden Aufgaben mit ein.

2

3

§ 1 Abs. 3

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder von öffentlichen
Verkehrsflächen in die öffentliche Abwasseranlage
gelangt, in Kleinkläranlagen oder in abflusslosen
Gruben gesammelt wird oder das zu einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht wird.

4

§ 2 Abs. 1

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist das durch
Gebrauch in seinen Eigenschaften veränderte
Wasser (Schmutzwasser), das aus dem Bereich
von bebauten oder künstlich befestigten Flächen
abfließende und gesammelte Wasser aus Niederschlägen (Niederschlagswasser) sowie das sonstige in Abwasseranlagen mit Schmutzwasser oder
Niederschlagswasser fließende Wasser.

5

§ 2 Abs. 2

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne
Rücksicht auf die Grundbuchbezeichnung jeder
zusammenhängende, bebaute oder unbebaute
Grundbesitz, sofern er eine selbständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere
dann der Fall, wenn eine Hausnummer zugeteilt
worden ist.

6

§ 2 Abs. 3 Satz 1

Öffentliche Abwasseranlagen sind Anlagen, deren
Zweck die Sammlung, Ableitung und Behandlung
des angefallenen Abwassers ist.

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder anderweitig von privaten
Grundstücken oder von öffentlichen Verkehrsflächen in die
öffentliche Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranlagen
oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird oder das zu
einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht
wird.
Abwasser im Sinne dieser Satzung ist
1. das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in seinen Eigenschaften
veränderte Wasser und das bei Trockenwetter damit zusammen abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie
2. das von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten
oder befestigten Flächen gesammelt abfließende Wasser
(Niederschlagswasser).
Als Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von Abfällen austretenden
und gesammelten Flüssigkeiten.
Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht
auf die Grundbuchbezeichnung jeder zusammenhängende,
bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine selbständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn eine Hausnummer zugeteilt worden
ist. Die Regelungen für Grundstücke gelten gleichermaßen
für Wohnungseigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz (WoEigG). Für Anlagen im Gemeinschaftseigentum ist
die Gesamtheit der Eigentümer gesamtschuldnerisch verantwortlich.
Öffentliche Abwasseranlagen im Sinne dieser Satzung sind
Anlagen, deren Zweck die Sammlung, Ableitung und Behandlung des im Stadtgebiet angefallenen Abwassers ist,
soweit es sich hierbei nicht um Grundstücksentwässe-

3

7

§ 2 Abs. 3 Satz 2,
2. Anstrich

8

§ 2 Abs. 3 Satz 2
4. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 1

9

10

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
1. Anstrich

11

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
3. Anstrich

12

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
5. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 3
(bisher Abs. 5)

13

14

§ 2 Abs. 4 Satz 4
(neu)

- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem
Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanal und der
Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der
öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bis zur
Grundstücksgrenze,
- Kläranlagen.
Grundstücksentwässerungsanlagen sind private
Einrichtungen, die der Sammlung, Behandlung
bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des
auf den Grundstücken anfallenden Abwassers bis
zur öffentlichen Abwasseranlage dienen.
- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der
Grenze des öffentlichen Verkehrsraumes und der
Grundleitung,
Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder andere
Revisionsöffnungen zur Durchführung von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Hebeanlagen,
Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein
anderes Grundstück sind die das andere Grundstück querenden Anlagen, soweit sie nicht zugleich
auch vom anderen Grundstück genutzt werden, bis
zur Grenze der öffentlichen Verkehrs- oder Grünfläche Grundstücksentwässerungsanlagen des hinterliegenden Grundstücks.
(bisher keine entsprechende Regelung)

rungsanlagen gemäß Abs. 4 handelt.
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-,
Schmutz- oder Regenwasserkanal und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze, bei
Druckentwässerungssystemen als Anschlussdruckleitung,
- Zentralen Kläranlagen bzw. in öffentlicher Regie betriebenen Gruppenlösungen.
Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Behandlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken
anfallenden Abwassers dienen.
- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze
des öffentlichen Verkehrsraums und der Grundleitung; bei
Druckentwässerungssystemen als Druckrohrleitung,
- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder andere Revisionsöffnungen einschließlich Regenrohrsinkkästen zur Durchführung
von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Hebeanlagen sowie Hauspumpstationen,
Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein anderes
Grundstück gelten die das andere Grundstück querenden
Entwässerungsanlagen als Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen des Hinterliegergrundstücks, soweit sie nicht
zugleich auch vom vorderen Grundstück genutzt werden.
Entwässerungsanlagen, die außerhalb des Grundstücks
der Grundstücksentwässerung funktional zugehörig sind (z.
B. Regenrohrsinkkästen vor dem Haus im öffentlichen

4

15

§ 2 Abs. 5
(Bisher Abs. 6)

16

§ 2 Abs. 7
(bisher Abs. 8)

17

§ 3 Abs. 3 Satz 3
(neu)

18

§ 3 Abs. 5 Satz 2

19

§ 4 Abs. 1 Satz 1

20

§ 4 Abs. 1 Satz 4
(neu)

Einleitungsstelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von der Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden Grundstücken im Sinne des
Abs. 5 sind für Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vorderen Grundstück
maßgeblich.
Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine
Kleinkläranlage oder eine abflusslose Grube entsorgt wird, gelten als dezentral entsorgt.
(bisher keine entsprechende Regelung)

Fußweg und deren Verbindung zum Anschlusskanal), zählen zu den Grundstücksentwässerungsanlagen des jeweiligen Grundstücks.
Übergabestelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von
der Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche
Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden Grundstücken sind für die Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vorderen Grundstück maßgeblich.

Als dezentral entsorgt gelten Grundstücke, bei denen das
Abwasser über eine Kleinkläranlage oder eine abflusslose
Grube entsorgt wird.
Für Hinterliegergrundstücke gilt das Anschluss- und Benutzungsrecht, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist.
Einzelheiten, insbesondere die Frage, wer den Un- Vor Baubeginn ist ein Vertrag abzuschließen, der die Deterhaltungs- und Erneuerungsaufwand trägt, wer- tails der technischen Ausführung, die Bauabwicklung und
den durch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag ge- den Übergang in das Eigentum der Stadt regelt.
regelt.
Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen AbDie Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser
wasser anfällt, sind nach den näheren Bestimanfällt, sind nach den näheren Bestimmungen dieser Satmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abstücke an die öffentlichen Abwasseranlagen anzu- wasseranlagen anzuschließen, diese zu benutzen und das
schließen, diese zu benutzen und das gesamte auf gesamte auf dem Grundstück anfallende Abwasser im
dem Grundstück anfallende Abwasser im Rahmen Rahmen des § 50 Abs. 2 SächsWG der Stadt zu überlassen
des § 63 Abs. 5 und 6 SächsWG der Stadt zu über- (Anschluss- und Benutzungszwang).
lassen, soweit die Stadt zur Abwasserbeseitigung
verpflichtet ist (Anschluss- und Benutzungszwang).
(bisher keine entsprechende Regelung)
Für Hinterliegergrundstücke gilt der Anschluss- und Benutzungszwang, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist oder der Eigen-

5

21
22

§ 4 Abs. 4 Satz 2
(neu)
§ 6 Abs. 1 Satz 1

23

§ 6 Abs. 3 a)

24

§ 6 Abs. 3 b)

25

§ 6 Abs. 3 d)

26

§ 6 Abs. 3 k)

(bisher keine entsprechende Regelung)
Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen
sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die durch
ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbehandlungsanlagen,
die Schlammverwertung oder -entsorgung beeinträchtigen, die öffentlichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung
behindern, erschweren oder gefährden können,
oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden Personen oder dem Vorfluter schaden
können.
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z. B. Kehricht,
Schutt, Mist, Sand, Küchenabfälle, Asche, Zellstoffe, Textilien, Schlachtabfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Trester, Schlamm, Haut und Lederabfälle,
b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten können, z. B. Kalkschlempe, Zementschlempe,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz
und Bioakkumulation als Gifte einzustufen sind, z.
B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole,
k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der
umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen
(Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz - KrW/AbfG)

tümer des hinteren Grundstücks rechtlich in der Lage ist,
den Vorderlieger zur Duldung der dauerhaften Grundstücksnutzung heranzuziehen und sich hierzu einen Duldungstitel zu verschaffen.
Auf Verlangen der Stadt sind zu den Anforderungen nach
Satz 1 entsprechende Nachweise vorzulegen.
Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind
sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbehandlungsanlagen, die Schlammverwertung oder
-entsorgung beeinträchtigen, die öffentlichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern, erschweren oder gefährden können,
oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden
Personen oder dem Gewässer schaden können.
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den
Abfluss behindern können, z. B. Asche, Kehricht, Schutt,
Sand, Schlamm, Küchenabfälle, Feuchttücher, Textilfasen,
Schlachtabfälle, Tierkörper,
b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten oder sich ablagern können, z. B. Kalkschlempe, Zementschlempe, unfiltrierte Schlämme aus Spülbohrverfahren,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und
Bioakkumulation als Gifte einzustufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole, Arzneimittelreste,
k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung
der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG) in der jeweils
geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen

6

27

§ 7 Abs. 1 a)

28

§ 7 Abs. 2

29

§ 7 Abs. 12

30

§ 10 Abs. 1

31

§ 12 Abs. 2

32

§ 13 Abs. 1 b)

33

§ 13 Abs. 3

34

§ 13 Abs. 4

in der jeweils geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen oder zu verwerten sind.
a) An der Einleitungsstelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Stickstoff, gesamt 200 mg/l
- Quecksilber 0,05 mg/l

oder zu verwerten sind.

a) An der Übergabestelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Stickstoff, TKN 200 mg/l
- Quecksilber 0,05 mg/l*
* Bei Zahnarztpraxen und Zahnkliniken ist die Amalgamfracht des Rohabwassers am Ort des Anfalls um 95 % zu
verringern.
Kraftfahrzeuge dürfen nur auf hierfür genehmigten Die Einleitung von Abwässern aus Kfz-MotorraumWaschplätzen oder Waschhallen gewaschen werund/oder Unterbodenwäsche in öffentliche oder private
den. Gleiches gilt für die Reinigung von Einrichtun- Abwasseranlagen ist untersagt, wenn die Einleitung nicht
gen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen. über hierfür genehmigte Waschplätze oder Waschhallen
erfolgt. Gleiches gilt für die Einleitung von Abwässern aus
der Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen.
Unter den Voraussetzungen des § 109 des Sächsi- Unter den Voraussetzungen des § 95 des Sächsischen
schen Wassergesetzes …
Wassergesetzes …
Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach
Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist
Abs. 1 ist die Einleitung von nicht reinigungsdie Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitibedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 und gleich- gungspflicht unterliegt (§ 7 Abs. 10) und gleichwertig vorwertig vorbehandelten Abwässern.
behandelten Abwässern.
b) die Herstellung von Grundstücksentwässeb) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen,
rungsanlagen, deren Anschluss an die öffentlichen deren Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen oder
Abwasseranlagen sowie deren Änderung nach § 16 deren Änderung, insbesondere durch Gebäudesanierung,
dieser Satzung,
nach § 16 dieser Satzung,
Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grundstück- Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grundstücksseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zueigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung
stimmung des Grundstückseigentümers zu der
des Grundstückseigentümers zu der Maßnahme beizufüMaßnahme beizufügen oder in anderer Weise die
gen oder in anderer Weise die Berechtigung gemäß § 3
Berechtigung nachzuweisen.
Abs. 1 nachzuweisen.
Die Unterlagen zum Vorhaben sind in zweifacher
Die Unterlagen zum Vorhaben sind in einfacher Ausferti-

7

35

§ 14 Abs. 1

36

§ 14 Abs. 2
Satz 2
§ 14 Abs. 3

37

38

§ 14 Abs. 4
Satz 2

39

§ 14 Abs. 4
Satz 3 bis 5
(bisher § 14 Abs.
5)

40

§ 14 Abs. 5
(neu)

41

§ 14 Abs. 6
Satz 1

42

§ 14 Abs. 6
Satz 2 (neu)

Ausfertigung einzureichen
Die Planung, Herstellung, Veränderung, Erneuerung und Beseitigung des Anschlusskanals obliegt
dem Anschlusspflichtigen.

gung, auf Verlangen zweifach einzureichen.
Dem Anschlusspflichtigen obliegen die Planung und Herstellung des Anschlusskanals, die nachträgliche Änderung
seiner Lage oder Dimension sowie die Sanierung im Zuge
von Neu- oder Ersatzbebauungen bzw. Umnutzungen eines
Grundstücks. In den übrigen Fällen erfolgt die Sanierung
vorhandener Anschlusskanäle durch die Stadt.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der Verschluss nicht mehr benötigter Anschlusskanäle erfolgt durch die Stadt.
Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des AnAnschlusskanals sowie die Lage der ersten Revisi- schlusskanals sowie die Lage der ersten Revisionsmöglichonsöffnung nach der Grundstücksgrenze bestimmt keit nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt.
die Stadt.
Zugelassen werden solche Unternehmer, die die
Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr
Gewähr für eine fachgerechte und dem Stand der
für eine fachgerechte und dem Stand der Technik entspreTechnik entsprechende Ausführung der Arbeiten
chende Ausführung der Arbeiten zur Herstellung des Anbieten.
schlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers bieten.
Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erDie Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werteilt werden. Sie kann aus begründetem Anlaß auf den. Sie kann aus begründetem Anlass auf Zeit oder auf
Zeit oder auf Dauer widerrufen werden. Mit der
Dauer erteilt und widerrufen werden. Mit der Zulassung
Zulassung übernimmt die Stadt keine Haftung für
übernimmt die Stadt keine Haftung für eine ordnungsgeeine ordnungsgemäße Arbeit der Unternehmer.
mäße Arbeit der Unternehmer.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Die Vermessung neu hergestellter Anschlusskanäle und
Anbindepunkte erfolgt durch die Stadt. Die Kosten trägt der
Anschlusspflichtige.
Die Abnahme des Anschlusskanals erfolgt durch
Die Stadt prüft die Einhaltung aller Anforderungen für die
die Stadt.
Herstellung des Anschlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der Anschlusspflichtige hat die hierzu von der Stadt im Genehmigungsbescheid geforderten Unterlagen und Dokumentationen vorzulegen.

8

43

§ 14 Abs. 7
Satz 4 und 5 (bisher § 14 Abs. 8)

44

§ 15 Abs. 1

45

§ 15 Abs. 3
Satz 1

46

§ 15 Abs. 3
Satze 2
§ 15 Abs. 3
Satz 3
§ 15 Abs. 3
Satz 4
(bisher § 15
Abs. 3 Satz 2)

47
48

49
50
51

§ 15 Abs. 3
Satz 5
§ 16 Abs. 1
Satz 4 (neu)
§ 16 Abs. 2
Satz 2

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben, wenn der Schaden auf vorsätzliches oder
grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer
Vertreter oder Beauftragten zurückzuführen ist.
Der Nachweis des Verschuldens ist von dem Anschlusspflichtigen zu führen.
Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1
trägt der Anschlusspflichtige. Im Fall des § 14 Abs.
1 Satz 2, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 244,20 Euro je Anschlusspunkt.

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben,
wenn der Schaden auf vorsätzliches oder grob fahrlässiges
Verhalten der Stadt bzw. ihrer Vertreter oder Beauftragten
zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von
dem Anschlusspflichtigen zu führen.

(bisher keine Regelung)

Für die zu berechnende Rohrlänge ist die Darstellung im
Bestandsplan maßgebend.
Die Kosten trägt derjenige, der im Zeitpunkt der Herstellung oder Änderung des Anschlusskanals, im Übrigen im
Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1 Verpflichteter ist,
soweit die Maßnahme von ihm veranlasst oder zu vertreten
ist bzw. ihm dadurch Vorteile zuwachsen.

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1 trägt der
Anschlusspflichtige. Im Fall des § 14 Abs. 1 Satz 3, 2. HS
erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 496 Euro für
die Herstellung des Anbindepunktes. Bei zeitgleicher Realisierung von zwei Anbindepunkten (Trennsystem) beträgt
der Aufwandsersatz 888 Euro.
In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der AufwandsIn den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz
ersatz pauschal auf 300 Euro pro laufendem Meter pauschal auf 461 Euro pro laufendem Meter Rohrlänge
Rohrlänge des Anschlusskanals festgesetzt.
des Anschlusskanals festgesetzt.
(bisher keine Regelung)
Es wird mindestens 1 m berechnet.

Die Kosten trägt derjenige, der im Zeitpunkt der
Herstellung des Anschlusskanals, im Übrigen im
Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1
Verpflichteter ist, soweit die Herstellung oder die
Maßnahmen von ihm zu vertreten sind oder ihm
dadurch Vorteile zuwachsen.
(bisher keine Regelung)
(bisher keine Regelung)
Die Lage des Revisionsschachtes wird von der
Stadt festgelegt.

Bei mehreren gleichberechtigten Nutzern werden die Kosten jeweils anteilig erhoben.
Für dezentrale Abwasseranlagen gelten die Anforderungen
in § 17 ergänzend.
Die Lage, lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes werden von der Stadt festgelegt.

9

52
53

§ 16 Abs. 2
Satz 3
§ 16 Abs. 3
Satz 1

54

§ 16 Abs. 7
(neu)

55

§ 17 Abs. 1
Satz 1

56

§ 17 Abs. 2
Satz 2

57

§ 17 Abs. 2
Satz 3 (neu)

58

§ 17 Abs. 3
Satz 1

Er muss stets zugänglich und bis auf die Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.
Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst
Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt, im technisch erforderlichem Umfang befugt, beim Bau der
Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw.
Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern.
(bisher keine entsprechende Regelung)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben dürfen
nur hergestellt werden, wenn die Abwässer nicht
unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage
eingeleitet werden können und die notwendigen
wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen.
Neben den nach § 6 ausgeschlossenen Einleitungen dürfen auch Niederschlagswasser, Drainagewasser, Grund- und Quellwasser sowie Kühlwasser
nicht eingeleitet werden.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik und den jeweils für sie geltenden Anforderungen, insbesondere den Herstellerhinweisen, Vorgaben der DIN 4261, den Bestimmungen der all-

Er muss jederzeit frei zugänglich, zu öffnen und bis auf die
Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.
Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten
an Anschlusskanälen vornimmt, im technisch erforderlichem Umfang befugt, bei der Herstellung, Änderung oder
Beseitigung der Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw.
Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern.
Bei Druckentwässerungssystemen erteilt die Stadt Vorgaben über Art, Ausführung und Bemessung der Pumpanlage,
der dazugehörigen Druckleitung einschließlich notwendiger
Absperrvorrichtungen sowie der Lage des Pumpenschachtes. Der Pumpenschacht muss jederzeit frei zugänglich und
zu öffnen sein. Ein zusätzlicher Revisionsschacht ist bei
Druckentwässerungssystemen nicht erforderlich.
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben (dezentrale Abwasseranlagen) dürfen nur hergestellt und betrieben werden, wenn die Abwässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden können und die
notwendigen wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen.
Es gelten die Einleitungsverbote und Einleitungsbeschränkungen nach §§ 6 und 7.
Die Inhalte (Fäkalien, Fäkalschlamm, sonstige Abwässer)
sind der Stadt bzw. den von ihr Beauftragten zu überlassen.
Dezentrale Abwasseranlagen sind gemäß den allgemein
anerkannten Regeln der Technik und den jeweils für sie
geltenden Anforderungen zu errichten, zu betreiben und
entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig warten zu lassen. Insbesondere sind die Herstellerhinweise, die Vorga-

10

59

§ 17 Abs. 4
(bisher Abs. 3
Satz 2)

gemeinen bauaufsichtlichen Zulassung sowie der
wasserrechtlichen Entscheidung zu errichten und
zu betreiben.

Zur Entsorgung der Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

ben der DIN 4261, DIN 1986-100 und DIN EN 12566, die
bauaufsichtlichen Zulassungen sowie die wasserrechtlichen Erlaubnisse zu beachten.
Dezentrale Abwasseranlagen sind jährlich (Regelentsorgung) und darüber hinaus nach Bedarf (Bedarfsentsorgung) zu leeren. Kleinkläranlagen können nach Bedarf entleert werden, maßgeblich hierfür sind die jeweils geltenden
Anforderungen gemäß Abs. 3. Die Regelentsorgung bei
Kleinkläranlagen kann entfallen, wenn die Anlagen entsprechend fachgerecht gewartet werden und der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2
Verpflichtete regelmäßig, jedoch mindestens einmal jährlich, eine fachgerechte Schlammspiegelmessung durchführen lässt und das Ergebnis der Stadt unverzüglich anzeigt.
Den Bedarf für eine Entleerung hat der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete rechtzeitig, jedoch mindestens 14 Tage vor dem für die
nächste Leerung festgelegten Termin anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben spätestens dann zu erfolgen, wenn diese bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.
Zur Entsorgung und Überwachung der Kleinkläranlagen
und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der Stadt
ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

(bisher keine entsprechende Regelung)

§ 21 Abs. 4 gilt entsprechend.

(bisher keine entsprechende Regelung)

Die Überwachung der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen erfolgt auf Grundlage der Kleinkläranlagenverordnung durch die Stadt bzw. durch die von ihr Beauftragten. Die für die Anlagen erstellten Wartungsprotokolle sind der Stadt mindestens einmal jährlich zuzusenden bzw. auf Anforderung der Stadt in auswertbarer digita-

Sie sind entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig, mindestens ein Mal jährlich, zu entsorgen
(Regelentsorgung) bzw. zu warten und zudem nach
Bedarf zu leeren (Bedarfsentsorgung).

60

61
62

§ 17 Abs. 5
Satz 2
(bisher § 16
Abs. 6)
§ 17 Abs. 5
Satz 3
§ 17 Abs. 6
(neu)

11

63

§ 17 Abs. 7
Satz 1
(bisher § 17
Abs. 3 Satz 3)

64

§ 17 Abs. 7
Satz 2
(bisher § 17
Abs. 7)

65

§ 18 Abs. 1
Satz 2

66

§ 18 Abs. 2

67

§ 19 Abs. 2
Satz 1

ler Form (z. B. über Schnittstelle des digitalen Wartungsprotokolls DIWA) zu übergeben. Festgestellte Mängel sind
innerhalb einer durch die Stadt gesetzten Frist zu beheben.
Die Stadt ist über die Abstellung des Mangels unverzüglich
schriftlich in Kenntnis zu setzen.
Sie sind außer Betrieb zu setzen, sobald das
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind vom GrundGrundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen
stückseigentümer oder dem sonstigen nach § 4 Abs. 1 und
angeschlossen ist.
2 Verpflichteten auf dessen Kosten außer Betrieb zu setzen, sobald das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen ist.
Außer Betrieb gesetzte Kleinkläranlagen und abSie sind anschließend zu reinigen und zu desinfizieren.
flusslose Gruben sind zu reinigen und zu desinfizie- Sofern sie nicht als Niederschlagswasserspeicher genutzt
ren. Sie sind zu verfüllen oder vollständig zu besei- werden sollen, sind sie zu verfüllen oder vollständig zu betigen, sofern sie nicht als Niederschlagswasserseitigen.
speicher genutzt werden.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete hat die Nachweise
über den ordnungsgemäßen Betrieb der Abscheider und
die bedarfsgerechte Entsorgung der Inhalte auf Verlangen
der Stadt vorzulegen.
Die Abscheider mit den dazugehörigen SchlammDie Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen
fängen sind in regelmäßigen Zeitabständen, darsind in regelmäßigen Zeitabständen, darüber hinaus bei
über hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuldzu reinigen. Bei schuldhafter Säumnis ist er der
hafter Säumnis ist der Grundstückseigentümer oder der
Stadt schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung
sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete der Stadt
der anfallenden Stoffe gelten die Vorschriften über schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallenden
die Abfallbeseitigung.
Stoffe gelten die Vorschriften über die Abfallbeseitigung.
Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der
Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der VorVorschriften der Eigenkontrollverordnung in der
schriften der Eigenkontrollverordnung vom 7. Oktober
jeweils geltenden Fassung auch verlangen, dass
1994 (SächsGVBl. S. 1592) in der jeweils geltenden Faseine Person bestimmt wird, die für die Bedienung
sung auch verlangen, dass eine Person bestimmt wird, die
der Anlage und für die Führung des Betriebstagefür die Bedienung der Anlage und für die Führung des Bebuches verantwortlich ist.
triebstagebuches verantwortlich ist.

12

68

§ 20 Abs. 1
Sätze 2 und 3
(bisher § 20
Abs. 2)

69

§ 21 Abs. 1
Satz 1

70
71

Überschrift zum
III. Abschnitt
§ 23 Abs. 2

72
73

§ 24
(§ 25 alt)

Insbesondere hat er Toiletten mit Wasserspülung,
Bodenabläufe, Ausgüsse, Spülen, Waschbecken
und dergleichen, die unterhalb der Rückstauebene
liegen, wirkungsvoll und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau zu sichern.
Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2
Abs. 4 dürfen erst in Betrieb genommen werden,
wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit durch Besichtigung festgestellt hat.
III. Anzeigepflicht, Haftung

Er hat alle Anbindestellen der Grundstücksentwässerungsanlagen in die Grundleitungen bzw. Grundstücksleitungen,
die unterhalb der Rückstauebene liegen, wirkungsvoll und
dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von
Rückstau zu sichern. Dies gilt insbesondere für Toiletten,
Bodenabläufe, Ausgüsse, Überläufe von Regenbewirtschaftungsanlagen und Abwasservorbehandlungsanlagen.
Nach § 13 genehmigungsbedürftige Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst in Betrieb genommen werden,
wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit
durch Besichtigung festgestellt hat.
III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteimitzuteilen:
len:
- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und - Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitdes zeitlichen Anfalls des Abwassers,
lichen Anfalls des Abwassers;
- wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge - Wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havon Havarien in die öffentlichen Abwasseranlagen varien in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt sind
oder die Gefahr besteht;
gelangt sind oder die Gefahr besteht.
- Wenn Kleinkläranlagen oder abflusslose Gruben in Betrieb genommen werden.
§ 24 Haftung der Stadt
§ 24 Haftung
§ 25 Haftung der Benutzer
entfällt
Der Grundstückseigentümer und die sonstigen Benutzer haften für schuldhaft verursachte Schäden,
die infolge einer unsachgemäßen oder den Bestimmungen dieser Satzung widersprechenden Benutzung oder infolge eines mangelhaften Zustands
der Grundstücksentwässerungsanlagen entstehen.
Sie haben die Stadt von Ersatzansprüchen Dritter
freizustellen, die wegen solcher Schäden geltend

13

74
75
76
77
78

79

§ 25 Überschrift
(§ 26 alt)
§ 25 Abs. 1
Nr. 6
§ 25 Abs. 1 Nr. 9
(bisher § 26 Abs.
1 Nr. 8)
Überschrift
IV. Abschnitt
(§ 27 alt)

§ 26
(§ 28 alt)

gemacht werden. Gehen derartige Schäden auf
mehrere Grundstücksentwässerungsanlagen zurück, so haften deren Eigentümer oder Benutzer
als Gesamtschuldner.
§ 26 Ordnungswidrigkeiten
(bisher keine Regelung)

§ 25 Ordnungswidrigkeiten

8. entgegen § 17 Abs. 3 die Kleinkläranlage bzw.
abflusslose Grube nicht rechtzeitig leeren läßt,

6. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 4 Niederschlagswasser von
Grundstücken auf öffentliche Wege, Straßen oder Plätze
ableitet,
9. entgegen § 17 Abs. 4 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig leeren lässt,

IV. Schlussbestimmungen

entfällt

§ 27 Unklare Rechtsverhältnisse
Bei Grundstücken, die im Grundbuch noch als Eigentum des Volkes eingetragen sind, tritt an die
Stelle des Anschlusspflichtigen nach den Vorschriften dieser Satzung der Verfügungsberechtigte im
Sinne von § 8 Abs. 1 des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von ehemals volkseigenem
Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in
der jeweils geltenden Fassung.
§ 28 In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt am 01. Januar 2006 in
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom
25. November 1999, zuletzt geändert durch Satzung vom 27. Mai 2004, außer Kraft.

entfällt

§ 26 In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt am Tag nach der Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 15.
Dezember 2005 außer Kraft.

