Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0101/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Informationsbroschüre 20 Jahre Eingemeindung
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Es wird eine Broschüre mit einer Stückzahl von 5000 Exemplaren „20 Jahre Eingemeindung Langebrück“ in Auftrag gegeben.
2. Den Auftrag erhält der günstigste Bieter, die Z&Z Agentur Dresden | Micktner Straße 20
| D-01139 Dresden zur Brutto- Angebotssumme von 10.662,40 EUR
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019- Sachkonto
4429 1000- , Haushalteckwert „Öffentlichkeitsarbeit“
4. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt die Verträge abzuschließen.

Begründung:

...

2/2
Es liegen 3 Angebote für eine Broschüre „20 Jahre Eingemeindung Langebrück“ vor.
Z&Z Agentur
10.662,40 EUR
Deutscher Telemarkt 13.524,35 EUR
elbworx mediadesign 11.650,00 EUR

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

