DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2671/18
Datum: 02.10.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Videoüberwachung öffentlicher Straßen und Plätze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Videoüberwachung
öffentlicher Straßen und Plätze“:

Fragen:
1. Welche öffentlichen Straßen und Plätze werden in der Landeshauptstadt Dresden temporär mittels Videotechnik durch die Behörden überwacht und aus welchen Gründen erfolgt an den jeweiligen Standorten die Überwachung?
2. Welche öffentlichen Straßen und Plätze werden in der Landeshauptstadt Dresden dauerhaft mittels Videotechnik durch die Behörden überwacht und aus welchen Gründen
erfolgt an den jeweiligen Standorten die Überwachung?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

