Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

02. OKI. 2018

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2018 durch die Landeshauptstadt Dresden - mit Kunst

schnee/Schnee präparierte Strecke
AF2648/18
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Länge, Breite und Höhe hatte die mit Kunstschnee/Schnee präparierte Strecke für den
von der Landeshauptstadt Dresden geförderten FIS Ski-Weltcup 2018?"

Die Strecke hatte eine Gesamtlänge von 1 200 m bei einer Breite von 8 m und einer Schneeauflage

von 30 cm. Damit ergibt sich eine Gesamtmenge von 2 880 m^ Kunstschnee/Schnee auf der Strecke.
Dazu kommt eine Schneeauflage von ebenfalls 30 cm im Skistadion in der robotron Skiarena bei einer

Fläche von 70 m x 30 m. Hier ergibt sich eine Schneemenge von 630 m^.
Die Gesamtmenge betrug insofern ungefähr 3 510 m^ Kunstschnee/Schnee.
Mit freundlichen Grüßen

