Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0102/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

23.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im Stadtgebiet
Beschluss des Ausschusses für A0315/17
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat benennt zur Einrichtung einer Lagerfeuer- und Grillstelle den Bolzplatz an der
Klotzscher Straße sowie die Feuerstelle auf der Festwiese am Bürgerhaus.
Mit der Herstellung dieser Lagerfeuer- und Grillstelle ist eine Aufwertung durch eine Bankgruppe und die Bereitstellung der Unterhaltungsmittel zur Müllberäumung und Rasenmahd verbunden.

...

2/2

Begründung:
der Ortschaftsrat wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gebeten über folgenden
Sachverhalt zu beraten:
der Stadtrat hat die Schaffung von 21 neuen Grillplätzen im gesamten Stadtgebiet beauftragt.
Das Amt bereitet die Umsetzung des Beschlusses unter der Voraussetzung ausreichender Mittel
vor. Dafür wird eine Vorlage in den Stadtrat eingebracht, aber aufgrund des hohen Nutzungsdruckes im innerstädtischen Bereich und den besonders intensiven Verschmutzungen und Zerstörungen wird auch die Verlegung von Grillplätzen im Rahmen des Auftrages geprüft.
Die Einbeziehung des Ortschaftsrates soll den Beschluss weiter voranbringen, aber auch eine
konkrete Bedarfsabfrage der örtlichen Gemeinschaft beinhalten.
Daher bittet das Amt, ein grundsätzliches Interesse vor Ort zu prüfen und Vorschläge für die
Einordnung von Plätzen als Lagerfeuerstelle oder als Grillplatz zu machen.
Die Vorschläge werden im ASA geprüft, dann im Rahmen einer Vorlage verwaltungsintern abgefragt und kommen dann als Stadtratsvorlage zum Beschluss wieder in die Ortschaft zurück,
wenn die Tauglichkeit, Ausstattung und die rechtlichen Rahmenbedingungen geklärt wurden.
In diesem Zusammenhang ist es sinnvoll, die ohnehin vorhandene Lagerfeuer- und Grillstelle am
Bolzplatz Klotzscher Straße sowie auf der Festwiese am Bürgerhaus zu benennen und gleichzeitig eine Aufwertung durch eine Bankgruppe und die Bereitstellung der Unterhaltungsmittel zur
Müllberäumung und Rasenmahd einzufordern.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

