Antrag Nr.: A-CB0201/18
Datum: 2. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Investitionen in der KITA Gohliser Arche der Diakonie Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Investitionen in der KITA Gohliser Arche, dem
Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden e.V., einen Betrag von insgesamt 11.180 Euro aus
der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Einrichtung liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangeboten vor (Anlage).
Die Leiterin der Einrichtung wird den Räten außerdem in der Sitzung offene Fragen dazu beantworten.

Anlagenverzeichnis:
Antrag + Kostenangebote

Seite 1 von 1

