Antrag Nr.: A-CB0200/18
Datum: 2. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zur Umgestaltung des Außenbereichs in der Grundschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden zur Umgestaltung
des Außenbereiches an der Grundschule Cossebaude einen Betrag von 33.350 Euro aus der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Grundschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag sowie Kostenangebote dazu
vor. Bereits in der Septembersitzung wurde die Maßnahme von der Schulleiterin angesprochen
und vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag + Kostenangebote

Seite 1 von 1

