LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0113/18
Datum:

26. September 2018

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/049/2018)
über:

Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

In der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 7. November 2018 wer
den die Petenten, Vertreter des Sächsischen Landesamtes für Straßenbau und Verkehr sowie

Vertreter des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Anhörung eingeladen.

Abstimmung:

Vertagung mit Anhörung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

