LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 4. Oktober 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/047/2018)

in der Sitzung am 2. Oktober 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-OBR, den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht in seine nächste Sitzung mit der Behandlung der
Vorlage V2583/18 „Haushalssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe"
zu entsenden.
Der Beigeordnete soll die wesentlichen Punkte der Haushaltssatzung darstellen, welche einen
Bezug zum Stadtbezirk Pieschen aufweisen. Dies umfasst neben der angedachten Verwendungspauschale auch insbesondere Aussagen zu im Stadtbezirk vorgesehenen Investitionen und
der Personal- und Sachausstattung des Stadtbezirksamtes. Darüber hinaus soll der Beigeordnete
für Fragen der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stehen.
Begründung:
Die Haushaltssatzung ist von konstituierender Bedeutung für die Arbeit des nunmehrigen Stadtbezirksbeirates. Der vormalige Ortsbeirat wird dabei zum ersten Mal am Haushaltsaufstellungsverfahren beteiligt, was Ausfluss seiner veränderten rechtlichen Stellung ist. Der doppische
Haushalt erreicht dabei eine Komplexität, welche durch die ehrenamtlichen Stadtbezirksbeiräte
und das Verwaltungspersonal des Stadtbezirksamtes nicht ohne weiteres ergründet werden
kann. Das seitens der Verwaltung vorgeschlagene Verfahren einer schriftlichen Anmerkungsmöglichkeit mit Stellungnahme der Verwaltung wird der Bedeutung des Verfahrens schlicht
nicht gerecht. Eine sachkundige Begleitung und Erörterung durch die Stadtverwaltung ist daher
unabdingbar und spiegelt auch die Würdigung des Gremiums wieder.
Eine Vertretung des Beigeordneten durch einen sachkundigen Mitarbeiter wird als gangbar betrachtet.

Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
17Ja ONein 0 Enthaltungen

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

