Antrag Nr.: A-CB0202/18
Datum: 2. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung
der Linkeselbischen Tälertour 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung der 18. Linkselbischen Tälertour 2018 einen Betrag
von 250 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor, ebenso eine erste Kostenaufstellung.
Die linkselbische Tälertour wird jedes Jahr gemeinsam mit dem Dresdner Wander- und Bergsteigerverein in Cossebaude durchgeführt. Die Unkosten des Vereins sind auf dem Antrag aufgelistet.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

