Anfrage Nr.: AF2676/18
Datum: 04.10.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung des Gebäudes An der Dreikönigskirche 1

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gebäude An der Dreikönigskirche 1 – eine städtische Liegenschaft – steht seit dem Auszug
der Dresdner Musikfestspiele vor über zwei Jahren leer und ist ungenutzt. Ich bitte Sie dazu um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.) Warum ist mit dem Gebäude bislang nicht passiert?
2.) Weshalb „leistet“ sich die Stadt einen solchen langen Leerstand?
3.) Welche Pläne für eine Nachnutzung gibt es?
4.) Wie sieht der Zeitplan dafür aus?

Christiane Filius-Jehne

