Anfrage Nr.: AF2677/18
Datum: 04.10.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumfällungen im Rahmen der Innenverdichtung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
verbunden mit den vielen Neubauten in der Altstadt und in anderen Stadtteilen im Zuge der
Innenstadtverdichtung gibt es auch den Verlust zahlreicher Grünflächen und Bäume. Auf diesem
Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Bei welchen Projekten im Zuge der Innenverdichtung ist es zu Baumfällungen gekommen
bzw. bei welchen genehmigten Projekten stehen sie noch bevor? Welches Ausmaß hatten diese Baumfällungen (bitte einzeln nach Stadtbezirken auflisten)?
2. Welche Ausgleichsmaßnahmen und Ersatzpflanzungen haben dafür stattgefunden bzw.
sind noch vorgesehen?
3. In welcher Weise werden festgesetzte Ersatzpflanzungen bei Bauvorhaben auf ihre tatsächliche Umsetzung überprüft?

Dr. Wolfgang Deppe

