Anlage 2 zur V2647/18

Bewertungskriterien
Formelle Voraussetzungen
‐ ohne Punkte ‐
(Nein bedeutet Ausschluss aus dem Verfahren)
1.
Die Erlaubnis nach § 54 SGB VIII (Vormundschaftsverein) liegt vor bzw. wurde
beim Landesjugendamt beantragt?
2.
Der Antrag ist fristgerecht eingegangen?
Fachliche Kompetenzen
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

Ja /nein

Punkte

Liegen Erfahrungen auf dem Gebiet der gesetzlich geregelten rechtlichen
Fürsorge bzw. in angrenzenden Handlungsfeldern vor?
Ist das Personalkonzept inkl. Vertretungsregelung schlüssig?
Stehen geeignete hauptberuflich Beschäftigte in den Fachrichtungen
Sozialpädagogik, Sozialarbeit, Sozialwissenschaften und Rechtswissenschaften
sowie vergleichbare Abschlüsse zur Verfügung?
Liegen Interessenkonflikte vor, die einer Übertragung entgegenstehen?
Ist das Konzept zur Führung von Vereinsvormundschaften schlüssig?
Ist die Einbindung der Vereinsvormünder in ein Team mit multiprofessioneller
Fachberatung, Supervision und regelmäßiger Fortbildung schlüssig?
Gewährt der Verein die Möglichkeit an der aktiven Teilnahme an
Qualitätsentwicklungsprozessen?
Liegt ein schlüssiges Finanzierungskonzept vor?
gesamt:

Bewertung fachliche Kompetenzen
Nein
0 Punkte
Ja
1 Punkt
Ja, im besonderen Maße 2 Punkte
Bei Punktgleichheit findet innerhalb des Bewertungsverfahrens eine Abwägung und Wichtung der
einzelnen Bewertungskriterien der fachlichen Kompetenzen statt. Darauf aufbauend wird der
Entscheidungsvorschlag durch die Verwaltung des Jugendamtes schriftlich begründet. Diese
Begründung wird Bestandteil der Beschlussvorlage zur Auswahl, über die abschließend der
Jugendhilfeausschuss entscheidet.

