Anfrage Nr.: AF2678/18
Datum: 04.10.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Klimawandel und klimatische Auswirkungen der Innenverdichtung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
angesichts des nicht mehr bezweifelbaren Klimawandels und seiner Auswirkungen auf die Lebensbedingungen in Großstädten wie Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Folgen des Klimawandels sind in Dresden bereits messbar und mit welchen Folgen ist zu rechnen, besonders im Hinblick auf die Überwärmung dicht bebauter und besiedelter Stadtteile?
2. Welche Konzepte erarbeitet die Stadtverwaltung, um die klimatischen Folgen der Innenverdichtung im Stadtgebiet besser abschätzen und ihnen gegebenenfalls entgegenwirken zu können?

Dr. Wolfgang Deppe

