Hausmitteilung
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Dresden.'

Landeshauptstadt Dresden
Beauftrage für Menschen mit
Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiterin:Frau Scharf
Email:
MScharf2@dresden.de

Datum:

04.10.2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt (Entwurf für Offenlage I
Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
Auf Seite 4 oben fehlen die Wörter "die Möglichkeit": "Damit erhalten die Bürgerinnen und Bürger, aber
auch Institutionen und Verbände (,,Träger öffentlicher Belange") die Möglichkeit ihre Hinweise und Anregungen einzubringen."
Ich begrüße die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Es ist wünschenswert die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger genauer zu beschreiben, um die Umsetzung einer gelingenden Beteiligung zu garantieren.

Wie und wo soll beteiligt werden? Wie werden die Bürgerinnen und Bürger über die Möglichkeit der Beteiligung informiert? Ist der Ort der Beteiligung barrierefrei zugänglich? Besteht die Möglichkeit der Assistenz für Bürgerinnen und Bürger, welche bspw. Assistenz beim Textverständnis oder beim Erstellen der
Hinweise und Anregungen benötigen?.
Des Weiteren gab es Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern (Fachtag "Sozialraumplanung" der RGR
Fraktion am 28.09.2018) über die fehlende Transparenz, was nach der Beteiligung passiert. Sind also lnformationswege vorgesehen, die Bürgerinnen und Bürger darüber zu informieren, inwieweit ihre Hinweise und Anregungen bearbeitet wurden? Ein Vorschlag ist hier den Bereich "ÖffentlichkeitsbeteiligungOffen lagen" unter www.dresden.de mit weiteren Informationen zum Ablauf von Beteiligungen zu versehen.
Um eine nachhaltige, gelingende Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern in der Stadt zu garantieren, ist
das jeweilige Beteiligungsverfahren transparent, niedrigschwellig und barrierearm zu gestalten. Sehr gern
beraten wir zu Fragen der Barrierefreiheit.

lJe~ndlichen

Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

