Anlage 2 zur V2646/18

Bewertungskriterien
formelle Voraussetzungen
‐ ohne Punkte ‐
(Nein bedeutet Ausschluss aus dem Verfahren)
1.
Der Antragsteller ist anerkannter Träger der freien Jugendhilfe oder ein
Vormundschaftsverein bzw. hat die Erlaubnis nach § 54 SGB VIII?
2.
Der Antrag ist fristgerecht eingegangen?
Fachliche Kompetenzen
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.

Ja /nein

Punkte

Liegen Erfahrungen auf dem Gebiet der Gewinnung, Schulung und Betreuung
von ehrenamtlichen Kräften vor?
Liegen Erfahrungen auf dem Gebiet der Vormundschaften bzw. in angrenzen‐
den Handlungsfeldern vor?
Ist das Personalkonzept inkl. Vertretungsregelung schlüssig?
Stehen geeignete hauptberuflich Beschäftigte in den Fachrichtungen Sozialpä‐
dagogik, Sozialarbeit, Sozial‐ und Rechtswissenschaften sowie vergleichbare
Abschlüsse zur Verfügung?
Liegen Interessenkonflikte vor, die einer Übertragung entgegenstehen?
Ist das Konzept zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen
Einzelvormunden schlüssig?
Ist die Einbindung der ehrenamtlichen Einzelvormunde in ein Team mit multi‐
professioneller Fachberatung, Supervision und regelmäßiger Fortbildung
schlüssig?
Gewährt der Träger/Verein die Möglichkeit an der aktiven Teilnahme an
Qualitätsentwicklungsprozessen?
Liegt ein schlüssiges Finanzierungskonzept vor?
gesamt:

Bewertung fachliche Kompetenzen
Nein
0 Punkte
Ja
1 Punkt
Ja, im besonderen Maße
2 Punkte
Bei Punktgleichheit findet innerhalb des Bewertungsverfahrens eine Abwägung und Wichtung der
einzelnen Bewertungskriterien der fachlichen Kompetenzen statt. Darauf aufbauend wird der Ent‐
scheidungsvorschlag durch die Verwaltung des Jugendamtes schriftlich begründet. Diese Begründung
wird Bestandteil der Beschlussvorlage zur Auswahl, über die abschließend der Jugendhilfeausschuss
entscheidet.

