Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/048/2018)
am Mittwoch, 5. September 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

ab 16:17 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald
Dietmar Haßler
Torsten Schulze
Abwesend:
CDU-Fraktion
Hermann Wolfgang Kulzer
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

Vertretung für Frau Anja Apel
Vertretung für Herrn Hermann Wolfgang Kulzer
Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Pfeil
Herr Hentschelmann
Frau Porrmann

Amtsleiter Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Kernert
Frau Müller
Frau Wünsch
Frau Döring
Frau Reinhardt
Herr Beyer
Frau Domme
Frau Pollok
Frau Koch
Frau Wille
Frau Taupke
Frau Steinkopff
Frau Pollok R.
Herr Harz
Frau Bücher
Frau Herrmann
Herr Herrmann
Frau Hubald
Frau Heber
Frau Grobe
Frau Pahl
Frau Biebach
Frau Kramer
Frau Jaeschke
Herr Hochkappeler
Frau Hochkappeler
Frau Thiele
Herr Pulsch
Herr Rowenhagen
Herr Thiele
Herr Hermann
Frau Barhard
Frau Harz
Frau Liebing
Frau Lasch
Frau Peschel
Frau Dankhoff

Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
Anwohner
-

4/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Frau Hermann
Herr Peschel
Frau Schwandes
Herr Pitt
Herr Schulz
Frau Schulz
Herr Hausmann
Frau Hausmann
Herr Müller
Herr Grenzner
Herr Mikoleit
Frau Wünsch
Herr Jaeschke

Anwohner
Anwohner Waldhofstraße
Anwohner

5/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung Petition P0112/18 "Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehr/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden"

Öffentlich
2

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Wahldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

3

Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschriften Grabmale Urnenwahlgräber

P0114/18
beschließend

4

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
beschließend

5

Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher

P0116/18
beschließend

6

Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße

P0117/18
beschließend

Nicht öffentlich
7

Posteingang

8

Sonstiges

6/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Herr Stadtrat Schulze und Frau Stadträtin Mahlberg beantragen, dass der Tagesordnungspunkt
4, aufgrund des hohen öffentlichen Interesses, als erster Punkt behandelt wird.
Dem Antrag wird einheitlich zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

2

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Wahldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

Herr Stadtrat Schulze regt an, die Verkehrszählungen und die Ergebnisse der Arbeitsaufträge an
das Straßen- und Tiefbauamt abzuwarten. Aus diesem Grunde beantragt er, dass man die Petition zurücksetzt und im Dezember oder Januar erneut abschließend beraten könne. Die Petenten sollten mit einem Zwischenbescheid informiert werden.
Frau Stadträtin Doroba schließt sich den Ausführungen an. Wichtig sei hier, eine dauerhafte
Lösung zu finden und auch die Gehwege zu berücksichtigen.
Frau Bürgermeister Klepsch lässt über folgende Aufträge und Vertagungsantrag abstimmen:
Die Petition wird zurückgestellt, bis die Ergebnisse der Verkehrszählung vorliegen und dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vorgestellt werden können.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Zulässigkeit einer Anliegerstraße zu prüfen. Des Weiteren sollen Möglichkeiten zur Verhinderung des Durchgangsverkehrs sowie Maßnahmen zur
kurzfristigen Beruhigung des Verkehrs untersucht werden

Abstimmungsergebnis:
zurückgestellt
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

3

Friedhofssatzung/Gestaltungsvorschriften Grabmale Urnenwahlgräber

P0114/18
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erläutert, dass man der Petition nicht abhelfen könne. Es gebe keinen
Grund die Satzung zu ändern, da es die Möglichkeit gebe, Angehörige mit einem ausreichend
großen Grabstein zu beerdigen.
Herr Stadtrat Dr. Bösl bittet um konkrete Erläuterung der Stellungnahme des Geschäftsbereiches für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Darin sei dargelegt, dass eine Änderung der Satzung
angedacht sei. Er schlägt vor, dass man aus Sicht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine Änderung der Satzung befürworte.
Herr Stadtrat Schulze vertritt die Meinung, dass es nicht angemessen sei, aufgrund eines Einzelfalles die Satzung zu ändern.
Herr Stadtrat Dr. Bösl verliest die Stellungnahme des Geschäftsbereiches für Umwelt und
Kommunalwirtschaft. Er bedauere es sehr, dass man trotz der vorliegenden positiven Stellungnahmen der Stadtverwaltung dieser Petition nicht abhelfen wolle.
Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass die Petentin eine grundsätzliche Lösung
ersuche. Dem kann laut der Stellungnahme der Verwaltung durch die Erweiterung des Friedhofes in Dölzschen abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert, dass man im Moment der Petition nicht abhelfen könne.
Man sollte den Petenten informieren, dass im Zuge der Erweiterung des Friedhofes Dölzschen
eine Lösung umgesetzt werden könne.
Frau Porrmann informiert die Ausschussmitglieder, dass die Erweiterung der Friedhofsfläche in
Dölzschen sowie die Änderung der Satzung geplant sei. In diesem Zusammenhang solle auch
geprüft werden, ob die Gestaltungsvorschriften für den restlichen Friedhof gelockert werden
könnten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt darüber folgende Punkte abstimmen:

Dem Petenten wird der aktuelle Planungsstand übermittelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Im kommenden Jahr werden die Ausschussmitglieder über den aktuellen Bearbeitungsstand
seitens der Stadtverwaltung informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Der Petition kann abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden. Dem Petent wird im Rahmen der Beantwortung die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 15. Mai 2019 über den aktuellen Bearbeitungsstand zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

4

Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

P0115/18
beschließend

Herr Stadtrat Kaden übernimmt in Vertretung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns die Berichterstattung zur Petition P0115/18. Er bittet um Rederecht für Herrn Jaeschke (Petent).
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Antrag auf Rederecht abstimmen.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Herr Jaeschke stellt die wesentlichen Inhalte der Petition vor. Das geplante Bauprojekt bringe
eine massive Beeinträchtigung der Wohn- und Lebensqualität der Anwohner mit sich. Anhand
von Bildern veranschaulicht er die geplante Verdichtung auf der Florian-Geyer Straße. Eine solche gegenüberliegende Bebauung ohne seitlichen Versatz sei in Dresden einmalig. Problematisch sei hier der Mangel an Licht, eine eingeschränkte Belüftung und Wärmestau. Gefordert
wird daher eine niedrigere Bebauung (6-geschossig). Er betont, dass man sich nicht gegen den
sozialen Wohnungsbau ausspreche. Es bemängelt sehr, dass die Anwohner seitens der Stadtverwaltung nicht informiert worden seien. Das Projekt sollte neu geplant und bewertet werden.
Er weist darauf hin, dass dieser Bereich Merkmale eines sozialen Brennpunktes aufweise. Dieses
Bauprojekt habe weitreichende negative Auswirkungen auf die Johannstadt. Das Zusammenleben der verschiedenen Bevölkerungsgruppen werde durch den sozialen Wohnungsbau erschwert. Der bereits vorherrschende Mangel an Parkmöglichkeiten werde durch das Bauprojekt
weiter verschärft. Laut Entwicklungskonzept sei für dieses Grundstück ein Bau eines Bürger- und
Vereinshauses vorgesehen gewesen, welches seitens der Anwohner sehr begrüßt wurde. Herr
Jaeschke überreicht der Vorsitzenden einen Nachtrag mit der Bitte, dies in die Akten aufzunehmen.
Herr Stadtrat Schulze weist darauf hin, dass seitens eines Gastes Aufnahmen der Sitzung gemacht wurden. Er bittet darum, dass diese gelöscht werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch unterbricht die Sitzung, bis die Aufnahmen gelöscht werden und
bezieht sich dabei auf die Geschäftsordnung des Stadtrates.
Frau Stadträtin Wagner stellt einen Antrag auf Anhörung, sodass die Verwaltung die Möglichkeit habe, zu dieser Petition Stellung zu nehmen.
Herr Stadtrat Bartels bittet darum, dass man zukünftig eine Lösung finde, wie man mit solchen
Petitionen umgehe. Er schlägt vor, erst nach der Bürgerversammlung der Stadtverwaltung erneut über die Petition abschließend zu beraten.
Herr Stadtrat Kaden berichtet, dass man sich innerhalb der Fraktion intensiv mit dem Sachverhalt auseinandergesetzt habe. Eine Lösung im Petitionsausschuss wird nicht möglich sein. Es sei
jedoch möglich, dass die Stadtverwaltung auf die Gesellschaft Einfluss hinsichtlich der zukünftigen Planung nehme. Hier sei es aus seiner Sicht wichtig, dass die Fachausschüsse einbezogen
werden. Der Petition könne so nicht abgeholfen werden. Sein Vorschlag ist es, den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ausschuss für Soziales und
Wohnen zu beteiligen und eine Anhörung in der nächsten Sitzung zu organisieren.
Herr Stadtrat Schulze schlägt vor, dass Vertreter der ‚Wohnen in Dresden‘ (WiD) sowie das
Stadtplanungsamt zur Anhörung eingeladen werden. Er weist darauf hin, dass seitens der WiD
eine Informationsveranstaltung am 4. September 2018 stattgefunden habe und dementsprechend die Anwohner informiert und einbezogen worden seien.
Herr Stadtrat Vogel bittet darum, den Empfehlungen von Herrn Stadtrat Kaden zu folgen.
Herr Stadtrat Schulze erinnert daran, dass das geplante Bauvorhaben nach § 34 BauGB genehmigt werden müsse. Daher stellt sich in diesem Falle keine politische Frage.

10/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Andere Gremien können keinen Beschluss fassen. Eine Anhörung mit einem Beschluss im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ohne gleichzeitige Beteiligung weiterer Gremien sei
ratsam.
Herr Stadtrat Kaden entgegnet, dass es sich hier um eine städtische Gesellschaft handle und
somit der Stadtrat eine Entscheidung treffen könne.
Herr Stadtrat Bartels erläutert, dass bisher bei solchen Petitionen der Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung einen Beschluss gefasst und dabei Festlegungen an die Verwaltung gegeben habe. Er bittet darum, dass die Petenten im Rahmen einer Anhörung gemeinsam mit den
Fachämtern angehört werden und im Nachgang ein Beschluss gefasst werde.
Herr Stadtrat Dr. Reuther betont, dass es in diesem Ausschuss nicht möglich sei das Anliegen
fachlich zu bewerten. Auch er ist der Ansicht, dass weitere Fachausschüsse beteiligt werden
sollten um eine Lösung zu finden.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantrag eine Auszeit von drei Minuten. Dem wird mehrheitlich
zugestimmt.
Herr Szuggat erläutert den Sachstand seitens des Stadtplanungsamtes. Es liegt derzeit kein Bauantrag vor. Die bisherigen Planungen seien in den letzten zwei Jahren erarbeitet worden. Dabei
habe die WiD intensiv an dem Vorhaben gearbeitet. Man befinde sich im Moment in der Planungsphase III. In dieser Phase werden die Fachgutachter hinzugezogen. Geplant sei es, den
Bauantrag Ende des I. Quartales des nächsten Jahres zu stellen. Aus seiner Sicht sei es wichtig
eine schnelle Lösung zu finden, da die Fachgutachter bereits an der Planung arbeiten, was mit
Kosten verbunden sei. In dem genannten Bereich ist Bauen nach § 34 BauGB möglich, sofern
kein Bebauungsplan vorliegt.
Herr Stadtrat Kaden stellt den Antrag die Petition in die Ausschüsse Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu verweisen. In der
nächsten Sitzung sollte dazu eine Anhörung mit den Petenten, dem Geschäftsführer der WiD,
dem Stadtplanungsamt, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sowie dem Umweltamt stattfinden.
Herr Stadtrat Bösl bittet darum, dass seitens der Stadtverwaltung eine Visualisierung des Bauvorhabens aus verschiedenen Standorten in der Anhörung vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Genschmar schlägt vor, die Anhörung erst nach der Beteiligung der Fachausschüsse durchzuführen.
Herr Stadtrat Kaden spricht sich aus Zeitgründen dafür aus, die Anhörung in der kommenden
Sitzung stattfinden zu lassen. Die Empfehlungen der Fachausschüsse liegen dann für die beschließende Sitzung den Stadträten vor.
Herr Stadtrat Vogel bittet darum, dass auch der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft einbezogen werde, da hier umweltrechtliche Belange betroffen seien.
Herr Stadtrat Kaden stimmt den Anmerkungen von Herrn Stadtrat Vogel zu.

11/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Frau Bürgermeisterin Klepsch fasst den Vorschlag von Herrn Stadtrat Kaden zusammen und
lässt über folgende Punkte abstimmen:
Die Petition wird in die Ausschüsse Soziales und Wohnen, Umwelt und Kommunalwirtschaft
sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften überwiesen.
In der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung findet am 26. September
2018 eine Anhörung mit dem Geschäftsführer der WID (Wohnen in Dresden), Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, einem Vertreter des Stadtplanungsamtes sowie einem Vertreter des Umweltamtes statt.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Straßenmusik mit Verstärker oder Lautsprecher

P0116/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther bezieht sich auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung und schlägt
vor, dass die Verwaltung beauftragt werde, einen Vorschlag zur Satzungsänderung vorzulegen.
Damit könne der Petition abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Wagner erläutert, dass eine geltende Satzung vorliege und lediglich die Regeln
seitens der Musiker nicht eingehalten werden. Sie ist der Meinung, dass das Ordnungsamt die
Vorschriften durchsetzen sollte und damit keine Satzungsänderung von Nöten sei. Der Petition
könne nicht abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Kaden appelliert an die Ausschussmitglieder, dass hier eine Lösung gefunden
werden müsse, da eine klare Beschwerdelage vorliege.
Herr Stadtrat Dr. Bösl ist ebenfalls der Ansicht, dass hier eine Lösung gefunden werden müsse.
Ein pauschales Verbot hält er jedoch nicht für angemessen, vielmehr sollte man über eine ortsund anlassbezogene Prüfung nachdenken.
Herr Stadtrat Schulze schlägt eine Vertagung vor. Er bittet um Erläuterung seitens des Ordnungsamtes, wie man mit Beschwerden umgehe und wie gegen die Verstöße vorgegangen werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, die Petition in den Ausschuss für Kultur und Tourismus zu überweisen.

12/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über folgende Vorschläge abstimmen:
Vertagungsantrag mit Prüfung des Anliegens durch das Ordnungsamt
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0

Beratung der Petition im Ausschuss für Kultur und Tourismus
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 2

Auftrag an die Verwaltung, die Satzung hinsichtlich eines Verbotes von Verstärkern und Lautsprecher zu ändern
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 1

Der Petition kann abgeholfen werden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4

Beschluss:

Der Petition kann abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung Straßenkunst
hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei der Ausübung
von Straßenkunst, vorzulegen.

13/13
ö NS P/048/2018 5. September 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 4

6

Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße

P0117/18
beschließend

Frau Stadträtin Doroba schlägt vor, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne und
dem Petenten die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt werde.
Laut Stellungnahme soll eine Planung zur Sanierung erfolgen. Dafür seien bereits Haushaltsmittel eingestellt. Da der Haushalt 2019/2020 jedoch noch nicht beschlossen sei, empfiehlt sie eine
teilweise Abhilfe, vorbehaltlich des kommenden Haushaltsbeschlusses.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den vorgetragenen Beschlussvorschlag abstimmen.

Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Dem Petent wird die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

