Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 41

Datum:

0 ^ OKT. 2918

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Ehrung Wolfgang Hänsch
mAF0382/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Am letzten Wochenende wurde aniässlich des 5. Todestages an der Semperoper durch die Ar
chitektenkammer ein Bronzerelief zum Gedenken an Wolfgang Hänsch eingeweiht.
Am 23.November 2017 fasste der Stadtrat den Beschluss „Dresden ehrtden Architekten Wolf
gang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne".

Dazu meine Frage; Was ist bisher zur Umsetzung des Antrages konkret geschehen?"
Am 1. Februar 2018 wurden zwischen der Stiftung Sächsischer Architekten und dem Amt für Kul
tur und Denkmalschutz erste Ideen zur Ehrung von Wolfgang Hänsch ausgetauscht. Dabei kam

der beiderseitige Wunsch zum Ausdruck, statt einer klassischen Ehrungsform ein Bildungsprojekt
zu entwickeln. Dieser Vorschlag wurde in einem weiteren Gespräch inhaltlich unter

setzt und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus in der Sitzung am 27. März 2018 vorgestellt.
Nach weiteren Recherchen und einem Workshop des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, der
Stiftung Sächsischer Architekten und Vertretern des Stadtmuseums Dresden liegen nunmehr
konkrete Umsetzungsvorschläge unter dem Titel „Moderne. Sehen. Verstehen -WolfangHänsch-Stipendium für kulturelle Bildung" vor.

Ziel ist es, Dresdner Schülerinnen und Schüler schulartenübergreifend ab der Klassenstufe 5 über
die Architektur der Nachkriegsmoderne in Dresden zu informieren und für deren architekturhis
torische Bedeutung zu sensibilisieren. Ausgangspunkt hierfür ist das Wirken von

Wolfgang Hänsch als bedeutenden Architekten der Dresdner Nachkriegsmoderne. Im Mittel
punkt dieses Vermittlungsprojektes stehen beispielhaft die Semperoper und der Kulturpalast.

-2-

Das Stipendium soll als gemeinsames Projektangebot der Landeshauptstadt Dresden und der
Stiftung Sächsischer Architekten in Form eines Projekttages für Dresdner Schulen angeboten
werden.

Dresdner Schulen werden einmal jährlich dazu eingeladen, sich darum zu bewerben. Die Anzahl
der teilnehmenden Schufen ergibt sich aus der Höhe der dafür zur Verfügung stehenden Mittel.
Ziel sollte es sein, dass das Stipendium an jeweils drei Klassen pro Jahr verliehen werden kann.

Der Entwurf einer entsprechenden Vorlage wurde unlängst mit der Stiftung Sächsischer Archi
tekten abgestimmt und wird nunmehr in den Geschäftsgang gegeben. Hierüber erfolgte bereits
eine Berichterstattung im Rahmen einer Beschlusskontrolle vom 3. September 2018.
Nachfrage Herr Stadtrat Löser:

„Ja, vielen Dank. Das ist eine schöne Idee, sag ich auch ausdrücklich als Pädagoge, als Kunst
pädagoge, wo das Thema Baukultur oft stiefmütterlich behandelt wird. Noch eine Nachfrage,
ist über diese Stiftungsidee, die ja auch abgestimmt ist mit der Architektenkammer, darüber
hinaus vorgesehen, an einem öffentlichen Platz Herrn Hänsch in irgendeiner Form - es gab da
Straßen, Platz sonst die Diskussion - zu ehren oder welche Gründe gibt es, dass man sich da
anders entschieden hat?"

Hinsichtlich der Petition P0090/17 „Straßenbenennung Woifgang-Hänsch-Straße" hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 13. September 2017 entschieden, eine weitere
Befassung bis zur Vorlage entsprechender Vorschläge zur Ehrung Wolfgang Hänsch zurückzustel
len. Bei dieser Entscheidung sind dann auch die Interessen der Erben zu berücksichtigen, die
eine Straßenbenennung nach unserer Kenntnis kritisch bewerten.

Bezogen auf eine symbolische Ehrung im Sinne einer Straßenbenennung vertritt das Amt für
Kultur und Denkmalschutz die Auffassung, dass die nunmehr vorgeschlagene Ehrung in Form
eines Projektes zur kulturellen Bildung nachhaltiger wirkt. Unabhängig davon wurde Wolfgang
Hänsch unlängst mit einem Relief an der Semperoper durch die Architektenkammer Sachsen
gewürdigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Anriekatrin Klepsch

6irk>^i|^rt

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

