Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/026/2018)

am Dienstag, dem 30. Oktober 2018,
16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
(in der Sitzung am 29. August 2018 vertagt)

A0450/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

3

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße
Einreicher: CDU-Fraktion

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung - Bestätigung der Neufassung
des Punktes 6.1.3. "Autismus"
(Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend vom
29. August 2018)

5

Auswertung und Weiterarbeit mit den Praxisberichten zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion
(Sitzung des Beirates am 16. Mai 2018)

6

Information zum Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020
BE: Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

7

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

A0470/18
beratend

3/3
8

Verständigung zum Vorschlag von Frau Stadträtin Apel in der Beiratssitzung am 29. August 2018 im Rahmen der Bewerbung um den
Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

