Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

2 g. SEP, 2018

Beschlüsskontrolle zu V1360/16 (Sitzungsnummer: FL/036/2016)

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt
Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2016 überplanmäßige Ausgaben
in Höhe von bis zu 867.000 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 404.000 Euro aus Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes der Landes
hauptstadt Dresden aus der gegenüber dem Plan erhöhten Anmietung der Schulsporthallen für den Vereins
sport, in Höhe von 100.000 Euro aus noch nicht verwendeten Mitteln der Sportförderung aus Vorjahren so
wie in Höhe von 363.000 Euro aus im Haushalt 2016 veranschlagten Mitteln für die Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag zum „Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion" vom 4. Mai 2007.
Die aufgrund der aktuellen Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. in 2016 frei gewordenen Mittel
in Höhe von 767.000 Euro werden nach Abzug der vorstehend genannten 363.000 Euro in Höhe von 404.000
Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Jahr 2017 zusätzlich bereit gestellt."
Der Beschluss wurde umgesetzt.

Die überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden wurden
entsprechend dem Beschluss in den Jahren 2016 und 2017 zur Deckung überplanmäßiger Ausgaben im Bereich
der städtischen Sportförderung wie folgt verwendet:
In 2016 wurden die zusätzlich bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 867 000 Euro für die städtische
Sportförderung sowie weitere 161 000 Euro aus dem Verlustausgleich des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden zur Deckung der Mehraufwendungen aus Selbstkostenbeteiligungs(SKB)-Auffüllbeträgen für die Nut
zung von

Schulturnhallen,

eigenen Sportanlagen und
für die Anmietung Sportanlagen Dritter

durch Dresdner Sportvereine verwendet.

-2-

Die im Jahr 2017 zusätzlich bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 404 000 Euro wurden entsprechend
dem Beschluss zur Deckung der Ausgaben in 2017 im Bereich der direkten städtischen Sportförderung ver
wendet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!
Dr. Peter Lames

Di^k Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

