Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/045/2018)
am Montag, 1. Oktober 2018,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:33 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Verwaltung:
Frau Lietzmann
Herr Fischbach

Vertretung für Frau Gabriela Hanzsch

Kinder- und Jugendbeauftragten
Juristischer Referent Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

3/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Kinder- und Jugendbeauftragten

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die
anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Hantzsch hat sich im Vorfeld der
Sitzung entschuldigt, für sie nimmt der Stadtrat Herr Fischer als Vertreter teil.
Frau Zichner verlässt - nach vorheriger Absprache - um 20:00 Uhr die Sitzung, so dass zur Beratung des Punktes 2.2 - Haushaltssatzung für 2019/2020 - noch 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend
sind.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung weist Herr Wintrich darauf hin, dass die vom Stadtrat am
30. August 2018, beschlossene Hauptsatzungsänderung am 13. September 2018, ortsüblich bekannt gemacht wurde. Der Stadtrat legte in §6 der Änderungssatzung (V2476/18) fest, dass ein
Teil der Änderungen am Freitag, 14. September 2018, in Kraft treten. Die übrigen Änderungen
treten erst ab dem 1. Januar 2019 in Kraft.
Seit dem 14.09.2018 haben sich daher einige Bezeichnungen geändert, auf die kurz hingewiesen
werden soll.
bisherige Bezeichnung und Abkürzung
(bis 13. September 2018)

neue Bezeichnung und Abkürzung
(ab 14. September 2018)

Ortsbeirat (OBR)

Stadtbezirksbeirat (SBR)

Ortsamtsbereich

Stadtbezirk (StB)

örtliche Verwaltungsstelle
= Ortsamt (OA)

örtliche Verwaltungsstelle
= Stadtbezirksamt (StBA)

Ortsamtsleiter (OAL)

Stadtbezirksamtsleiter (StBAL)

1

Vorstellung der Kinder- und Jugendbeauftragten

Seit dem 01.06.2018 ist Frau Lietzmann als Kinder- und Jugendbeauftragte in der Stadt Dresden
tätig.
Sie arbeitet dabei eng mit dem Kinder- und Jugendbüro zusammen, welches seit dem
01.09.2017 existiert. Während dieses als Anlaufstelle in allen Fragen der Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen auftritt und für die praktische Umsetzung verantwortlich ist, fungiert Frau
Lietzmann als Bindeglied zwischen der Verwaltung und Politik sowie den Kindern und Jugendlichen. Die von den Kindern geäußerten Wünsche und Ideen werden durch sie aufgegriffen und
an die entsprechenden Stellen transportiert. Ziel ist eine stärkere Beteiligung der Kinder und
Jugendlichen an Entscheidungsprozessen. Hierzu initiiert sie stadtteilbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen, unterstützt bestehende Projekte und prüft alle kommunalen Planungen hinsichtlich der Auswirkung auf Kinder und Jugendliche. Von den Fachämtern fordert sie durch ihre
Stellungnahmen eine Beteiligung der Kinder und Jugendlichen am Planungsprozess ein.
Sie selbst hat einen Sitz im Jugendhilfeausschuss und wird an der Erstellung der Jugendhilfeplanung sowie von jugendhilflichen Angeboten beteiligt.

5/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Als weitere Aufgaben benennt Frau Lietzmann ihre Zuständigkeit bei Kindswohlgefährdungen im
Rahmen von Abschiebungen, die Sicherstellung der Beschulung innerhalb von Erstaufnahmeeinrichtungen, die Betreuung der Kinder im Rathaus sowie die Initiierung und Unterstützung von
Petitionen junger Menschen.
Zusammen mit vielen Kooperationspartnern - u.a. Politiker, Lehrer, Sozialpädagogen, Verwaltungsmitarbeiter, Stadtschülerrat, Stadtelternrat, … - arbeitet Frau Lietzmann an der Umsetzung
unterschiedlichster Programme. Benannt werden hierbei unter anderem die Programme „Zukunft Stadtgrün“, die Kulturhauptstadtbewerbung, die Veranstaltungsreihe „Internationaler
Dresden Dialog“ sowie das Programm zur „Zukunftsstadt“.
Zusammen mit dem Kinder- und Jugendbüro hat sie einen multifunktionalen Methodenkoffer
entwickelt, der den Kindern demokratische Prozesse und Beteiligungsformen erklären soll. Als
weitere Projekte sollen eine JugendApp und BeteiligungsApp entwickelt werden.
Im Anschluss an die Vorstellung werden durch Frau Dr. Pohl, Herrn Dr. Sickert, Herrn Lüers und
Herrn Apel unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Wie werden die Kinder - und Jugendlichen durch Frau Lietzmann erreicht und wie wird sichergestellt, dass die Kinder und Jugendlichen von Ihr erfahren?
Antwort: Das Angebot wird durch Multiplikatoren der freien Jugendhilfe und durch die Schulen
bekannt gemacht. Den Schulen wiederrum wird das Angebot durch Kontakte zur Landeszentrale für politische Bildung eröffnet.
- Es wird die Gefahr geäußert, dass sich die Ämter der Stadt hinsichtlich der Beteiligung von Kindern aus der Verantwortung stehlen, da es nun eine Kinder- und Jugendbeauftragte gibt, die
sich dieser Problematik annimmt.
Antwort: Die Aufgabe der Kinder- und Jugendbeauftragten besteht nicht darin, die Beteiligungsprozesse selber durchzuführen, sondern dieses bei den Fachämtern einzufordern und
diese bei der Umsetzung zu beraten.
- Die Frage der Finanzierung wird gestellt.
Antwort: Für 2018 sind der Kinder- und Jugendbeauftragten 30.000 Euro bewilligt worden. Für
2019 sind es bisher 0 Euro. Frau Lietzmann hofft, dass sich dies im Rahmen der Haushaltsverhandlungen und Umstrukturierungen im Bereich des Oberbürgermeisters noch ändert.
- Besteht schon Kontakt zur Stadtteilrunde Nord und ist der Wunsch nach einer Skateranlage
schon bekannt?
Antwort: Ja, die Kontakte bestehen seit längerem. Frau Lietzmann hat bezüglich der Skateranlage sowohl mit dem beteiligten Fachamt, als auch mit Stadträten bereits Kontakt aufgenommen.
- Was ist das Alleinstellungsmerkmal der Kinder- und Jugendbeauftragten?
Antwort: Diese darf die Interessen der Kinder und Jugendlichen aufnehmen und in alle Bereiche der Verwaltung tragen. Sie darf an allen Veranstaltungen teilnehmen, ihre Meinung sagen
und eine Beteiligung der Kinder einfordern.
- Herr Dr. Sickert gibt zu bedenken, dass er vor allem ein Problem darin sieht, die Kinder und
Jugendlichen zu erreichen, die heute schon als „schwierige Fälle“ gelten, weil sie zum Beispiel
einen regelmäßigen Schulbesuch verweigern.
Antwort: Für diese Fragen ist Frau Lietzmann nicht zuständig. Dies obliegt dem Jugendamt sowie ggf. dem allgemeinen sozialen Dienst.
- Herr Weck-Heimann spricht eine Idee der Stadtteilrunde Nord an, wonach im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung das Gymnasium Klotzsche kurz vor seinem Abriss für eine Ausstellung genutzt werden soll.

6/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Antwort: Soweit Frau Lietzmann bekannt ist, gibt es hierzu erste Kontakte, so dass Sie ein weiteres Tätigwerden nicht für erforderlich hält. Wenn Ihr Engagement gewünscht ist, wird sie
sich aber im Prozess mit einbringen. Als Problematisch wird jedoch der knappe Zeitplan zwischen Auszug der Schule und Abriss des Gebäudes angesehen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie)
unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

Herr Fischbach stellt die Vorlage zur Förderrichtlinie auch anhand etlicher Beispiele näher vor.
Mit der Vorlage selbst ist keine Bereitstellung finanzieller Mittel, über die die Stadtbezirksbeiräte entscheiden können, verbunden. Dies geschieht im Rahmen der Haushaltsverhandlungen
(nachfolgender Tagesordnungspunkt).
In der Vorlage wird durch den Oberbürgermeister aber der Vorschlag unterbreitet, den Stadtbezirksbeiräten Gelder zur freien Entscheidung zur Verfügung zu stellen. Über diese - in Summe
noch nicht benennbaren Mittel - die dem Stadtbezirksbeirat überlassen werden, kann zukünftig
alleinig der Stadtbezirksbeirat frei entscheiden und damit bestimmte Projekte entsprechend der
eigenen Gewichtung fördern.
Herr Fischbach stellt in seinen Ausführungen unter anderem dar, was sich im Vergleich zur bisherigen Fachförderrichtlinie geändert hat. Unter anderem sind die zur Beantragung notwendigen Formulare nicht mehr Bestandteil der Vorlage, da eine Änderung der Formulare eine neue
Beschlussfassung bedingen würde. Er erklärt sowohl den Gegenstand der Förderung, als auch
das Verfahren.
Als Besonderheit weist er zudem auf die Regelung von Kleinprojekten hin. Als Kleinprojekt wird
jede Förderung bis 1.000 Euro bezeichnet. In diesen Fällen ist nicht zwingend ein formaler Beschluss in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates notwendig, sondern eine Zustimmung kann
über einen Umlaufbeschluss erfolgen. Hierzu informiert das Stadtbezirksamt die Stadtbezirksbeiräte über den Eingang eines Förderantrages bis 1.000 Euro. Sofern durch die Stadtbezirksbeiräte auf die Information hin keine Reaktion erfolgt, gilt dies als Zustimmung. Wenn irgendeine
Reaktion erfolgt, ist im Rahmen einer Sitzung über den Förderantrag zu entscheiden.
Projekte ab 1.000,01 Euro sind immer in einer Sitzung zu beraten und zu beschließen und können eine Teilförderung von bis zu 90% erhalten. In diesem Falle wird die Förderung beim Stadtbezirksamt beantragt, dieses führt einen Beschluss des Stadtbezirksbeirates herbei und erteilt
daraufhin einen Ablehnungs- bzw. Zuwendungsbescheid. Der Antragssteller erhält sodann die
finanziellen Mittel bewilligt und ist schließlich zum Verwendungsnachweis verpflichtet.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Zichner, Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann, Herr Lüers, Herr Müller und Herr Apel.
Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:

7/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

- Es wird Kritik daran geäußert, dass sich die Verwaltung zukünftig aus der Verantwortung
stiehlt, da Entscheidungen nunmehr durch die Stadtbezirksbeiräte getroffen werden sollen.
Antwort: Eine Aktualisierung der Förderrichtlinie ist nötig, da die Hauptsatzung bereits geändert wurde. Im Übrigen ist grundsätzlich schon immer der Stadtrat für alle Entscheidungen außer für Geschäfte der laufenden Verwaltung - zuständig gewesen. Nunmehr soll ein Teil der
Entscheidungen aber nicht mehr vom Stadtrat sondern von den Stadtbezirksbeiräten getroffen
werden.
- Für die Umsetzung der Beschlüsse werden mehr Stellen gebraucht. Was ist dahingehend angedacht?
Antwort: Der Oberbürgermeister hat in der Vorlage zum Haushalt 2019/20 einen Stellenbedarf
von 20 MitarbeiterInnen benannt.
- Kommen diese 20 Stellen den Stadtbezirksämtern zu Gute?
Antwort: Es bleibt abzuwarten, wie viele Stellen der Stadtrat letztlich bewilligt. Wo die MitarbeiterInnen dann eingesetzt werden, liegt in der Entscheidungsgewalt des Oberbürgermeisters.
- Die Aussage im Punkt 5 Absatz 4 zur Verwaltungskostenpauschale von bis zu 12% wird hinterfragt.
Antwort: Im Rahmen der Verwaltungsvereinfachung ist es möglich, für die zuwendungsfähigen
Ausgaben zusätzlich bis zu 12% Verwaltungskosten zu beantragen. Somit müsste nicht mehr
jeder kleine Verwaltungsaufwand (z.Bsp. jede einzelne Briefmarke) abgerechnet werden.
- Herr Dr. Sickert fragt grundsätzlich nach, ob der Stadtbezirksbeirat zukünftig die Möglichkeit
hat, Aufgaben zu übernehmen.
Antwort: Ja, nach der neuen Hauptsatzung kann der Stadtbezirksbeirat grundsätzlich Aufgaben
im Stadtbezirk übernehmen, da der Stadtbezirksbeirat über die Verwendung der finanziellen
Mittel entscheidet.
- Reichen diese, dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Mittel, im Vergleich zu den
Vorjahren aus, um die übertragenen Aufgaben zu erledigen? Und wäre es möglich, zum Beispiel Fußwegprojekte mit eigenen Mittel zu finanzieren?
Antwort: Es muss ganz grundsätzlich festgehalten werden, dass zukünftig der Stadtbezirksbeirat an Stelle des Stadtrates über die Umsetzung bestimmter Maßnahmen entscheidet. Der
Stadtbezirksbeirat braucht aber um zum Beispiel einen Gehweg zu sanieren, keine eigenen
Budgets. Diese müssen vielmehr im zuständigen Fachamt vorhanden sein. Darüber beschließt
wiederum der Stadtrat. Die Mittel, die dem Stadtbezirksbeirat zur freien Verwendung zur Verfügung gestellt werden, können zwar als Co-Finanzierung verwandt werden, sind primär aber
für die Förderung von Vereinen, Heimatpflege, etc. vorgesehen.
- Gibt es eine Übersicht, was von der Stadt bisher in welcher Höhe gefördert wurde und kann
daraus nachvollzogen werden, welche Mittel bisher nach Klotzsche geflossen sind?
Antwort: Eine derartige Liste gibt es nicht, da laut landesgesetzlicher Regelung der Haushalt
aufgabenbezogen darzustellen ist. Eine Aufstellung nach Ortsteilen ist nicht zulässig.
- Für Kleinprojekte ist eine Vollfinanzierung möglich. Jedoch sind 10% als Eigenleistung nachzuweisen. Widerspricht sich dies nicht?
Antwort: Nein, es wird eine Vollfinanzierung ermöglicht. Ein Eigenanteil ist in Form einer nicht
monetären Eigenleistung zu erbringen.
- Warum werden die Belange behinderter Menschen extra mit erwähnt? Was ist mit Projekten,
wo Behinderte nicht betroffen sind?

8/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Antwort: Wenn einzelne Projekte aus bestimmten Gründen nicht barrierefrei umsetzbar sind,
dann ist dies so. Es soll aber darauf hingewirkt werden, dass Projekte, die der Stadtbezirksbeirat frei fördert, niemanden ausschließen oder benachteiligen.
- Wie wird zukünftig die Frage der Befangenheit geregelt?
Antwort: Eine Regelung muss über die Geschäftsordnung erfolgen. Es wird so sein, dass ein
Mitglied, das befangen ist/ befangen sein könnte, nicht an der Diskussion/ Abstimmung teilnimmt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.

Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Die erste Lesung der Haushaltssatzung 2019/20 wird nicht von einem Fachamt oder einer/ einem VertreterIn der Verwaltung vorgestellt. Die Stadtbezirksbeiräte haben die Vorlage im Vorfeld der Sitzung als CD zum Selbststudium überlassen bekommen und können Ihre Fragen
schriftlich im Stadtbezirksamt einreichen. Eine Beantwortung wird im Rahmen der zweiten Lesung am 29.10.2018 erfolgen.
Herr Lüers stellt einen Antrag vor, der den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat ersucht,
„zur nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung einen Mitarbeiter/eine Mitarbeiterin zu entsenden, der/die mit der Haushaltssatzung 2019/2020 betraut ist. Die Person soll die wesentlichen Punkte in der Haushaltssatzung darstellen, die einen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche haben, und für Fragen der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stehen.“
Ferner legt er einen Fragenkatalog vor, der beantwortet werden soll.
Unter anderem sollen folgende Fragen beantwortet worden:
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für größere Bauvorhaben im Stadtbezirk Klotzsche bereitgestellt (z. B. Schulen, Kitas)? In welchen Positionen der Satzung ist das Geld enthalten? Wie erfolgt die Priorisierung? Wie viel Geld wurde im vorherigen Haushalt dafür vorgesehen bzw. ausgegeben?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Sanierung und den Neubau von Gehund Radwegen im Stadtbezirk Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist
das Geld enthalten? Wie erfolgt die Priorisierung? Wie viel Geld wurde im vorherigen Haushalt
dafür vorgesehen bzw. ausgegeben?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Sanierung und den Neubau von Straßen im Stadtbezirk Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist das Geld

9/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

enthalten? Wie erfolgt die Priorisierung? Wie viel Geld wurde im vorherigen Haushalt dafür
vorgesehen bzw. ausgegeben?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für den Erhalt der Schwimmhalle Klotzsche
bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist das Geld enthalten? Wie viel Geld wurde
im vorherigen Haushalt dafür vorgesehen bzw. ausgegeben?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Planung und den Neubau einer
Schwimmhalle im Stadtbezirk Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist
das Geld enthalten?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für das Stadtbezirksamt Klotzsche für dessen
Aufgaben bereitgestellt (Personal und Sachaufgaben)? Welcher Anteil daran ist für die ab 2019
neu dazukommenden Aufgaben des Stadtbezirksbeirats? Wie viel Geld wurde im vorherigen
Haushalt dafür vorgesehen bzw. ausgegeben?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Bewerbung Welterbetitel für die Stadt
Dresden bereitgestellt? Gibt es separat ausgewiesene Gelder für die Stadtbezirke? In welchen
Positionen der Satzung ist das Geld enthalten?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Bewerbung Kulturhauptstadt für die
Stadt Dresden bereitgestellt? Gibt es separat ausgewiesene Gelder für die Stadtbezirke? In
welchen Positionen der Satzung ist das Geld enthalten?
- Wie viel Geld wird in den Jahren 2019 und 2020 für die Zuwendung für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinien) für die Stadt Dresden und davon für den Stadtbezirk
Klotzsche bereitgestellt? In welchen Positionen der Satzung ist das Geld enthalten?
Herr Apel hat ebenfalls einige Fragen.
- So wird im Band II, Seite 310 vom Ankaufvorgang zum Wasserturm Klotzsche berichtet. Er
möchte wissen was damit bezweckt wird?
- Im Band III Seite 198 : lfd.Nr.2 ist vom "SP Ostra - Sporthalle (Ersatzneubau Klotzsche)" die Rede. Er möchte wissen, ob damit der Ersatz für die Sporthalle neben der Schwimmhalle Klotzsche gemeint ist?
- Weiterhin hat er Fragen zum Punkt Neubau STF/RW Klotzsche/Hellerau. Im Band I Seite 652
und auf Seite 664 ist beim Produkt HI3760001der Neubau der STF/RW Klotzsche/Hellerau aufgeführt. Herr Apel möchte erklärt bekommen, wie diese Zahlen zu verstehen sind; ob es sich
um Restzahlungen handelt, da der Bau doch fertig ist.
Die gestellten Anfragen werden innerhalb der Verwaltung zur Beantwortung weitergegeben.
Über den Antrag von Herrn Lüers wird in leicht geändertem Wortlaut abgestimmt, so dass folgendes Ersuchen an den Oberbürgermeister gerichtet wird:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat,
den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht zur Stadtbezirksbeiratssitzung am
29.10.2018 zu dem Tagesordnungspunkt „Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne
2019 der Eigenbetriebe“, 2. Lesung, zu entsenden.
Der Beigeordnete oder eine/ einer mit der Angelegenheit betraute/r Mitarbeiterin/ Mitarbeiter
soll die wesentlichen Punkte in der Haushaltssatzung darstellen, die einen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche haben und für Fragen der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stehen.

10/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Begründung
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat ab 1. Januar 2019 weitergehende Zuständigkeiten. Um
seine Aufgaben erfüllen zu können, muss transparent dargestellt werden, welche Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Aus der Haushaltssatzung ist dies für einen „Nichthaushaltsspezialisten“ nicht erkennbar.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung, einstimmig
12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

3

Informationen des Ortsamtsleiters

Zur Anfrage des Ortsbeirates Klotzsche vom 04.06.2018 an den Oberbürgermeister liegt uns
nunmehr folgende Antwort vor:
„Der Oberbürgermeister wird ersucht, nachfolgende Gehwege im Ortsamtsgebiet Klotzsche
in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1882/17
vom 31. Januar 2018) einzuordnen:
• Neubau eines durchgängigen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzstraße in Wilschdorf (Wilschdorfer Anbau)"
Zu der gewünschten erstmaligen Errichtung eines Gehweges entlang des Verkehrszuges ist
derzeit eine Petition (P0112/18 - Einordnung eines Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt
Dresden) im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung. In der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes an den Ausschuss wird verdeutlicht, dass durch das Stadtplanungsamt eine Vorplanung erstellt wird.
Aufgrund der einseitigen Erweiterung der bestehenden Verkehrsanlage ist es erforderlich,
das Verkehrsbedürfnis zu ermitteln, einen neuen Querschnitt festzulegen, eine neue Entwässerungslösung zu untersuchen, die Notwendigkeit einer öffentlichen Beleuchtung zu erörtern, den Grunderwerb zu betrachten, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für den Eingriff in
den Naturhaushalt abzuschätzen sowie Kosten zu schätzen. Diese Punkte eruieren dann alle
Belange der Verkehrsanlage und die der Anlieger. Derzeit wird geprüft, ob der Gehwegneubau in das in Erarbeitung stehende Fußverkehrskonzept integriert werden kann. Nach Auskunft der Straßenverkehrsbehörde liegen keine Unfallhäufungsstellen vor.
Das weitere Vorgehen wird in Abhängigkeit von den planerischen Ergebnissen festgelegt.
• „Befestigung Gehweg Greifswalder Straße, nördliche Seite"
Die Befestigung des Gehweges Greifswalder Straße, nördliche Seite kann in das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen aufgenommen werden. Die Maßnahme wird mit Priorität
drei geführt.
• „Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Korolenkostraße, nördliche Seite"

11/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

Die südliche Gehwegseite der Kieler Straße in dem o. g. Abschnitt ist in einer Asphaltbefestigung hergestellt und befindet sich in einem guten Zustand, sodass für das Straßen- und Tiefbauamt auf der nördlichen Gehwegseite der Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Korolenkostraße keine Notwendigkeit besteht, diesen Abschnitt prioritär instand zu setzen. Von
einer Aufnahme in das Prioritätenprogramm sieht das Straßen- und Tiefbauamt ab.
• „Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Greifswalder Straße"
In das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen wird der Gehweg Kieler Straße zwischen
Karl-Marx-Straße und Greifswalder Straße mit Priorität drei aufgenommen.
• „Instandsetzung Gehweg Klotzscher Hauptstraße zwischen Wismarer Straße und Lindenstraße, südliche Seite"
In diesem Abschnitt der Klotzscher Hauptstraße wird derzeit die öffentliche Beleuchtung erneuert. Die Wiederherstellung des Gehweges erfolgt auf der gesamten Breite in Asphalt, sodass keine weitere Notwendigkeit über die Aufnahme in das Prioritätenprogramm besteht.
• „Instandsetzung Gehweg Klotzscher Hauptstraße zwischen Greifswalder Straße und Am
Hellerrand"
Aufgrund des guten Zustandes des Gehweges der Klotzscher Hauptstraße in dem o. g. Abschnitt erfolgt keine Aufnahme in das Prioritätenprogramm.
• „Instandsetzung Gehweg Am Talkenberg zwischen Heideweg und Am Sonnenhang (insbesondere am Gondler)"
Die o. g. Maßnahme kann durch die zuständige Straßeninspektion und den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen realisiert werden.
• „Instandsetzung Gehweg Am Grünen Grund zwischen William-Shakespeare-Straße und
Max-Hünig-Straße"
Der Gehweg Am Grünen Grund ist bereits Bestandteil des Prioritätenprogrammes. Der westliche Gehweg wird noch im Jahr 2018 instandgesetzt.
• „Ausbau (Verbreiterung) Gehweg Zinnowitzer Straße Richtung Fontane Center"
Aus Sicht des Straßenbaulastträgers ist der Gehweg der Zinnowitzer Straße mit einer Breite
von 1,30 m ausreichend dimensioniert, sodass kein Bedarf für eine Verbreiterung besteht.
Ist die Verbreiterung dennoch gewünscht, so ist ein komplexer Straßenbau erforderlich, welcher durch eine Planung vorbereitet werden muss. Allerdings ist aufgrund knapper personeller Kapazitäten, geringer finanzieller Mittel sowie anderer Prioritäten von Straßenbaumaßnahmen die Planung auf unbestimmte Zeit nicht realisierbar.
• „Instandsetzung Gehweg Heideweg entlang Gondler"
Die o. g. Maßnahme kann durch die zuständige Straßeninspektion und den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen realisiert werden.
• „Instandsetzung Gehweg Oderstraße gesamt"
Der fehlende Gehweg entlang der Oderstraße kann nur mit Hilfe einer Planung erstmals errichtet werden. Die erstmalige Errichtung bedingt eine Vorplanung durch das Stadtplanungsamt. Allerdings ist aufgrund knapper personeller Kapazitäten, geringer finanzieller Mittel sowie anderen Prioritäten von Straßenbaumaßnahmen die Planung auf unbestimmte Zeit nicht
umsetzbar. Diese Maßnahme wird im Rahmen der Aufstellung des Fußverkehrskonzeptes geprüft und entsprechend dem Ergebnis in das Konzept integriert.

12/12
ö NS SBR Kl/045/2018 1. Oktober 2018

• „Instandsetzung Gehweg „Friedhofsberg" zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hellerrand"
Die Instandsetzung des Gehweges Friedhofsberg zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hellerrand kann in das Gehwegprogramm aufgenommen werden. Die Maßnahme wird mit Priorität
zwei eingeordnet.
• „Errichtung eines kombinierten Geh- und Radweges am Moritzburger Weg von der Königsbrücker Straße bis zu den Deutschen Werkstätten Hellerau
• Errichtung eines Radweges zwischen Wilschdorf und Boxdorf parallel zum Mühlweg"
Die Errichtung eines kombinierten Geh- und Radweges entlang des Moritzburger Weges sowie zwischen Wilschdorf und Boxdorf kann nur mit Hilfe einer Planung geschaffen werden.
Allerdings ist aufgrund knapper personeller Kapazitäten, geringer finanzieller Mittel sowie
anderen Prioritäten von Straßenbaumaßnahmen die Planung auf unbestimmte Zeit nicht umsetzbar.
Im Zuge der Stadtratsvorlage V1252/16 „Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden" beschlossen am 23.März 2017, hat jedes Ortsamt beziehungsweise jede Ortschaft eine
Beschlussempfehlung abgegeben. Das Ortsamt Klotzsche hatte keine weiteren Anregungen
zum Radverkehrskonzept gegeben. Daher sind die beiden Neubaumaßnahmen nicht als Einzelmaßnahmen im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden enthalten.
Aufgrund des erforderlichen planerischen Umfanges und dem erstmaligen Bau der kombinierten Geh-/Radwege werden die beiden Wege zudem nicht in das bestehende Gehwegprogramm aufgenommen.

- Herr Wintrich gibt den Stadtbezirksbeiräten eine Petition bekannt, die das Ziel hat, die Tempo30-Zone an der Keulenbergstraße zwischen Reineckeweg und Saßnitzer Straße auszuweiten.
Da die Petition bereits an die Straßenverkehrsbehörde der Stadt Dresden übergeben wurde,
besteht seitens des Stadtbezirksbeirates derzeit kein Handlungsbedarf, gleichwohl sollen die
Mitglieder über das Anliegen informiert werden.

4

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

