Hausmitteilung
•

II

Dresden.
[3LG2CjSU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 52

Datum:

28. 8EP.2018

Beschlusskontrolle zu V1213/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„DerAusschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funkti
onsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden. DerAbbruch des jetzigen Bestandsgebäudes
inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigstellung."
Die Medlentrasse wurde im Mai 2018 fertiggestellt.
Der Baubeginn für das Sportfunktionsgebäude fand am 30. Mal 2018 statt.

Der Rohbau soll bis November 2018 fertiggestellt sein.
Der Ausbau Ist ab Dezember 2018 geplant.

Der Abbruch des Bestandsgebäudes erfolgt Im direkten Anschluss an die Fertigstellung des Neubaus.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

filbert

Oberbürgermeister

