Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

3"®

GZ:

(GB1) 52

Datum;

28. SEP. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1893/17 (Sitzungsnummer: SP/038/2017)
Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher Straße 154 in
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches der
Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch und Erneuerung der Dach
haut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm))/'

Für die Variante 2 B wurden die Ausführungsplanung und die Vergabeunterlagen vorbereitet. Parallel wurden
die Baugenehmigungsunterlagen eingereicht. Aufgrund des engen Zeitfensters wurden ab März 2018 die
Vergabeverfahren durchgeführt und im Mai 2018 die Aufträge erteilt.

Am 5. Juni 2018 wurde die Baugenehmigung mit der Auflage erteilt, bis Baubeginn einen bauaufsichtlich ge
prüften Standsicherheitsnachweis vorzulegen. Der erste Prüfbericht zur Standsicherheitsprüfung lehnt eine
komplette Einhausung der Brettschichtenholzbinder ab. Begründet wird diese Ablehnung mit der Feststellung,
dass die Holzbinder aufgrund der Kompletteinhausung nicht mehr auf mögliche Schäden aus Feuchte- oder
Temperatureinwirkungen zu kontrollieren sind.
Weiter stellte der Prüfingenieur für Standsicherheit fest, dass das Bestandsdach nicht die Forderungen aus
dem Brandschutznachweis von 1996 erfüllt. Verschiedene Konstruktionsteile weisen keinen Feuerwiderstand

R30 auf. Damit wurde das Dach nicht wie im Brandschutznachweis für Versammlungsstätten gefordert in F30
errichtet. Grundlagen für die Abweichung konnten nicht ermittelt werden.

Aufgrund des ungeklärten Brandschutzes und der nicht umsetzbaren Ausführungsplanung wurde die Bauaus
führung gestoppt und die Bau- und Planeraufträge gekündigt.

Gegenwärtig wird der Brandschutz für das Bestandsdach durch einen Brandschutzgutachter neu bewertet.
Dazu werden verschiedene rechnerische Brandszenarien erstellt, um durch die Anwendung von Naturbrand

modellen die Brandeinwirkungen auf das Tragwerk zu ermitteln. Die Auswertung der Ergebnisse wird voraus
sichtlich im Oktober 2018 vorliegen und dem Bauaufsichtsamt zur Genehmigung vorgelegt.
Gemeinsam mit dem Bauaufsichtsamt und dem Brand- und Katastrophenschutzamt wurden Kompensations

maßnahmen festgelegt, um den regulären Spielbetrieb mit Beginn der aktuellen Saison in der Margon Arena
bis zur bauaufsichtlichen Prüfung des überarbeiteten Brandschutzes durchführen zu können.

-2-

„2. Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten Budget der
Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend den Bedarfen der Nut
zer in Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden."

Nicht benötigte Mittel stehen für die Erweiterung der Halle zur Verfügung. Es Ist vorgesehen, die
STESAD GmbH mit der Erarbeitung eines Konzeptes zu beauftragen, welches in Abstimmung mit dem Stadt
sportbund Dresden e. V. die Bedarfe der Nutzer abbilden soll.

„3. In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung und Ent
wicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schulstandort Bodenba
cher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen, dass die dringend notwendi
ge Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird."

Die Erweiterung der Halle findet in der Sanierungs- und Entwicklungskonzeption für Dresdner Sportstätten
und in den Abstimmungen zum geplanten Schulstandort Bodenbacher Straße {Gymnasium LEO) Berücksichti
gung.

„4. Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleistungsfristen
sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kommenden Sitzung zur Dis
kussion vorzulegen."
In der Sitzung am 4. Dezember 2017 wurden die nachgereichten Unterlagen zur Diskussion vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Dr. Peter Lames

D\i^ Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

