Anlage 2 - öffentlich
Vergleichende Übersicht
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses vom 6. September 2012 (V1681/12) zur Neufassung Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigungen des Gutachterausschusses (Gutachterausschuss) der Landeshauptstadt Dresden

Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)

Satzung zur Regelung der Gebühren Kosten
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)

Vom 6. September 2012
Vom 6. September 2012
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 38/12 vom 20.09.12

Inhaltsverzeichnis

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 38/12 vom 20.09.12
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S.
689), zuletzt geändert am 27.01Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18 9. März
20032018 (SächsGVBl. S. 55 62, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011, zuletzt geändert
durch die Verordnung vom 10. August 2014 (SächsGVBl. S. 455), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. September
2012 folgende Gutachterausschusskostensatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

§ 1 Gebührenpflicht

§ 1 Gebühren Kostenpflicht

§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung

§ 2 Gebühren Kostenschuldner/-in, Haftung

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

§ 7 Inkrafttreten

§ 7 Inkrafttreten

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 27.01.2012
(SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl.
S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der
Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. September 2012 folgende
Gutachterausschusssatzung beschlossen:

Seite 1 von 5

Anlage 2 - öffentlich
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle

Anlage: Kosten Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Gebührenpflicht

§ 1 GebührenKostenpflicht

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und (1)
dessen Geschäftsstelle Gebühren.

(2)

Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde
liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zu- (2)
züglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.

(3)

Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Ge- (3)
schäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.

(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden und dessen Geschäftsstelle Gebühren Kosten,
welche Gebühren und Auslagen umfassen.
Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren Kosten zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden
die Gebühren Kosten nach dieser Satzung zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss
oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.

(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebühren Kostenschuldner/-in, Haftung

(1)

Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wes- (1)
sen Interesse sie vorgenommen wird.

Gebühren Kostenschuldnerin/Gebühren Kostenschuldner ist, wer die
Leistung veranlasst oder in wessen Interesse sie vorgenommen wird.

(2)

Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.

Mehrere Gebühren Kostenschuldnerinnen/Gebühren Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.

(3) Neben der Gebührenschuldnerin/dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat;
dies gilt auch für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebührenschuld eines anderen kraft
Gesetzes haftet.

(2)

(3) Neben der Gebühren Kostenschuldnerin/dem Gebühren Kosten
schuldner haftet, wer die Gebühren Kostenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat; dies gilt auch
für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebühren Kostenschuld eines
anderen kraft Gesetzes haftet.

Seite 2 von 5

Anlage 2 - öffentlich
§ 3 Höhe der Gebühren

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser (1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kosten GebührenverSatzung ist.
zeichnis, das welches Anlage dieser Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die (2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze beGebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berückstimmt, so sind die Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der
sichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen
den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerWert oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes
seits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem sonstiVerhältnis besteht.
gen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren (3) Für Amtshandlungen, die nicht im KostenGebührenverzeichnis enthalAmtshandlungen zu bemessen ist.
ten sind, wird eine Verwaltungsgebühr Gebührensatz erhoben, die der
nach den im Kosten Gebührenverzeichnis bewerteten vergleichbaren
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
Amtshandlungen zu bemessen ist.
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird werden eine Verwaltungsgebühr Gebühren nach § 25 SächsVwKG i. V. in Verbindung mit § 6
Abs. 2 SächsVwKG erhoben.
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1)

Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners Sach- (1)
verständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin/der
Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach
dieser Satzung zu entrichten.

(2)

Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr zu ersetzen.
(2)

(3)

Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen
Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegen- (3)
vorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.

Werden mit Zustimmung der Gebühren Kostenschuldnerin/des
Gebühren Kostenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebühren Kostenschuldnerin/der Gebühren Kostenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.
Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind
sie neben der Gebühr zusätzlich zu ersetzen.
Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebüh-

Seite 3 von 5

Anlage 2 - öffentlich
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der
Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungsund -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.

§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

ren Kosten analog dem Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern sowie
die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten - Justizvergütungsund -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf
Veranlassung der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher
Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr Kosten entstehen mit der Beendigung der Wertermittlung
oder der sonstigen Leistung oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr
Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des Gebühren Kostenbescheides fällig.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen,
bevor der Gutachterausschuss einen Beschluss über den Wert des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr, je Bearbeitungsstand, in Höhe
von 10 bis 50 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird ein Antrag
erst nach dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen,
entsteht die volle Gebühr.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen MitglieGutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen
dern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die
des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede ZusammenTeilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 Euro pro
kunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch
die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2)
Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes
sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die (2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentliDienstzeit fällt.
chen Dienstes sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit
für den Gutachterausschuss in die Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten
der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende halbjährlich
anhand der Teilnahmelisten der Sitzungen des Gutachterausschusses
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergü-

Seite 4 von 5

Anlage 2 - öffentlich
tung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz) erfolgt
entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf An-trag bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.

durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz
über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerin-nen und Übersetzern sowie die Entschädigung von
ehrenamtlichen Richterinnen, eh-renamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz) erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle
des Gutachterausschusses.

§ 7 Inkrafttreten

§ 7 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 13. September 2012
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

(1) Diese Satzung und das Kosten Gebührenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle tritt
am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusssatzung vom 6. September 2012 außer Kraft
Dresden, 13. September 2012
gez. Helma Orosz Dirk Hilbert
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Seite 5 von 5

Anlage 2 - öffentlich

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Seite 6 von 5

Vergleichende Übersicht Gebührenverzeichnis

Zu Anlage 2 - öffentlich

Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich
nach § 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

2.2

Gebühr

Tarifstelle

Gegenstand

Gebühr

1.

Bodenrichtwertauskünfte

20 Euro je Bodenrichtwert

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

30 Euro je Bodenrichtwert

100 Euro Grundgebühr zzgl.
0,50 Euro je Datensatz

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

100 Euro Grundgebühr
zzgl. 0,50 Euro je Datensatz

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

40 bis 100 Euro

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich
nach § 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

50 bis 100 Euro

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 2.1

2.2

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre 50%
von Tarifstelle 2.1, ab 4 Jahre
und älter 20 Euro

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet, Entwicklungsmaßnahme)

20 bis 50 Euro

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet, Entwicklungsmaßnahme)

20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1

Grundstücksmarktbericht aktuell

40 bis 100 Euro

3.1

Grundstücksmarktbericht aktuell

70 bis 120 Euro

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

50 % von Tarifstelle 3.1.

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre 50%
von Tarifstelle 2.1, ab 4 Jahre
und älter 20 Euro

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

bis zu 5 Kauffällen je 20
Euro, je weiteren Kauffall 10
Euro, mindestens 20 Euro

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffällen
100 Euro, je weiteren mitgeteilten Kauffall 10 Euro, Mindestgebühr: 30 Euro

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene halbe

Zu Anlage 2 - öffentlich
halbe Stunde
5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur
Wertermittlung erforderliche Daten nach
§ 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit
ImmoWertV, 2. Ab-schnitt, §§ 9 bis 14

6.

Stunde
5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur
Wertermittlung erforderliche Daten
nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung
mit ImmoWertV, 2. Ab-schnitt, §§ 9 bis
14

Erstattung von Gutachten

6.

Erstattung von Gutachten

6.1

über den Verkehrswert von bebauten und
unbebauten Grundstücken nach § 193
Abs. 1 Satz 1 BauGB

6.1

über den Verkehrswert von bebauten
und unbebauten Grundstücken nach §
193 Abs. 1 Satz 1 BauGB

6.1.1

bis 50.000 Euro

Mindestgebühr 700 Euro

6.1.1

bis 50.000 Euro

Mindestgebühr Grundgebühr
950 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 500 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 750 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 600 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

3,0 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 850 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 850 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 1.100 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 1.100 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 1.350 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 2.350 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,0 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 2.600 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 4.850 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswertes,
zuzüglich 5.100 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 11.100
Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich 11.350 Euro

20 Euro je Auskunft

Anmerkungen:
(1) Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30 Prozent.
(2) Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antrag-

30 Euro je Auskunft

Anmerkungen:
(1) Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet, ohne
dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30 Prozent.
(2) Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstelle-

Seite 2 von 4

Zu Anlage 2 - öffentlich
stellerin/eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit
bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.
(3) Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche
Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die
übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der
Summe zu errechnen.
(4) Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %
(5) In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten. Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil
der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer
oder die Eigentümergemeinschaft eine weitere Ausfertigung. Für jede
weitere Ausfertigung auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden
Gebühren in Höhe von 0,50 Euro je Seite berechnet.
6.2

über den Verkehrswert von Rechten an
Grundstücken, über die Höhe der Entschädigung für einen Rechtsverlust und
die Höhe der Entschädigung für andere
Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 BauGB

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

rin/eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird
die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.
(3) Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die übrigen
Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.
(4) Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet
sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und
einem Zuschlag von 20 %
(5) In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des Gutachtens
für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten. Ist die Antragstellerin /
der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung
auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe von 0,50
Euro je Seite berechnet.
6.2

Anmerkung:
(1) Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert
des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

über den Verkehrswert von Rechten an
Grundstücken, über die Höhe der Entschädigung für einen Rechtsverlust und
die Höhe der Entschädigung für andere
Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 BauGB

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

Anmerkung:
(1) Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau
nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG

750 Euro

6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau
nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG

1.500 Euro

6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte
für vergleichbar genutzte Grundstücke
nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV

750 Euro

6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte
für vergleichbar genutzte Grundstücke
nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV

1.500 Euro

6.5

über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht
von den Tarif-stellen 6.3 oder 6.4 erfasst

700 bis 1.000 Euro

6.5

über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht
von den Tarifstellen 6.3 oder 6.4 erfasst

1.500 Euro

Seite 3 von 4

Zu Anlage 2 - öffentlich

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

7.

sonstige Amtshandlungen

37,50 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
75 Euro

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

37,50 Euro je angefangene halbe
Stunde, mindestens 75 Euro

30 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
60 Euro

7.2

in allen übrigen Fällen

30 Euro je angefangene halbe
Stunde, mindestens 60 Euro

Seite 4 von 4

