Hausmitteilung

Dresden.
Dlg^

GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. SEP. 2018

Beschlusskontrolle zu V2571/18 (Sitzungsnummer: F/065/2018)
Vorläufiger Jahresabschluss 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2017 werden zur Kenntnis genommen.

2. Die Bildung und Übertragung der Auszahlungsreste in Höhe von 53.992.831,72 Euro für
den Bestand der Rückstellungen des Jahresabschlusses 2017 nach 2018 wird bestätigt."
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

