Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Regelung der Kosten
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)
Vom ...
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ...

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom
17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62)sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 10.
August 2014 (SächsGVBl. S. 455), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...
folgende Gutachterausschusskostensatzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§ 1 Kostenpflicht

1

§ 2 Kostenschuldner/-in, Haftung

2

§ 3 Höhe der Gebühren

2

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen

2

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

2

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

3

§ 7 Inkrafttreten

3

Anlage
Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

4

§ 1 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden und dessen
Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Kosten zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Kosten nach dieser Satzung zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend
der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von
einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.

-1-

Anlage 1 - öffentlich

§ 2 Kostenschuldner/-in, Haftung
(1) Kostenschuldnerin/ Kostenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen Interesse sie vorgenommen wird.
(2) Mehrere Kostenschuldnerinnen/ Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Kostenschuldnerin/ dem Kostenschuldner haftet, wer die Kostenschuld durch schriftliche
Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat; dies gilt auch für diejenige/ denjenigen, die / der für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.

§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Gebührenverzeichnis, das Anlage dieser Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die Gebührensätze
so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung
andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Gebührenverzeichnis enthalten sind, wird ein Gebührensatz erhoben, der nach den im Gebührenverzeichnis bewerteten vergleichbaren Amtshandlungen zu bemessen
ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so werden Gebühren nach § 25 SächsVwKG in Verbindung mit
§ 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hierdurch entstehenden
Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie zusätzlich zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/ der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle
nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen
auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Kosten analog dem Gesetz über die Vergütung
von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die
Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und
Dritten - Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.

§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder der bei Rücknahme des Antrags. Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des
Kostenbescheides fällig.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen, bevor der Gutachterausschuss
einen Beschluss über den Wert des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr, je Bearbeitungsstand, in Höhe von 10 bis 50 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird ein Antrag erst nach dem
Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht die volle Gebühr.

-2-

Anlage 1 - öffentlich

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90
Euro pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes sind, entfällt diese
Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird halbjährlich anhand der Teilnahmelisten der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der
Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.

§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Gebührenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner
Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusssatzung vom 6. September 2012 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-3-

Anlage 1 - öffentlich
Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1
1.2

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

2.2
2.3

Gebühr

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

30 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

50 bis 100 Euro
ältere Jahrgänge bis 3 Jahre 50% von Tarifstelle 2.1, ab 4 Jahre und älter 20 Euro
20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1
3.2

Grundstücksmarktbericht aktuell
Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffällen 100 Euro,
je weiteren mitgeteilten Kauffall 10 Euro,
Mindestgebühr: 30 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

30 Euro je Auskunft

6.

70 bis 120 Euro
ältere Jahrgänge bis 3 Jahre 50% von Tarifstelle 2.1, ab 4 Jahre und älter 20 Euro

6.1.1
6.1.2

Erstattung von Gutachten (zzgl. Umsatzsteuer entsprechend § 1
Abs.2)
über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB
bis 50.000 Euro
über 50.000 bis 100.000 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

6.1

Anmerkungen:
(1)

(2)

(3)

(4)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet, ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die
Gebühr um 30 Prozent.
Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen
Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe
der Verkehrswerte errechnet.
Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte
zu addieren; die Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.
Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %

-4-

Grundgebühr 950 Euro
4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
750 Euro
3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro
2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro
1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.350 Euro
1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.600 Euro
0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
5.100 Euro
0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.350 Euro

Anlage 1 - öffentlich
(5)

6.2

In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung
des Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten. Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft,
erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere
Ausfertigung auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden
Gebühren in Höhe von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB
Anmerkung:

6.5

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %
über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG
über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV
über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder 6.4 erfasst

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

(1)

6.3
6.4

1.500 Euro
1.500 Euro
1.500 Euro
37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

-5-

Anlage 1 - öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz
1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

-6-

