Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/039/2018)
am Donnerstag, dem 1. November 2018,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2054/17
beratend

Unterlagen wurden bereits zur 35. Sitzung ausgereicht!
Hier: Mündliche Vorstellung der Präsentation zu den erneuten
verkehrsrechtlichen Untersuchungen!
2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

Unterlagen wurden bereits in der 38. Sitzung ausgereicht!
2.3

Denkmale für Gorbitz
Einreicher: SPD-Fraktion
Unterlagen wurden bereits in der 38. Sitzung ausgereicht!

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, 10. Oktober 2018

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0468/18
beratend

