Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
J3TX2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

0 4. OKT. 2018

Zustand Flügelwegbrücke
AF2649/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie Ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke? Welche Mängel bzw. Verschleißerschei
nungen weist diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Flügelwegbrücke:
Überbau:

- Fahrbahnplatte, Risse, geringe Öffnungsweite, mehrfach
- Trog, Beschädigungen im Korrosionsschutz, gering

- Hohlkasten, eine Lamelle wassergefüllt, mit Verformung und Schweißnahtriss durch Eisbil
dung, lokal, Schaden teilweise behoben und unter Beobachtung

-2-

Unterbauten:

- Widerlager und Pfeiler, Graffiti und Schmierereien, Vandalismusschäden, verbreitet
- Fugen offen, Fugenbänder unwirksam, bereichsweise
- Widerlager, Hinterfüllung, abgesackt 20 mm bis 35 mm, Widerlager Süd
-

Kolkschutz, beschädigt durch Schiffsanprall

Verkehrsflächen:

-

Fahrbahn, Spurrillen, Blasen und Risse, verbreitet
Fahrbahn, bituminöse Fugen schadhaft, verbreitet

- Geh-/Radbahn, Kappe mit Frostschäden, Risse, verbreitet, Verdacht auf Alkali-Kiesel
säure-Reaktion

Ausrüstung:

-

Lager, Deckbeschichtung schadhaft, Gleitflächen punktuell angerostet, vereinzelt

- Übergangskonstruktion, Beschichtung mechanisch beschädigt, Traversen angerostet, mehr
-

fach, undicht
Geländer, Korrosionsschutz beschädigt, mehrfach

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2015H beträgt 2,4.

Der Bericht für die aktuelle Bauwerksprüfung 2018E wird erst zum Ende des Jahres vorliegen.
Mitffeun dl iahen Grüßen

Dirk Hilbert

