Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
r-iLGgCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.21

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

0

OKI. 2018

Investitionen im Bereich Straßen

AF2639/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Aritwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2018 Finanzmittel in die Straßen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

Zum Stand 25. September 2018 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig
bereits Mittel in Höhe von 25.005.734 Euro investiert. Der tatsächlich zum Abschluss des Haus

haltjahres 2018 erfolgte investive Mittelabfluss in Straßen und Verkehrsanlagen kann zum der
zeitigen Zeitpunkt nur abgeschätzt werden und wird auf ca. 35 Mio. Euro prognostiziert.
Mit freundlichen Grüßen

t- ^

ilbert

