Anfrage Nr.: AF2687/18
Datum: 08.10.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Soziale Durchmischung von Stadtteilen und barrierefreie Wohnungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie überall in der Stadt, so wird auch in Hellerau der Wohnraum immer knapper. Ein Ziel der
Stadtentwicklung ist es, erst innerhalb des bebauten Gebietes zu bauen, ehe
zusätzliche Flächen erschlossen werden. Aktuell wurde mir von Bürgerinnen und Bürgern aus
Hellerau mitgeteilt, dass sie gerne bauen würden, aber alle freien Grundstücke in Hellerau im
Eigentum von „Deutsche Wohnen“ sind. Die Wohnungsgesellschaft gibt keine Auskünfte über
ihre Planungen für die Grundstücke, sie bebaut sie nicht, sie nutzt sie nicht und sie verkauft sie
nicht an Interessenten, die Baugrundstücke suchen.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Da es im Interesse der Stadt Dresden ist, dass als Erstes die vorhandenen
Grundstücke, z.B. in Hellerau bebaut werden, frage ich welche Möglichkeiten die
Stadt Dresden hat, Einfluss auf die Wohnungsgesellschaft „Deutsche Wohnen“ zu
nehmen, damit die vorhandenen Grundstücke bebaut werden?
2. Welche Mittel kann die Stadt Dresden einsetzen, um Spekulationen mit
Grundstücken zu verhindern oder zumindest zu reduzieren?
3. Welche Möglichkeit hat die Stadt Dresden Einfluss auf die Art der Bebauung der
noch freien Grundstücke in Hellerau zu nehmen, um Ziele der Stadtplanung
umzusetzen?
4. Ist es ein Ziel der Stadtplanung in den einzelnen Quartieren der Stadt, z.B. in
Hellerau, eine soziale Durchmischung der verschiedenen Bevölkerungsgruppen zu
erhalten oder zu erreichen und wie wird die Umsetzung unterstützt?
5. Ist es auch ein Ziel, für alte Menschen altersgerechten Wohnraum in ihrem Quartier
zu erhalten oder zu ermöglichen und wie wird dieses Ziel von der Landeshauptstadt
Dresden unterstützt (z.B. durch ein Konzept)?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

