Hausmitteilung

Dresden.
! f

•--1

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 2. OKI, 2818

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0096/17
Multifunktionssportplatz in Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Abschlussbericht kann für o. g. Petitionsbegehren gegeben werden:

Der Auftrag zur Erneuerung der Fußballtore sowie Ausstattung des Platzes mit Basketballkörben
an der 59. Grundschule „Jürgen Reichen", Kurparkstraße 12 in 01324 Dresden wurde durch das
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden ausgeführt.
Zur Kenntnis erhalten Sie beiliegende Fotodokumentation.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmuy Vorjohann

Beig^roneterfür Bildung und Jugend
Anlage
Fotodokumentation vom 23. August 2018

Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage Fotodokumentation - Multifunktionsplatz in Bühlau - P0069/17

Basketballanlagen {2Stück)

m

Erneuerung der Tore mit vandalismussicheren Tornetzen

