Hausmittleite
fr k
O/S
Meldest.
Bauhof

Dresc en.
£)LG2C GU"

01. OKT. 2018

SO/V-ZO

• vertraulich

ptstadt Dresde
Jschaft Weixdorf

/

GZ:

Termin:

-tf £•(

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Datum:

2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 {Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Beschlusskontrollen zur den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind unzu­
reichend.
2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67 Abs. 1 SächsGemO
auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/Klotzscher Straße unverzüglich aufzunehmen
bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Planungszeitplan vorzulegen.
3. Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, bechließt
der Ortschaftsrat mit Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand auf die
Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates aufnehmen zu lassen. "

Die Planung Hauptstraße/Kirchstraße in Langebrück wird nach den erfolgten Neueinstellungen
im Straßen- und Tiefbauamt fortgesetzt.
Aufgrund neuer Fragen zur Entwässerung und Fußgängerführung, die sich in der weiterführen­
den Planung der Klotzscher Straße von Neulußheimer Straße bis einschließlich Kreisverkehrs­
platz Dresdner Straße ergeben haben, wurde die Planung erneut an das Stadtplanungsamt zur
Überarbeitung gegeben. Des Weiteren wird im Stadtplanungsamt die Vorplanung für den Ab­
schnitt der Klotzscher Straße von Lessingstraße bis Hauptstraße erstellt.

- 2 -

Für beide Straßenzüge sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Das Straßen- und Tiefbauamt
schätzt ab, dass die Stadtratsbeschlüsse im Jahr 2019 erlassen werden. Alle weiteren Termine
lassen sich derzeit seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nicht verlässlich abschätzen.

nächste Beschlusskontrolle: September 2019

Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul^Aimidt-Lamontain
Be geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

