Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
pi.GzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

Ot. OKI. 2018

Erteilung einer deutschen Fahrerlaubnis auf Grundlage einer bestehenden ausländischen
Fahrerlaubnis

AF2651/18

Sehr geehrter Herr Urban,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragestel

ler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Gemäß der Verordnung über die Zulassung von Personen zum Straßenverkehr (FahrerlaubnisVerordnung - FeV) sind bei Wohnsitzverlegung ausländische Führerscheine mit Ausstellung
außerhalb des EU-/EWR-Raumes nur sechs (auf Antrag bis zu höchstens zwölf) Monate gültig
und müssen danach umgeschrieben werden, sofern eine Teilnahme am Straßenverkehr mit
führerscheinpflichtigen Fahrzeugen gewünscht ist. Dabei setzt die FeV in Anlage 11 (Staatenlis
te zu den Sonderbestimmungen für Inhaber einer ausländischen Fahrerlaubnis) detaillierte
Vorgaben zur Anordnung eventueller einer theoretischen oder praktischen Prüfung. Viele Län
der sind jedoch in dieser Liste nicht aufgeführt. Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:

-2-

1. „Wie viele Anträge und Genehmigungen zur Umschreibung eines ausländischen Führer
scheins hat es in den vergangenen fünfJahren (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und Ausstel
lungsstaat des ausländischen Führerscheins) in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?
2. Wie häufigsind in den vergangenen fünf Jahren bei genehmigten Umschreibungen eines
ausländischen Führerscheins Anordnungen hinsichtlich des Nachweises einer theoreti

schen oder praktischen Prüfung oder einer Schulung in Erster Hilfe getroffen worden (bitte
aufgeschlüsselt nach Jahr, Ausstellungsstaat des ausländischen Führerscheins und Art der
Anordnung)?"

in der von Ihnen gewünschten Ausführlichkeit der Auskunft zur Beantragung ausländischer Füh
rerscheine werden in der Fahrerlaubnisbehörde keine statistischen Erhebungen getroffen. Eine
differenzierte Aufstellung nach Ausstellungsstaaten ist nicht möglich.
Insofern können nur Zahlen wie folgt zur Verfügung gestellt werden:
Zu 1.

Umschreibungen nach § 30 Fährerlaubnis-Verordnung (FeV) - EU-Staaten
Jahr

Anträge gesamt

männlich

Erteilung einer

weiblich.

deutschen

Fährerläubnis
2013

110

74

36

103

2014

134

85

49

126

2015

116

77

39

108

2016

161

97

64

173

2017

201

120

81

185

bis 08/2018

162

98

64

151

Die Ausstellerstaaten der ursprünglichen Führerscheine können nicht eruiert werden. Diese
Daten werden zwar in dem entsprechenden IT-Fachverfahren gepflegt, können allerdings programmseitig statistisch nicht ausgewertet werden.
Bei einem Antrag auf Erteilung einer deutschen Fahrerlaubnis nach § 30 FeV sind wedereine
Teilnahmebescheinigung zur Ersten Hilfe noch ein Sehtest vorzulegen. Die Anordnung einer
theoretischen und praktischen Prüfung entfällt,
Umschreibungen nach § 31 Abs. 1 Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV) - Listenstaaten nach Anla
ge 11 FeV
Jahr

.Anträge gesamt

Erteilung einer

weiblich

männlich

deutschen

Fahr-erlaubnis
2013

131

79

52

131

2014

91

45

46

87

2015

84

52

32

82

2016

125

65

60

120

2017

126

77

49

129

bis 08/2018

106

69

37

100

-3-

Die Ausstellungsstaaten der ursprünglichen Führerscheine können nicht eruiert werden. Diese
Daten werden zwar in dem entsprechenden IT-Fachverfahren gepflegt, können allerdings programmseitig statistisch nicht ausgewertet werden.
Bei einem Antrag auf Erteilung einer deutschen Fahrerlaubnis nach § 31 Abs. 1 FeV sind weder
eine Teilnahmebescheinigung zur Ersten Hilfe noch ein Sehtest vorzulegen. Die Anordnung einer
theoretischen und/oder praktischen Prüfung richtet sich nach den Vorgaben der Anlage 11 FeV.
Eine Ausbildungsverpflichtung Theorie und Praxis besteht nicht.
Umschreibungen nach § 31 Abs. 2 Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV) - Drittstaaten - nicht in
Anlage 11 FeV und nicht EU-Staaten
Jahr

Anträge gesamt

Erteilung einer

weiblich

männlich

deutschen
Fahrerlaubnis
2013

168

109

59

135

2014

222

171

51

144

2015

267

203

64

168

2016

375

263

112

186

2017

544

430

114

252

bis 08/2018

409

314

95

215

Die Ausstellungsstaaten der ursprünglichen Führerscheine können nicht eruiert werden. Diese
Daten werden zwar in dem entsprechenden IT-Fachverfahren gepflegt, können allerdings programmseitig statistisch nicht ausgewertet werden.

Bei einem Antrag auf Erteilung einer deutschen Fahrerlaubnis nach § 31 Abs. 2 FeV sind die Vor
lage einer Bescheinigung Erste Hilfe und eines Sehtests sowie die Anordnung einer theoretischen
und praktischen Prüfung obligatorisch. Eine Ausbildungsverpflichtung Theorie und Praxis besteht
nicht.

Zu 2.

Grundsätzlich sind alle EU-Führerscheine prüfungsfrei umzuschreiben. Für die in Anlage 11 FeV
erfassten Staaten gelten die darin zu berücksichtigenden besonderen Vorgaben differenziert
hinsichtlich theoretischer und/oder praktischer Prüfung. Diese Regelungen beruhen auf bilatera
len staatlichen Abkommen. Alle übrigen Umschreibungen erfolgen grundsätzlich unter Ablegung
einer theoretischen und praktischen Prüfung, allerdings besteht keine Ausbildungspflicht.

Für die Ablegung der Schulung in Erster Hilfe gilt Folgendes:
Für Inhaber von EU-Führerscheinen und Führerscheinen der in Anlage 11 FeV erfassten Staaten

besteht keine gesetzliche Forderung zum Nachweis der Teilnahme an einer Schulung in Erster
Hilfe (vgl. §§ 30 und 31 jeweils Abs. 1 FeV).

Fürdie übrigen Staaten gilt, dass bereits bei der Antragstellung zur Umschreibung eines auslän
dischen Führerscheins grundsätzlich unter anderem die Teilnahmebescheinigung für die Schu
lungen zur Ersten Hilfe vorzulegen ist.

-4-

Da dies gesetzlich geregelt ist, bedarf es keiner gesonderten behördlichen Anordnung, denn oh
ne vollständige Abgabe der Antragsunterlagen (z. B. Erste Hilfe-Nachweis, Sehtest usw.) wird
regelmäßig kein Verwaltungsverfahren eröffnet.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHilbert

