Hausmitteilung

•

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

g4, OKT, 2018

Beschlusskontrolle zu V2314/18 (Sitzungsnummer: G/KH/049/2018)
Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der Vorla

ge V2314/18 zur Änderung der Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zu."

Die Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung (Krankenhausleitung) des Eigenbetriebes Städti
sches Klinikum Dresden ist mit Beschlussfassung des Ausschusses für Gesundheit am

20. Juni 2018 in Kraft getreten und wurde mit Datum vom 6. Juli 2018 durch den Oberbürger
meister unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

lilbert

Oberbürgermeister

