Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachlei
stungsstunden nach §77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vor
zulegen. Diese Neufassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Lei
stungen, die gemäß § 77 SGB VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart
werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fach
leistungsstunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im
Kontext der neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachlei
stungsstunden erbracht werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu
berücksichtigen:

• Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte so
wie für Leitungs- und Verwaltungspersonal werden aufder Grundlage derTarifverträge im
öffentlichen Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Per
sonalvergütungsregelungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungs
anteil von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu
kann auch eine Pauschale in Höhevon 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte ver
einbart werden.

•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwarten

den Aufwendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe

-2-

gemäß § 77Abs. 1 Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen
Kosten von Freistellungen gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wie

dervorlage Führungszeugnisse, die berufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching
sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt oder sie können alternativ mit einem Anteil
von 2 Prozent der Personalkosten vereinbart werden.

•

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der je
weils geltenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine
Minderzeit von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt.

Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fach
coaching, Fort- und Weiterbildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsent
wicklungsprozessen, fachbezogene Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung.

• Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressa
ten, Hilfeplangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, failbezogene kollegiale Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlage
ne Kontakte sowie Warte-/ Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.

•

Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Pro
zent ausgegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form ei
ner Pauschale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarun

gen nach § 78b SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale
wird jahresweise entsprechend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bun
desamtes für Statistik seit dem Jahr 2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach
§§ 61 ff. SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in be
sonderen Fällen nach §59 SGB Xaufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt
3 Monate zum Ende des Vereinbarungszeitraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird
ausdrücklich eingeräumt."

Gegenwärtig findet zwischen dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, dem Diakonischen Werk Stadtmission Dresden e. V., Vertretern des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend und des Ju

gendamtes ein Fachdiskurs zur Ausgestaltung der Umsetzung des Beschlusses statt. Ziel ist es,
dabei einen Konsens zu finden und nach Abschluss der Fachgespräche eine überarbeitete Be

schlussvorlage dem Ausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Hartm^VorJohann
Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

V.

Hilbert
Oberbürgermeister

