Anfrage Nr.: AF2688/18
Datum: 08.10.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Oberschulen im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Im Beschluss zum Schulnetzplan 2017 steht unter Punkt 1.11: „Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151.
Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/23 zu gewährleisten. Es ist zu prüfen, wo die
151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann.
Dabei sind insbesondere die mobilen Raumeinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die
Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur
Gründung der Schule einschließlich des Variantenvergleichs unterschiedlicher Lösungen
vorzulegen.“
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Mich erreichten Informationen von Eltern aus dem Dresdner Norden, dass sie
informiert würden, im Schuljahr 2019/20 könnten an den beiden Oberschulen (82.
OS, OS Weixdorf) nur 4 fünfte Klassen gebildet werden, weil durch die notwendigen
VKA-Klassen die jeweils 2,5-Zügigkeit beider Schulen nicht realisiert werden kann.
Ich bitte daher um Auskunft, wie viele fünfte Klassen aus Sicht des
Schulverwaltungsamtes im Schuljahr 2019/20 an der 82. Oberschule und der
Oberschule Weixdorf voraussichtlich gebildet werden können?
2. Ich bitte Sie auch darum, mitzuteilen, wie die VKA-Klassen an den Oberschulen in
Klotzsche untergebracht werden.
3. Wann wird dem Stadtrat die Vorlage zu Gründung und Vorgründung der 151.
Oberschule vorgelegt werden?

Ulrike Caspary

