Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ;

(GB2)51

Datum;

0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

OKT.

Beschlusskontrolle zu A0389/17 (Sitzungsnummer: JHA/046/2017)

Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30,04.2018 unter Beteiligung freier

Träger derJugendhilfe und derSächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und
dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für
die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder be
troffen sind."

Das Konzept wurde entsprechend erarbeitet und liegt als V2489/18 „Konzept Schulabsentismus"
dem Jugendhilfeausschuss vor. Es wird derzeit in den Unterausschüssen diskutiert. Ein Beschluss
ist Ende 2018 oder zu Beginn des Jahres 2019 zu erwarten.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

HartrrW^orjohann

Dirk Hilbert

Beige^gneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

