Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Di-G?,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

fl

OKr. 20»

Verkehrssicherheit und neue Tempo-30 - Zonen
AF2629/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen 2010
und 2017 im Verkehr verletzt?

2. Wie viele Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer wurden jeweils in den Jahren zwischen 2010
und 2017 im Verkehr getötet?

3. Wie viele sogenannte "Unfallschwerpunkte" wurden seit 2010 in der LHD beseitigt, wie viele
bestehen noch und in welchem Zeitraum rechnet die Verwaltung damit, die noch bestehenden
zu beseitigen?

-2

4. Der Stadtrat hat der Verwaltung im Haushalt 2017 / 18zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von
1 Mio €für "verkehrsorganisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshiifen zur

Umsetzung des Verkehrssicherheitskonzepts" bereitgestellt. Welche Maßnahmen im Einzelnen
wurden damit in welcher Höhe finanziert?

5. Der Gesetzgeber hat die Anordnung von Tempo 30 vor Kitas, Schulen und Senioreneinrichtun
gen ermöglicht. An welchen Einrichtungen hatdie Stadt bisher Tempo 30 angeordnet und an
weichen weiteren plant sie diese Anordnung?

6. Durch welche baulichen oder Kontrollmaßnahmen wird gewährleistet, dass die Geschwindig

keitsbegrenzungen vor Kitas, Schulen und Senioreneinrichtungen auch eingehalten werden?
7. Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen an den neu angeordneten Tempo 30 Stellen sind
seitdem festgestellt worden (Tendenzangaben genügen)?

8. Ist an den neu angeordneten Tempo 30 - Stellen ein Rückgang von Verkehrsunfällen mit Perso
nenschäden festzustellen (Tendenzangaben genügen)?"

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche und Zuarbei
ten vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, sodass die Beantwortung nachgereicht werden
muss.

Mit freundlichen Grüßen

