Hausmitteilung

Dresden.
£^LG2Cj GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

II V OKT. 2ßlÖ

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0448/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 (V2041/17) - selbstverwalteter Jugend
treff Weixdorf (Pastor-Roller-Straße 14 a)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhiifeausschuss beschließt die weitere Förderung der laufenden Nummern 5 und 6

der Liste 1 Anlage 2 des Beschlusses V2041/17. Die im Beschluss genannte Übergangsfrist wird
bis zum 31.12.2018 verlängert."

Der Stadtjugendring Dresden e. V. und CJD Sachsen e. V. erhielten die entsprechenden abschlie
ßenden Bescheide für das Jahr 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut l^rjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

