LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/052/2018)

Sitzung am:

29. September 2018

Beschluss zu:

V-LB0103/18

Gegenstand:
Haushaltsatzung 2019/2020- Arbeitsaufträge
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen sowie den Oberbürgermeister,
1.1.

1.2.

2.

Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in
Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Im Weiteren regt der Ortschaftsrat an, eine jährliche Dynamisierung analog der
Entschädigungssatzung vorzunehmen.
eine Neubewertung und Höhergruppierung des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle entsprechend den Intensionen des Gesetzgebers nach § 65 Abs.4
i.V.m. § 28 Abs. 2 Nr. 2 SächsGemO zu veranlassen.
Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen, den Ausschuss für Bildung sowie den
Oberbürgermeister,
die Realisierung der 2 Feld- Sporthalle in Langebrück in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen

3.

Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen, den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau sowie den Oberbürgermeister,
3.1.

die Kosten für die bauliche Umsetzung einschließlich Grunderwerbskosten der
Hauptstraße/ Klotzscher Straße in die mittelfristige Finanzplanung 2023/2024
einzustellen.
...

-23.2.

3.3.

3.4.

3.5.
3.6.

die Kosten für die Planung und eine verkehrsplanerische Lösung des erhöhten
Verkehrsaufkommens auf der Radeberger Straße in den Haushalt 2019/ 2020 aufzunehmen.
die Kosten für eine Machbarkeitsuntersuchung der fußläufigen Verbindung des
Wohngebietes „Neuer Heidehof“ bis zur ÖPNV- Anbindung Dresdner Straße in
den Haushalt 2019/2020 einzustellen.
die Planungsmittel für den Neubau des Radweges zwischen Langebrück und
Liegau- Augustusbad entsprechend Radverkehrskonzept in den Haushalt
2019/2020 einzustellen
die Kosten für die Trockenlegung der ehemaligen Bibliothek im Objekt Weißiger
Straße 5 sowie die energetische Sanierung des Objektes Albert- Richter Straße 1
die Kosten für den Rückbau der Kita Bruhmstraße nach Fertigstellung des neuen
Kita- Zentrum in den Haushalt 2019/2020 einzustellen

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Anliegen des Ortschaftsrates in den benannten
Ausschüssen beraten zu lassen und vor Beschluss des Haushaltentwurfes 2019/2020 im
Stadtrat dem Ortschaftsrat Bericht zu erstatten.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Christian Hartmann
Vorsitzender

