Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (Sondersitzung) (OSR LB/052/2018)
am Samstag, 29. September 2018,

10:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

10:00 Uhr
13:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Bürger:

2

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Herr Biastoch

3/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagsordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Haushaltsatzung 2019/2020- Arbeitsaufträge

6

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

7

Öffentlichkeitsarbeit in der Heimatzeitung "die Radeberger"

V-LB0099/18
beschließend

8

Informationsbroschüre 20 Jahre Eingemeindung

V-LB0101/18
beschließend

9

Meinungsaustausch Schwerpunkte Ortsentwicklung 2025

10

Termine Ortschaftsrat 2019

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

V-LB0103/18
beratend
V2523/18
beratend

V-LB0100/18
beschließend

4/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagsordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

Ortsvorsteher Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte sowie die anwesenden Gäste. Die Ortschaftsräte Herr Rapp, Herr Knöpfle sowie Herr van Rennings sind entschuldigt. Ortschaftsrat Herr Gebauer nimmt ab 10.20 Uhr an der Sitzung teil.
Die Sitzung war ursprünglich als nichtöffentliche Sitzung zur Vorberatung wichtiger Themen gedacht. Da jedoch die Tatbestandsmerkmale des § 37 Abs. 1 SächsGemO nicht erfüllt sind, wurde
zu einer öffentlichen Sitzung geladen.
Ortschaftsrätin Frau Krug und Ortschaftsrat Prof. Dr. Schmelzer wurden als Unterzeichner der
Niederschrift festgelegt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Die Niederschriften aus der Sitzung vom 18.09.2018 werden in der Sitzung am 23.10.2018 behandelt.

3

Beschlusskontrollen

Ortsvorsteher Herr Hartmann gibt die Beschlusskontrolle zu V-LB0090/18 „Schließung der Grünschnittannahme Langebrück“ bekannt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befürwortet
die Schließung der Grünschnittannahme zum 01.01.2019 mangels Nachfrage.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Der Ortsvorsteher informiert über den Stand des Vergabeverfahrens zur Planung der 2Feld Sporthalle. Die Architekturbüros stellen am 16./17.10.2018 ihre Entwürfe einer Jury
vor. Diese entscheidet über die Auswahl des Büros. Die Verwaltungsstelle wird an den
Terminen teilnehmen. Bis Ende 2018 erfolgt die Beauftragung. Im Februar ist mit der
Vorplanung zu rechnen, die nachfolgend im Ortschaftsrat vorgestellt werden soll.
Ortschaftsrat Herr Kaulfuß regt in diesem Zusammenhang an, den Vereinssport im Raum
Klotzsche, welcher durch den Wegfall der Sporthalle neben der derzeitigen Schwimmhalle sein Domizil verliert, in die neue Langebrücker 2-Feld Sporthalle zu integrieren. Das
findet keine Zustimmung, da die Hallenzeiten momentan wie sicherlich auch später,
durch Langebrücker Vereine ausgereizt sind.

5/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

5

Haushaltsatzung 2019/2020- Arbeitsaufträge

V-LB0103/18
beratend

Herr Biastoch erläutert dem Ortschaftsrat punktweise die Beschlüsse des Ortschaftsrates aus VLB0073/18 „Prioritäten des Ortschaftsrates zur Anmeldung im Haushalt 2019/2020“, die im
Haushaltplan eingestellten Mittel und die Beschlusskontrollen.
Die Forderung nach einer Umsetzung des Parkkonzeptes an der Bruhmstraße wird angesichts
der frühestmöglichen Realisierung der 2- Feldsporthalle 2021/2022 zurückgestellt. Das Kita- Amt
wird zum Rückbau der Kita Bruhmstraße befragt.
Die Forderung der Hausmeisterstelle für die Bürgerhäuser wird nicht weiter aufrechterhalten,
da die Stelle derzeit über die Verwaltungsstelle bis 01.03.2021 gesichert ist. Alle weiteren nicht
umgesetzten Vorhaben des Ortschaftsrates werden zur Umsetzung durch die zuständigen Ausschüsse erneut beschlossen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen sowie den Oberbürgermeister,
1.1.

1.2.

2.

Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in
Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Im Weiteren regt der Ortschaftsrat an, eine jährliche Dynamisierung analog der
Entschädigungssatzung vorzunehmen.
eine Neubewertung und Höhergruppierung des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle entsprechend den Intensionen des Gesetzgebers nach § 65 Abs.4
i.V.m. § 28 Abs. 2 Nr. 2 SächsGemO zu veranlassen.
Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen, den Ausschuss für Bildung sowie den
Oberbürgermeister,
die Realisierung der 2 Feld- Sporthalle in Langebrück in die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen

3.

Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen, den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau sowie den Oberbürgermeister,
3.1.

3.2.

die Kosten für die bauliche Umsetzung einschließlich Grunderwerbskosten der
Hauptstraße/ Klotzscher Straße in die mittelfristige Finanzplanung 2023/2024
einzustellen.
die Kosten für die Planung und eine verkehrsplanerische Lösung des erhöhten
Verkehrsaufkommens auf der Radeberger Straße in den Haushalt 2019/ 2020 aufzunehmen.

6/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

3.3.

3.4.

3.5.
3.6.

die Kosten für eine Machbarkeitsuntersuchung der fußläufigen Verbindung des
Wohngebietes „Neuer Heidehof“ bis zur ÖPNV- Anbindung Dresdner Straße in
den Haushalt 2019/2020 einzustellen.
die Planungsmittel für den Neubau des Radweges zwischen Langebrück und
Liegau- Augustusbad entsprechend Radverkehrskonzept in den Haushalt
2019/2020 einzustellen
die Kosten für die Trockenlegung der ehemaligen Bibliothek im Objekt Weißiger
Straße 5 sowie die energetische Sanierung des Objektes Albert- Richter Straße 1
die Kosten für den Rückbau der Kita Bruhmstraße nach Fertigstellung des neuen
Kita- Zentrum in den Haushalt 2019/2020 einzustellen

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Anliegen des Ortschaftsrates in den benannten
Ausschüssen beraten zu lassen und vor Beschluss des Haushaltentwurfes 2019/2020 im
Stadtrat dem Ortschaftsrat Bericht zu erstatten.
Abstimmungsergebnis:
zu 1. Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 befangen
zu 2.
8 Ja

Zustimmung
0 Nein 0 befangen

zu 3.
8 Ja

Zustimmung
0 Nein 0 befangen

punktweise Abstimmung
Beschluss-NR: OR LB 55/2018

6

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Die Richtlinie wurde in der letzten Ortschaftsratssitzung durch GB 3, Herrn Fischbach vorgestellt.
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass derzeit eine rechtliche Prüfung durch eine Stadtratsfraktion erfolgt. Die Bewertung soll die Grundlage für einen Änderungsantrag oder eine Ablehnung
sein. Darüber hinaus gibt es keinen weiteren Beratungsbedarf.

Vertagung

7/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

7

Öffentlichkeitsarbeit in der Heimatzeitung "die Radeberger"

V-LB0099/18
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt ein Musterlayout für die Gestaltung einer ½ Seite in der Radeberger
Heimatzeitung vor. Die Erscheinung soll wöchentlich sein, erläutert der Ortsvorsteher.
Die Kosten betragen für Gestaltung, Druck und Vertrieb 300 EUR/ Monat, für die Redaktion
durch Sylvia Gebauer 600 EUR pro Monat. Das ergibt Gesamtkosten von Brutto 11.556 EUR.
Das erscheint den Ortschaftsräten trotz Zustimmung zum Konzept zu hoch. Die Ortschaftsräte
Herr Kaulfuß, Herr Rau und Herr Prof. Dr. Schmelzer hinterfragen, ob die Informationen über
Langebrück für eine wöchentliche Erscheinung ausreichen. Sie favorisieren eine ¼ Seite/ Woche
bzw. eine 14- tägige Erscheinung.
Der Ortsvorsteher entgegnet, eine Ausgabe füllt allein die Ortschaftsratssitzung. Die SZ hat fast
täglich über Langebrück berichtet. Ortschaftsrat Herr Gebauer bekräftigt die Aussage. Themen
gäbe es genug; er könne dann auf kurzem Wege über die Verwaltungsstelle Informationen erhalten.
Dem entgegnet der Ortsvorsteher, stehen die presserechtlichen Anweisung der Landehauptstadt entgegen. Demnach werden Informationen über das Presseamt erteilt. Er könne jedoch als
Ortsvorsteher informieren.
Die Ortschaftsräte verständigen sich auf ein Pilotprojekt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Beginnend ab 01.12.2018 erfolgt eine wöchentliche Berichterstattung über Langebrücker
Themen in der „Radeberger Heimatzeitung“.
2. Der Umfang beträgt eine 1/2 Seite pro Woche.
3. Der Kostenrahmen von 900 EUR pro Monat zuzügl. Mehrwertsteuer ist einzuhalten. Die
Finanzierung erfolgt über die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Haushalteckwert „
Öffentlichkeitsarbeit“ für 2018 aus der „ Reserve“.
4. Zwei Verträge für die Redaktion sowie für Herausgabe, Druck und Vertrieb werden durch
Ortschaftsrat Gebauer bis spätestens zur Sitzung am 23.10.2018 vorgelegt. Die Angebote
sollen ein ¼- jähriges Kündigungsrecht beinhalten.
5. Ortsvorsteher und Verwaltungsstellenleiter legen bis Jahresende einen Vorschlag zur inhaltlichen Gestaltung des „Heidebote“ vor
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-NR: OR LB 56/2018

8/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

8

Informationsbroschüre 20 Jahre Eingemeindung

V-LB0101/18
beschließend

Die Broschüre soll Resümee über die letzten 10 Jahre der Eingemeindung ziehen und die positive Weiterentwicklung der Ortschaft aufzeigen. Die Verteilung erfolgt in jeden Haushalt
Den Ortschaftsräten liegen 3 Angebote von Agenturen vor.
Deutsche Telemarkt
13.524,35 EUR
Z&Z Agentur Dresden
10.662,40 EUR
elbworx media design
11.650,10 EUR

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Es wird eine Broschüre mit einer Stückzahl von 5000 Exemplaren „20 Jahre Eingemeindung Langebrück“ in Auftrag gegeben.
2. Den Auftrag erhält der günstigste Bieter, die Z&Z Agentur Dresden | Micktner Straße 20
| D-01139 Dresden zur Brutto- Angebotssumme von 10.662,40 EUR
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019- Sachkonto
4429 1000- , Haushalteckwert „Öffentlichkeitsarbeit“
4. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt, die Verträge abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-NR: OR LB 57/2018

9

Meinungsaustausch Schwerpunkte Ortsentwicklung 2025

Der Ortsvorsteher stellt die Schwerpunkte der folgenden Jahre vor:
Neubau Kita Zentrum
Neubau 2 Feld Sporthalle
Umbau Feuerwehr
Unterstützung Gewerbe
Sanierung der Infrastruktur
ÖPNV- Anbindung Langebrück erhalten/ verbessern
bauliche Abrundung Klotzscher Straße/ R.- Trache Straße
Weitere Themen wurden nicht benannt.

9/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

10

Termine Ortschaftsrat 2019

V-LB0100/18
beschließend

Die Abstimmung erfolgt ohne Diskussionsbedarf.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für 2019 folgende Sitzungstermine:
15. Januar 2019
05. Februar 2019
12. März 2019
16. April 2019
14. Mai 2019
18. Juni 2019
im Juli Sommerpause
20. August 2019
10. September 2019
08. Oktober 2019
12. November 2019
03. Dezember 2019
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-NR: OR LB 58/2018

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Helke wünscht dem Ortsvorsteher für sein neues Amt im Landtag Erfolg und Kraft

12

Termine

Die nächste Ortschaftsratssitzung findet am 23.10.2018 statt.
Die nächste Ortsbegehung findet am 20.10.2018, Treffpunkt 10:00 Uhr Bäckerei Mueller, Begehungsgebiet Unterdorf und dann anschließend Heidehof, statt.
Möglicherweise findet eine Verschiebung der Sitzung am 04.12.2018 auf den 18.12.2018 statt.
Genaueres wird noch bekannt gegeben.

10/10
ö NS OSR LB/052/2018 29. September 2018

13

Sonstiges

Ortschaftsrat Herr Kaulfuß gibt bekannt, dass sein Bankkonzept sowie seine Priorisierung des
Gehwegausbaus aus Zeitgründen 2018 nicht mehr vorgelegt werden kann.

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mituntzeichnerin

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

