Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeirat
An alle Fraktionen sowie
Stadträtinnen und Stadträte der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

15.11

Datum:

26.09.2018

über den Oberbürgermeister

V2583/18 - Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
hier: Positionspapier des Integrations- und Ausländerbeirates
Sehr geehrte Damen und Herren,
beiliegendes Positionspapier hat der Integrations- und Ausländerbeirat in seiner Sitzung am
19. September 2018 abgestimmt.
Ich bitte das Positionspapier bei den nachfolgenden Beratungen der o. g. Vorlage zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

gez. (Freigabe per E-Mail am 26.09.2018)
Dr. Hussein Jinah
Vorsitzender
Anlage

Positionspapier des Integrations- und Ausländerbeirates aus der Sitzung vom
19. September 2018:
Der Stadtrat wird gebeten, die folgenden Aufgaben und Forderungen des Integrations- und
Ausländerbeirates bei der Haushaltsplanung zu berücksichtigen:
1. Ausstattung der Schulen und Kitas mit Geld für zwei Dolmetschereinsätze pro Jahr pro Kind
mit entsprechendem Bedarf für bis zu 500 Kinder (= 25.000 Euro)
2. Ausbau und Neubau von Sport- und Spielplätzen als Orte der Begegnung und Integration
3. Weiterführung des Sozialtickets
4. Weiterführung der Antirassismusarbeit und -projekte
5. Nachhilfeprojekte und Patenschaftsangebote ausbauen, Aufwandsentschädigungen für
Ehrenamtliche, um neue zu gewinnen
6. Ehrenamtliche Initiativen, die sich um Integration bemühen, finanziell unterstützen
7. Wahlen und Öffentlichkeitsarbeit – Budget aufstocken
8. Ausländerbehörde Aufstockung Personal
9. Gesundheitswesen (Sucht, Psychiatrie, etc.) – Gemeindedolmetschereinsätze mit einem
Fond unterstützen
10. Sicherung und Erweiterung der Beratung und Betreuung von Flüchtlingen
Abstimmung:

11/1/0

Zustimmung

