Hausmitteilung
Land esh auptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

0 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datu m:

(GB 4) 41

0 4. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2382/18 (Sitzungsnummer: KT/052/2018 vom 12. Juni 2018)
Einmalzahlung an die Theaterkahn-Dresd ner Brettl -gG mbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschlu ss gegeben werden:
ulm Wege der Fehlbedarfsfinanzierung wird der Theaterkahn-Dresdner Brettl- gGmbH im
Rahmen der institutionellen Förderung eine einmalige zusätzliche Zuwendung in Höhe von 65.000 EUR
gewährt."

Unmittelb ar nach der Beschlu ssfass un g w urd e mit Schreiben vom 20.06.2018 der entsprechend e
Zuwendungsbescheid erlassen .

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

