Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/025/2018)
am Mittwoch, 29. August 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne

(bis 19:00 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Andree Reininger
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Verwaltung:

Frau Regel
Frau Wyzisk
Herr Hoffmann
Frau Hundeck

Amtsleiter Bürgermeisteramt und amtierender Beauftragter für Menschen mit Behinderungen
Beauftragtenbüro für Menschen mit Behinderungen
Sozialamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kindertagesbetreuung

Gast:
Frau Fastenrath

Psychosozialer Trägerverein Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Dr. Blocher

3/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"

3

Konzept zur Implementierung inklusiver Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden

4

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

4.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

Nicht öffentlich
4.1.1

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

Öffentlich
5

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0429/18
beratend

6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

7

Auswertung und Weiterarbeit mit den Praxisberichten zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion (Sitzung des
Beirates am 16. Mai 2018)

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

4/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 25. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Seitens des Beirates gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf führt aus, dass in der vergangenen Sitzung keine Festlegungen getroffen
worden seien. Sie verweist auf TOP 7 der heutigen Sitzung zur Auswertung und Weiterarbeit mit
den Praxisberichten zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion. Möglicherweise sehe der Beirat noch einen Ansatzpunkt, das Eine oder Andere mit auf den Weg zu geben.

2

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"

Herr Hoffmann, Leiter des Kulturhauptstadtbüros, stellt die grundlegenden Fakten zum Programm Kulturhauptstadt Europas und die konzeptionellen Überlegungen der Landeshauptstadt
vor. Es gehe vor allem um den Beitrag der Kultur zur langfristigen Entwicklung der Städte in Europa. Er informiert über die Kriterien. Das Ziel sei, Programme und Projekte anzustoßen, die
über das Jahr 2025 hinaus wirken. Die Herausforderung sei, welchen Beitrag Kultur leisten könne, um gesellschaftlichen Zusammenhalt und eine neue Kultur des Miteinanders in Dresden und
in Europa zu stärken. Er würde gern mit dem Beirat ins Gespräch kommen, wie man die Bewerbung mit Projekten, Ideen und Ansätzen bereichern könne.
Herr Hoffmann übergibt den Beiratsmitgliedern ein Factsheet mit den wichtigsten Fakten (Anlage 1 zur Niederschrift). Er weist darauf hin, dass es im Internet eingesehen werden könne und
auch als barrierefreies Dokument vorhanden sei.
Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass es zur Aufgabe des Beirates gehöre, Teilhabechancen für die
Menschen mit Einschränkungen/Barrieren zu ermöglichen. Sie meint, dass man in Dresden noch
Nachholebedarf habe. Deshalb sei es wichtig, von Beginn an mit involviert zu sein und Hinweise
und Anregungen zu geben.
Frau Dr. Hähne stellt die Frage, inwieweit man Barrierefreiheit denke, wenn es um Teilhabe
gehe. An welche Formate habe man dabei bisher gedacht und noch darüber hinaus im Bewerbungszyklus?

5/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Herr Hoffmann legt dar, dass man in der Phase der Bewerbung vor allem projektorientiert sei.
Er erläutert beispielhaft, dass er ein künstlerisches Format für sehr gut halte, das in einer barrierenarmen Öffentlichkeit als Straßentheater stattfinde und es durch die künstlerische Handschrift schaffen müsse, inklusiv Menschen mit Behinderungen in künstlerische Ausdrucksformen
einzubeziehen. Ein Programmteil werde künstlerisch kuratiert sein und ein Teil sehr stark auf
Bürgerengagement, Bürgerbeteiligung und Entscheidungen durch die Bürger basieren.
Frau Dr. Hähne bemerkt, dass die Zugänglichkeit zu den Formaten damit beginne, ob sie von
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen aufgesucht werden können, Menschen mit Höreinschränkungen die hörbare Veranstaltung auch visualisiert bekommen und Menschen mit Seheinschränkungen durch Audiodeskription daran teilnehmen. Man könnte noch überlegen, das
Dokument auch in in leichter oder einfacher Sprache zu machen, möglicherweise noch einen
Clip zu schalten, wo es der Gebärdendolmetscherdienst gebärde. Das wäre ein deutliches Signal,
das Thema breit anzugehen.
Herr Hoffmann führt aus, dass man in verschiedenen Bürgerforen auch den Gebärdensprachdolmetscherdienst eingesetzt habe. Er nehme den Hinweis mit.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob die „Kommunikationsoffensive“ bekannt sei, wo die Möglichkeit
bestehe, z. B. auch den Gebärdendolmetscherdienst zu finanzieren, damit Teilhabe möglich
werde.
Herr Hoffmann geht davon aus, dass man es bislang aus diesem Topf bezahlt habe.
Herr Dr. Müller meint, dass der Abbau von Barrieren unbedingt zur Kulturhauptstadt gehöre. Es
sei eine Kulturleistung, bei Straßen und Gehwegen einen entscheidenden Fortschritt zu schaffen. Behinderung bedeute auch eingeschränkte Mobilität und kleinere Aktionsräume. Wie
schaffe man möglichst wohnortnah Alltagskultur, Begegnung, Austausch, Teilhabe und die kleinen Kulturformen? Wie bekomme man die dezentrale Note in den Kulturhauptstadtprozess? Es
sei ein Thema, wie man mit öffentlichen Räumen, öffentlichen Plätzen, Stadtteilplätzen/Stadtteilzentren umgehe. Es gehe letztendlich nicht nur um Menschen mit Behinderungen,
sondern um alle, die in der nahen Mobilität auch ihre Entfaltungs- oder Teilhaberäume finden
könnten. Es wäre gut, wenn man hier ein Stück vorankomme.
Herr Hoffmann bemerkt, dass die Kulturhauptstadtbewerbung möglicherweise auch in unterschiedlichen Bereichen als Verstärker, Katalysator oder Zuspitzer funktioniere. Es habe etwas
damit zu tun, welche Themen in der Luft liegen, welche verstärkt werden und welche dann tatsächlich auf die Agenda kommen. Die unterschiedlichen Ämter in der Verwaltung würden Themen bedienen. Die Dezentralität und die lokalen Identitäten hätten viel mit Europa zu tun. Es
liege nicht nur pragmatisch auf ihrer Linie, in die Stadtteile zu gehen, sondern auch konzeptionell. Es sei ein Schwerpunkt zu erwarten.
Frau Dr. Hähne informiert über das Projekt des Sowieso Frauen für Frauen e. V. „Meine laute
Welt – Theater mit fast allen Sinnen erfahrbar machen“, das von gehörlosen und hörenden
Menschen gemeinsam entwickelt und vorgetragen worden sei. Die höreingeschränkten Menschen hatten nicht nur Lust auf ein Theaterprojekt, sondern es gebe keine vergleichbaren Angebote in der Anzahl, wie sich das offenbar die Zielgruppe wünsche.

6/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Zum Thema leichte Sprache/einfache Sprache bemerkt sie, dass die Grundsatzdiskussion
schwierig sei, z. B. auch, wie rechtsverbindlich leichte oder einfache Sprache sein könne. Es
müsse klar sein, dass es eine Erklärung zu einem Sachverhalt darstelle und kein Ersatz dessen.
Man wisse aus Erfahrung, dass der Zugang zu dem Thema über die Möglichkeiten der einfachen
oder leichten Sprache Zielgruppen erreiche.
Frau Stadträtin Apel berichtet, dass sie die Möglichkeit hatte, mit einer Gruppe im jetzigen Kulturhauptstadtgebiet in den Niederlanden zu sein. Sie habe erfahren, wie das Rollstuhlsystem,
das Fahrradsystem, das Fußgängersystem und das taktile System nebeneinander bestanden
haben. Es sei ein Kulturhauptstadtteam aus Vertretern der Kultur, Menschen mit unterschiedlicher Behinderung und Vertretern der Verwaltung gebildet worden. Man hätte Veranstaltungen
geplant, die die Zugänglichkeit besonders thematisierten. Es habe auch die Möglichkeit gegeben, dass sich Menschen mit Einschränkungen kulturell beteiligen konnten und an den Aufführungen teilnahmen. Sie schlägt vor, an eine solche Gruppe auch bei uns zu denken.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass im Hygienemuseum ein Projekt laufe, wo Menschen
mit kognitiven Einschränkungen in einfacher Sprache Ausstellungsführungen durchführen und
Erläuterungen geben. Der Bedarf wäre groß gewesen und viele Akteure hätten sich darauf eingelassen. Dieses Projekt könnte nochmals zum Thema Kultur in Ausstellungen aktiviert werden.
Es habe auch die Idee gegeben, eine Stadtführung in leichter Sprache zu konzipieren, die ihrer
Meinung nach nicht mehr weitergeführt worden sei. Sie kenne zumindest keine Stadtführung
für Menschen mit kognitiven Einschränkungen und meint, dass man diese Chance nutzen sollte.
Herr Hoffmann bemerkt, dass er das als Rechercheauftrag mitnehme.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass man die Stadtführungen lebendig anbieten und die Kompetenz
des Erlebens mit einbinden sollte. Das unterschiedliche Erleben könne produktiv sein.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, das Thema nochmals in der Beiratssitzung am 30. Oktober 2018
aufzurufen und dem Kulturhauptstadtbüro einen Vorschlag zu unterbreiten.
Herr Hoffmann bittet, auch daran zu denken, wie man Kultureinrichtungen, größere und kleinere Vereine für die Mitarbeit in einer solchen Arbeitsgruppe gewinne. Er betont die Langfristigkeit. Am Ende des nächsten Jahres müsse die erste Bewerbung abgegeben werden. Die Arbeitsgruppe müsste dann in den Jahren 2020 bis 2023 arbeiten.
Herr Dr. Müller fragt, ob man den Vorschlag von Frau Stadträtin Apel schriftlich bekommen
könne.
Frau Stadträtin Apel sagt zu, der Schriftführerin eine kurze Zusammenfassung zur Weiterleitung
an die Beiratsmitglieder zukommen zu lassen.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich bei Herrn Hoffmann und beendet den Tagesordnungspunkt.

7/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

3

Konzept zur Implementierung inklusiver Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden

Frau Hundeck, Amt für Kindertagesbetreuung, berichtet anhand einer Präsentation (Anlage 2
zur Niederschrift) über den Entwicklungsprozess „Inklusion in der Kindertagesbetreuung“. Sie
weist darauf hin, dass das Planungskonzept unter dresden.de verfügbar sei.
Frau Stadträtin Apel spricht das Thema Ressourcen an und möchte wissen, ob sich die Anzahl
der Erzieherinnen/Erzieher pro Kind als Voraussetzung für die Umsetzung des Konzeptes erhöhe. Müsse der jetzige Stand verändert/nachgerüstet werden?
Frau Hundeck legt dar, dass man seit Jahren Personalbegrenzungen habe und man sagen müsse, man könne nicht alle Aufgaben in der Qualität erfüllen, die sich die Fachkräfte vor Ort wünschen. Wenn man über Inklusion spreche, wolle man jedes einzelne Kind in den Blick nehmen,
weil jedes Kind in irgendeiner Form Unterstützungsbedarf habe. Sie erläutert, dass man deutlich
mehr personellen Einsatz benötige, um diesen Anspruch zu erfüllen. Es sei wichtig, die Eltern
mit einzubeziehen. Ein großes Thema wäre auch die Vernetzung und Kooperation. Man werde
dort Nachsteuerungsbedarf haben. Es habe sehr viele Facetten, wohin das ausstrahle.
Herr Reininger meint, dass 10 Jahre für dieses Projekt keine lange Zeit sei. Man benötige 2027
vor Ort überall die dafür erforderlichen Ausstattungen und das Know-how. Seiner Meinung nach
sei in der vergangenen Woche öffentlich darüber berichtet worden, dass auch Sachsen Aufholbedarf habe, was den Betreuungsschlüssel für Kindertageseinrichtungen betreffe. Er fragt, ob
man die benötigte Unterstützung bekomme, um das Projekt umzusetzen.
Frau Hundeck berichtet, dass die gestellten Fragen auch im Rahmen der strategischen Zieldiskussion Inhalt gewesen seien. Gegenwärtig arbeite man auf Grundlage der Sächsischen Integrationsverordnung, wenn man Kinder mit Eingliederungshilfen habe. Wenn man sich für alle Kinder öffne, benötige man flexible Rahmenbedingungen, wo Träger agieren können. Im nächsten
Jahr und in den darauffolgenden Jahren werde man sich mit diesen Themen und Aufgaben beschäftigen und jetzt würden dafür die Vorbereitungen laufen.
Herr Reininger führt aus, dass ein solches Konzept sehr wichtig sei, aber am Ende doch zu wenig, um das Ziel erreichen zu können. Er denke dabei an die erforderlichen Ausstattungen und es
bedürfe einer Vermittlung von Wissen und Know-how. Seiner Meinung nach müsse man auch
entsprechende Gelder in die Hand nehmen.
Frau Hundeck legt dar, dass das Thema Qualifikation und Fortbildung ein sehr wichtiges Feld sei.
Die Fachkräfte, die in den beruflichen Kontext Kindertagesbetreuung hineinwachsen, müssten
schon in der Ausbildung gewisse inklusive Kompetenzen vermittelt bekommen. Sie meint, dass
es notwendig sei, parallel zu dem Fachwissen die selbstreflexive Kompetenz zu entwickeln, die
diesem inklusiven Anspruch Rechnung trage. Man schaue ämterübergreifend, was in dem jetzt
zur Verfügung stehenden Rahmen möglich sei. Man werde noch viele große Schritte benötigen,
die über ihren Einflussbereich, was man jetzt machen könne, deutlich hinausgehen.

8/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Stadträtin Wendt äußert, dass sie insbesondere die Situation interessiere, was ausgebildete Heilerziehungspflegerinnen/Heilerziehungspfleger betreffe. In der Stadt habe man nur eine
öffentliche Schule, die in diese Richtung ausbilde. Könne man stadtintern den Bedarf decken,
wenn man die Abgänge perspektivisch bis zum Jahr 2027 hochrechne?
Frau Hundeck informiert, dass man in der Praxis für Kinder mit Eingliederungshilfen drei Qualifikationsprofile benötige. In der Regel seien es Heilerziehungspflegerinnen/Heilerziehungspfleger
oder Heilpädagoginnen/Heilpädagogen, aber auch Erzieherinnen/Erzieher mit einer heilpädagogischen Zusatzqualifikation. Von der Quantität der ausgebildeten Fachkräfte sollte es bedarfsdeckend sein, gleichwohl wisse man, dass sehr viel gut ausgebildete junge Menschen nicht in
Dresden oder in Sachsen bleiben. Man spüre in dem Bereich den Fachkräftemangel und müsse
schauen, wie man die Vorgaben auf der Grundlage der Sächsischen Integrationsverordnung einhalten könne. Sie weist darauf hin, dass möglicherweise zum Thema Fachkräfte mit bundeseinheitlichen Regelungen zu rechnen sei. Das werde aber nicht die Sorge nehmen, tatsächlich ausreichend Fachkräfte gemäß der Qualifikationsverordnung zur Verfügung zu haben. Es werde
zunehmend schwieriger.
Frau Dr. Hähne möchte wissen, ob auch die Strategie verfolgt werde, permanent alle Einrichtungen hinsichtlich des Themas Inklusion weiterzubilden. Es wäre eine parallele Strategie, einerseits auf die Erkenntnisse der Modellphase hinzuwirken, aber andererseits auch die Beschäftigten in den Einrichtungen dahin gehend permanent zu schulen. Es könne auch ein zweiter Aspekt
Anwendung finden, in den Einrichtungen möglicherweise nochmals auf das Thema Supervision
zu setzen, wo besonders das Thema Vielfalt eine Rolle spiele und dann die Expertise von außen
in die Einrichtung getragen werde, um einen Impuls und einen geschärften Blick auf verschiedene Themen zu bekommen, die letztlich alle die Vielfalt oder Inklusion von unterschiedlichen
Kindern fördern. Wenn man eine solche parallele gesamtstädtische Strategie verfolge, müsste
man auch hochrechnen, ob man ein Budget benötige und das an die politischen Vertreterinnen/Vertreter adressieren.
Frau Hundeck meint, dass das Budget erforderlich sein werde, wenn man es in einer vertretbaren Qualität umsetzen wolle.
Herr Dr. Blocher weist darauf hin, dass eine solide Finanz- und Ressourcenplanung im Haushalt
die Grundvoraussetzung für das Gelingen sei. Es wäre wichtig, dass solche Konzepte mit einer
kurz- und mittelfristigen Finanzplanung untersetzt werden.
Herr Reininger bittet, dem Beirat anzuzeigen, wenn man Unterstützungsbedarf sehe. Er bringt
seinen Wunsch zum Ausdruck, dass für die Kinder spätestens nach dem Jahr 2027 die Inklusion
im schulischen Kontext weitergeführt werde.
Frau Hundeck bemerkt, dass sie die Anregungen mitnehme. Das Thema Übergangsgestaltung
von der Kindertageseinrichtung in die Grundschule/in den Hort wäre ein großes Thema innerhalb aller Gremien und Arbeitsformate gewesen. Man werde schauen, wie man hier zu verantwortbaren Lösungen komme.
Frau Kursitza-Graf fragt, wer im Blick habe, wie es weitergehe, wenn die Kinder die Kindertageseinrichtung verlassen. Wo werde konkret die Schnittstelle bearbeitet?

9/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Hundeck äußert, dass man für den Übergang eines Kindes von der Kindertageseinrichtung
in die Grundschule/in den Hort mit verantwortlich sei. Man benötige ein abgestimmtes Bildungsverständnis als Grundlage. Es müsse geschaut werden, was seitens der Schule möglich sei.
Sie verweist auf den Arbeitskreis schulische Inklusion und die Beratungsstelle, wo man Kontakt
aufgenommen habe. Bei diesem Thema wären viele in der Verantwortung.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich für die Ausführungen. Sie schlägt vor, dass sie im nächsten Jahr
nochmals Kontakt aufnehme, um sich zu verständigen, inwieweit man neue Erkenntnisse habe.
Wenn man etwas an den Beirat herantragen wolle, könne man das jederzeit machen.
Frau Hundeck nimmt das Angebot an und bedankt sich.

4

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen

4.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

Herr Dr. Blocher gibt Erläuterungen zu der im Vorfeld der Sitzung verschickten Tabelle. Er informiert, dass mit Stand Ende Juli 2018 rund 7.000 Euro abgeflossen seien. Mit heutigem Stand
liege der Mittelabruf bei 15.336 Euro. Er habe heute das Thema nochmals in der Beratung mit
den Büroleitern der Geschäftsbereiche angesprochen und darum gebeten, die Mittel abzurufen
und die angemeldeten Projekte zügig umzusetzen. Man werde dem Beirat weiter darüber berichten.
Seitens der Beiratsmitglieder gibt es keine Rückfragen.
Herr Dr. Blocher informiert, dass der Bereich Wirtschaftsförderung regelmäßig die Messe „Karriere-Start“ plane, die immer im Januar stattfinde. Es gehe konkret um die Begleitung durch Gebärdendolmetscherinnen/Gebärdendolmetscher und es sollen auch begleitete Führungen stattfinden, die speziell für hilfsbedürftige Menschen konzipiert seien. Deshalb würden die Kosten im
nächsten Jahr höher veranschlagt (12.700 Euro), als in diesem Jahr (4.000 Euro). Er sehe die
Maßnahme Fahrgastfernsehen über 7.000 Euro und stelle die Frage, inwiefern man diese über
den Aktionsplan laufen lasse.
Frau Dr. Hähne findet es gut, dass bei der Veranstaltung an verschiedene barrierefreie Zugänglichkeiten gedacht worden sei. Sie regt an, es auch mit Braille-Flyern, barrierefreien Dokumenten breiter abzufragen und diese Möglichkeit zu offerieren. Der Screen in den Verkehrsbetrieben erreiche möglicherweise nicht alle. Ihr wäre es wichtiger, dass das Thema bei der Veranstaltung selbst etwas breiter gedacht werde. Es müsse auch ein Budget für Öffentlichkeitsarbeit
vorhanden sein. Sie hätte Bedenken, die Werbung für die Veranstaltung aus Mitteln des Aktionsplanes zu finanzieren.

10/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Stadträtin Wendt äußert sich positiv, dass man bei der Messe solche Führungen anbieten
wolle. Sie meint, dass es über das Fahrgastfernsehen relativ wenig wahrgenommen werde. Aus
ihrer Sicht sollte man auf der Homepage Dresden und in der aktuellen Tageszeitung agieren,
auch mit Piktogrammen und in leichter und einfacher Sprache. Alles Andere während der Messe
sollte auf jeden Fall erfolgen.
Frau Kursitza-Graf unterstützt die Ausführungen. Es sei die Messe, wo auch Schülerinnen/Schüler aus Förderschulen oder mit einer Beeinträchtigung die Chance haben, sich auf dem
freien Markt zu informieren. Wenn es durch Gebärdendolmetscherinnen/Gebärdendolmetscher
gelingen würde, möglicherweise auch durch besondere Informationsmaterialien über Arbeitsmöglichkeiten zu informieren, könnte man ein gutes Ziel umsetzen. Das bedeute, nicht die Veranstaltung zu bewerben, sondern individuell die Angebote den Menschen zugängig zu machen.
Herr Dr. Blocher äußert, dass das Vorbereitungsteam solche Dinge wie Internetpräsenz, Flyer,
Facebook-Auftritt schon mitgedacht habe. Er halte das Fahrgastfernsehen eher für eine allgemeine Werbemaßnahme, die nicht explizit die Zielgruppe des Beirates anspreche. Die Verantwortlichen der „Karriere Start“ müssten das Fahrgastfernsehen aus ihrem Budget Öffentlichkeitsarbeit finanzieren und die Aufmerksamkeit, was das Budget betreffe, nochmals auf die angesprochenen Dinge fokussieren.
Frau Kursitza-Graf bringt folgende Formulierung zu den zwei eingebrachten Positionen im Zusammenhang mit der Messe „Karriere Start“ zur Abstimmung.
Der Beirat stimmt allen Maßnahmen während der Messe zu, die dazu dienen, dass sich Menschen mit Behinderungen über Arbeit- und berufliche Angebote informieren können. Der allgemeinen Werbung im Fahrgastfernsehen wird nicht zugestimmt.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Im weiteren Verlauf des Tagesordnungspunktes wird eine Frage zu einer Personalangelegenheit
gestellt.
Herr Dr. Blocher bemerkt, dass man hierzu nicht öffentlich beraten müsse.
Frau Kursitza-Graf unterbricht die öffentliche Sitzung und stellt formal die Nichtöffentlichkeit
her.

11/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

5

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0429/18
beratend

Frau Dr. Hähne stellt den interfraktionellen Antrag vor. In ihren Ausführungen geht sie vor allem
auf die Beschlusspunkte und die Unterschiede zwischen leichter und einfacher Sprache ein. Sie
habe es so verstanden, dass zu einer Vorlage oder einem Formular ein Erklärungstext in einfacher Sprache entwickelt werde. Das Ziel des Konzeptes sei, eine Praktikabilität zu finden, die
verschiedene Punkte aufführe, z. B. auch Schwierigkeiten beim Einsatz von leichter Sprache und
mögliche Lösungsansätze. Ein guter Vorreiter sei das Bundesland Baden-Württemberg.
Frau Stadträtin Wendt erläutert den Änderungsantrag ihrer Fraktion. Aus ihrer Sicht sei es günstiger, sich auf die leichte Sprache zu konzentrieren. Insofern sollte man zunächst ein Konzept
entwickeln, was die größtmögliche Wirkung entfalten könnte. Wer keinen Bescheid in leichter
Sprache benötige, müsse keinen bekommen. Das bedeute, es erfolge bedarfsweise und man
schaue gezielt, welche Einsatzfelder sinnvoll seien. Eine Konzeptentwicklung finde sie sehr wichtig, aber auch, was es kurz-, mittel- und langfristig kosten werde. Den Termin für die Vorlage
des Konzeptes habe man auf April 2019 geändert.
Frau Stadträtin Apel äußert sich zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion. Sie meint, dass die
Änderung des Datums sinnvoll wäre und man die genannten Einsatzfelder/Bereiche in den Beschlusspunkt 2 des interfraktionellen Antrages ergänzen könnte. Zum ersten Beschlusspunkt
bemerkt sie, dass der Bedarf schon festgestellt worden sei. Eine Veröffentlichung müsse für alle
Menschen in der Stadt gemacht sein. Sonst wäre es nicht inklusiv gedacht. Es sei dann kein Extraposten, was es zusätzlich koste.
Frau Dr. Hähne führt aus, dass die Terminverschiebung unstrittig sei. Sie finde es auch sinnvoll,
die Präzisierung mit den Einsatzfeldern aufzunehmen. Es werde schwierig, wenn man das Geld
in den Vordergrund stelle und meine, mit der einfachen Sprache nur die Menschen mit Behinderungen zu sehen. Das Bundesland Baden-Württemberg erkläre die wichtigsten Dinge in leichter
Sprache, aber es sei nur das Originaldokument gültig.
Frau Stadträtin Wendt stellt klar, dass es im ersten Beschlusspunkt heiße, den Bedarf zu ermitteln. Sie meint, dass der Bedarf relativ groß sei. Die Frage wäre, in welcher Form und in welchem Umfang der Bedarf bestehe. Kostenabschätzung heiße nicht, was es zusätzlich koste, aber
es müsse ein Plan vorhanden sein, was wann gemacht werde. Inklusion müsse immer mitgedacht werden. Sie verweist auf das demnächst zu beschließende Sächsische Inklusionsgesetz.
Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass einige Forderungen ohnehin stünden, wenn das Sächsische
Inklusionsgesetz verabschiedet sein werde. Sie meint, dass sich in den nächsten Jahren Simultanübersetzungen in leichter Sprache ausweiten werden. Das Ganze sei vielschichtiger und es
werde möglicherweise ein sehr umfängliches Konzept, was sukzessive umgesetzt werden müsse.

12/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Dr. Hähne regt an, im Konzept auch die Bedarfs- und Einsatzfelder zu benennen und darin
inkludiert möglicherweise auch Kostenschätzungen formuliert werden könnten. Man sollte darüber nachdenken, das Budget für die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen auch in dem
nächsten Doppelhaushalt zur Umsetzung der Maßnahmen des Aktionsplanes zu verwenden.
Dort sei Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit ein Aspekt. Es könnte durchaus eine Schnittmenge hergestellt werden und der sukzessive Finanzbedarf aus diesem Budget zur Verfügung gestellt werde.
Frau Stadträtin Wendt bringt zum Ausdruck, dass man dem nicht folgen würde, wenn jeder
Bescheid in leichter und einfacher Sprache versendet werde, unabhängig davon, ob es jemand
benötige oder nicht.
Frau Dr. Hähne meint, dass im Konzept auch geklärt werden könnte, wie man die Prozesskette
gestalten wolle.
Herr Reininger führt aus, dass man die Diskussion schon einmal geführt habe, weil die Problematik immer wieder die gleiche wäre. Seit einigen Jahren baue man neue Haltestellen barrierefrei, was für alle Menschen Komfort und Lebensqualität bedeute. Er könnte noch weitere Beispiele nennen und meint, dass das eine grundsätzliche Sache sei.
Frau Dr. Hähne äußert, dass man für die Konzepterarbeitung explizit als Auftrag formulieren
sollte, ob man es mitschicken oder digital anbieten wolle. Man sollte auch auf Erfahrungswerte
von anderen Städte schauen.
Herr Dr. Blocher legt dar, dass man heute schon eine gewisse Bedarfsgerechtigkeit anwende. Er
meint, dass das Konzept Prioritäten setzen müsse, weil man nicht alles auf einmal machen könne. Die Verwaltung sollte Prioritäten vorschlagen. Es sei relativ einfach, Felder ausfindig zu machen. Er sehe auch, dass viele Bedarfe vorhanden sein werden.
Frau Wyzisk bezieht sich auf den interfraktionellen Antrag, dass die Bescheide, Publikationen
und Amtsbriefe in einfacher Sprache verfasst werden sollen. Es sei ausgeführt worden, dass das
Papier in Baden Württemberg beschreibe, es solle erklärt werden. Das heiße, dass der Bescheid
bleibe. Das wäre in dem Antrag so nicht formuliert.
Frau Dr. Hähne bemerkt, dass die leichte Sprache noch keine Rechtssicherheit habe. Sie meint,
dass man keinen Bescheid in einfacher Sprache verfassen könne, aber es könne informiert werden, worum es in diesem Bescheid gehe.
Frau Stadträtin Wendt zitiert aus dem Entwurf des Sächsischen Inklusionsgesetzes von September 2017, § 8 a, wo formuliert sei, dass auf Verlangen insbesondere Bescheide, Allgemeinverfügungen, öffentlich rechtliche Verträge und Vordrucke in einfacher und verständlicher Weise
erläutert werden sollen. Deshalb wäre im Änderungsantrag die Formulierung bedarfsweise Erläuterung enthalten. Sie meint, dass ein Konzept die Prioritäten definieren müsse. Das sei für sie
bedarfsweise. Die Art der Sprache sollte breit aufgestellt sein.

13/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

Frau Möhr bemerkt, dass man auch darüber sprechen müsse, wie es blinde Menschen in eine
für sie lesbare Form erhalten, z. B. in Punktschrift, als doc-Dokument. Es habe jede Bürgerin/jeder Bürger das Recht, einen Bescheid in einer für ihn zugänglichen Form zu erhalten.
Im Ergebnis der Diskussion gibt der Beirat folgende Empfehlung:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ab 2019 beginnend alle öffentliche Publikationen, Bescheide, Amtsbriefe, und den
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise
Erläuterungen zu Bescheiden flächendeckend in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen
Form (Punktschrift, leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu
stellen.
2. bis zum Ende des Jahres 2018 III. Quartals 2019 ein Konzept zur Einführung von leichter Sprache
für Veröffentlichungen der Landeshauptstadt Dresden Umsetzung des Beschlusspunktes 1 zu
entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu priorisieren. in denen der Einsatz der
leichten Sprache notwendig erscheint, und Vorschläge zur Umsetzung sowie zur nötigen
Qualifikation von Mitarbeiter_innen der Stadtverwaltung zu machen. Die Umsetzung sollte in
Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
der Stadtverwaltung ist dabei zu berücksichtigen.
3. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen schlägt vor, für die Pilotphase die Mittel zur
Umsetzung des Aktionsplanes der UN Behindertenrechtskonvention
„Kommunikationsoffensive“ zu nutzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

6

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

A0450/18
beratend

14/14
ö NS B/025/2018 29. August 2018

7

Auswertung und Weiterarbeit mit den Praxisberichten zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer Inklusion (Sitzung des
Beirates am 16. Mai 2018)

Frau Stadträtin Apel stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Tagesordnungspunkt auf die
nächste Sitzung zu vertagen.
Es gibt keinen Widerspruch.
- VERTAGUNG

8

Sonstiges


Frau Kursitza-Graf informiert über die offizielle Einladung des Beauftragten der Sächsischen Staatsregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen an den Beirat
zur Offenen Tagung am 10. September 2018, 10:00 Uhr bis 15:30 Uhr im Haus an der
Kreuzkirche zum Schwerpunktthema „Bildung“. Sie weist darauf hin, dass man sich auch
im Namen des Beirates anmelden könne.



Die Vorsitzende nimmt Bezug auf die heute per E-Mail zugegangene Hausmitteilung des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend bezüglich der geänderten Formulierung zum
Punkt „Autismus“ in der Schulnetzplanung, die der Beirat gefordert habe. Der Beirat
werde um die Bestätigung der Neufassung gebeten. Es gibt Einvernehmen, das Thema
auf die Tagesordnung der Sitzung am 30. Oktober 2018 zu setzen. Die Hausmitteilung ist
nochmals mit der Einladung zu verschicken.



Frau Kursitza-Graf bittet die Beiratsmitglieder, sich bis zur Sitzung am 30. Oktober 2018
Themenschwerpunkte zu überlegen, die man mit dem Oberbürgermeister am 12. Dezember 2018 bespreche.

Die Vorsitzende beendet die Sitzung des Beirates.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

