Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
:.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 56

Datum:

.5. OKT. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden
AF2644/18

Sehr geehrter Herr Scholibach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
;Jn seiner Sitzung am 28. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
AÜ434/18 zum Gegenstand „Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen
Klinikum Dresden.

1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung

des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte
mitteilen}"?

Die Beschlussausfertigung zum Antrag A0434/18 wurde nach Unterzeichnung an das Städtische
Klinikum Dresden zugestellt und ist damit als offizielle Beauftragung zur Umsetzung der einzel
nen Beschlusspunkte zugegangen.
2.

„Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die ein
zelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"

Die einzelnen Umsetzungsschritte sind vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2019/2020 aufgeführt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur Be
schlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 realisiert werden
können."

Das Städtische Klinikum Dresden (KHDD) wies im aktuellen Wirtschaftsplan 2018 ff. einen nicht

gedeckten Finanzierungsbedarfvon über 93 Mio. Euro für kurz- bis mittelfristig dringend not
wendige investive Maßnahmen auf.

Dem kommenden Wirtschaftsplan 2019 ff. zugrunde gelegten Annahmen entsprechen den Prä
missen der durch die Betriebsleitung erarbeiteten und dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbe
trieb Städtische Klinikum Dresden) vorgestellten mittelfristigen Finanzstrategie des KHDD.
Das KHDD erwartet in den kommenden Jahren Erlössteigerungen sowohl durch Leistungssteige
rungen als auch durch die Erhöhung des landesweit geltenden Basisfallwertes und entsprechend
aktuell seitens des Bundes zugesagter Rückerstattung der Kosten bei Tarifsteigerungen.
Die Präsentation zur geplanten zukünftigen operativen Strategie zur Verbesserung der Leis
tungszahlen wurde den Mitgliedern des zuständigen Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) am 30. Mai 2018 vorgestellt. Hier wird es zukünftig stetig Aktualisierungsbedarfe geben.

Das geforderte Konzept und eingehende Analyse, welches durch Trägerveranlassung mit Unter
stützung eines externen Gutachters erstellt werden soll, lag nicht bis Ende August 2018 vor - die
ersten Ergebnisse dieser Konzeption („Meilensteine") liegen nach aktueller Einschätzung frühes
tens bis zum Stadtrat, in welchem der Doppelhaushalt 2019/2020 beschlossen werden soll, vor.
Gründe dafür sind der erst im Juli 2018 erteilte formale, inhaltlich definierte Auftrag an das Klini
kum, damit verbundene, einzuhaltende Ausschreibungs- und Vergabefristen sowie die Klärung
der Finanzierung.
Inhalt des Konzeptes und damit des Gutachtens soll sein, Maßnahmen u. a. durch Aufstellung
einer Ertrags- und Finanzierungsplanung zu eruieren, die eine kostendeckende Arbeit des KHDD
ermöglichen.

Das KHDD wurde in den letzten Jahren gut aufgestellt; es gab bereits viele Maßnahmen und Pro
jekte, die zur Ergebnisverbesserung führten und die Arbeit effizienter gestalteten; es gilt, die
Ergebnisverbesserungen wieder herzustellen - unter Beachtung der gegebenen Rahmenbedin
gungen im Gesundheitswesen. Dabei soll auch das Marktumfeld mit einbezogen werden. Die
medizinische Leistungsstruktur wird kritisch geprüft und ggf. in weiteren Projekten ausgestaltet.
Auch soll die ökonomische und investive Lage weiter analysiert und ggf. noch nicht festgestellte

Handlungsbedarfe abgeleitet werden - um die Zukunft des kommunalen Klinikums zu sichern
bzw. zu festigen.

„Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurfdes Doppelhaushaltes 2019/2020
einzuordnen."

Der Mehrbedarf i. H. v. 3,5 Mio. Euro, welcher Brandschutzmaßnahmen des KHDD betrifft, wur
de bereits in den Budgetvorgaben gemäß der V2308/18 berücksichtigt. In den Planungen zum

Doppelhaushalt 2019/2020 wurden nach aktuellem Stand 14 Mio. Euro Trägermittel (inkl. der
o. a. Mittel für Brandschutzmaßnahmen) als Mehrbedarfe im Wirtschaftsplan und damit im
Doppelhaushalt 2019/2020 berücksichtigt.

„Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hierfür qua
lifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maßnahmen und
Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von zehn Jahren in einen

zeltgemäßen Zustand zu versetzen."

Hierzu läuft derzeit eine Markterkundung für mögliche Gutachter. Auch hier werden die Ergeb
nisse frühestens Ende 2018 erwartet.

-3-

„Dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ist mindestens
halbjährlich über die Situation und den Zustand des Klinikums zu berichten."
Die Berichterstattung startet nach Abschluss des Punktes 3.
Mit freundlichen Grüßen

