Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
[)LG2qClJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

-8. OKT. 2018

Stand der Besetzung der Stellen Leiter des Jugendamtes/Leiter der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie
AF2624/18

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vielen Dank für die Antwort auf die Anfrage AF2567/18. Daraus ergeben sich nun weitere
Fragen:

1. Sind seit meiner ersten Anfrage zum Thema (AF2482/18) Inzwischen Fortschritte bei der
Erarbeitung einer Stellenbeschrelbung für die von der Jugendamtssatzung geschaffene
Position "Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie" gemacht wor
den, mithin: Haben Ihre Mahnungen gefruchtet?"
Eine Stellenbeschreibung liegt inzwischen vor.

2. „Da die Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie In en

gem Zusammenhang mit der Stelle des Jugendamtslelters steht: Ist geplant diese Stellen
gemeinsam auszuschreiben?"

ZurSicherstellung einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung sollen die Ausschreibung und Be
setzung der Stelle in Koordination mit dem Ruhestandseintritt des Amtsinhabers Jugendamt er
folgen.

3. „Wenn nein: Welche Veränderungen In der Stellenbeschrelbung des Jugendamtslelters
sind vorgenommen worden?"
Beantwortung entfällt.

-2-

4. „Ist das Amt für Kinder, Jugend und Familie mit dem Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie und den zugehörigen Organisationseinheiten Ju
gendamt, Amt für Kindertageseinrichtungen und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
im Aufgabengliederungsplan dargestellt?"
Die Aufgaben des Amtes für Kinder, Jugend und Familie sind im Aufgabengliederungsplan darge
stellt.

5. „Wenn nein: Wann wird das passieren?"

Der Aufgabengliederungsplan beschreibt Aufgaben, nicht Strukturen. Er enthält die Auflistung
aller durch die Landeshauptstadt Dresden wahrzunehmenden Aufgaben und teilt sie nach dem
sich aus Art, Artverwandtschaft und Zweckbestimmung ergebenden sachlichen Zusammenhang
in Aufgabengruppen ein. Er dient der Information des jeweiligen Amtes über die Aufgaben, für
die es zuständig ist und wahrzunehmen hat.
Mit freundlichen Grüßen

