Hausmitteilung
• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
>. !

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.44-9144/10/4420
69455/18

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

- 9. OKI. 2018

Wölfe in Dresden?!

AF2653/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden vom 23. August wurde unter dem Titel „Wölfe in
Dresden?!" ein Artikel über Wolfssichtungen in Dresden veröffentlicht. Die Stadt Dresden for

dert danach eine Überprüfung der Sicherungsmaßnahmen für Weidetiere.
Zitat:

,Die Ausbreitung der Wölfe In Deutschland schreitet welter voran und auch auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden gibt es erste Sichtmeldungen. Daher bittet die Stadt Dresden alle
Tierhalter, die Schutzmaßnahmen für Weidetiere vor Wolfsübergriffen zu überprüfen und
eventuell zu verbessern.'

Bereits im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am Montag den 03.09. habe ich zu
Hintergründen der Wolfssichtungen und zum Zustandekommen der städtischen Warnung
nachgefragt.
Ergänzend zu diesen Fragen habe ich folgende weitere Fragen:

1. Wie viele Fotofallen, welche zur Sichtung und Beobachtung von Wölfen geeignet sind, gibt
es auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, wo stehen diese und wer betreut die
se?"

Diese Frage kann durch die Verwaltung nicht beantwortet werden. Derartige Geräte sind inzwi
schen auch für den privaten Gebrauch erschwinglich geworden und kommen sicher durch pri
vate Eigeninitiative an vielen Orten zum Einsatz. Die Stadtverwaltung setzt keine Fotofallen ein.
Momentan ist uns in Dresden lediglich ein Fotofallenstandort in Gompitz innerhalb der Kleingar
tensparte „Bergfrieden" (Kohlsdorfer Weg) bekannt. Dort hat das LUPUS-lnstitut auf Bitten der
Kleingärtner eine Fotofalle installiert, da diese der Meinung waren, einen Wolf innerhalb der
Gartensparte zu haben. Dieser kann allerdings seit Juli nicht nachgewiesen werden.

-2-

2. „Wer ist für dieAufstellungen weiterer Beobachtungseinrichtungen und deren Betreuung
zuständig und wie wäre ein eventuelles Antragsverfahren für die Aufstellung weiterer An
lagen?"

Die Zuständigkeit für eine Fotofalle liegt bei demjenigen, der diese anbringt. Eine Zustimmung
des Grundstückseigentümers ist erforderlich. Seit der Übernahme des Wolfes in das Sächsische

Jagdrecht werden die Jagdausübungsberechtigten bezüglich Wolfsnachweisen stärker in die
Pflicht genommen, denn für den Wolf gelten seither auch die Bestimmungen aus dem sächsi
schen Wildmonitoring. Dabei soll erreicht werden, dass die Jäger ihre Kompetenz, ihre Erfahrung
und vor allem ihre flächendeckende Präsenz beim Nachweis von Wölfen einbringen. Der erste
Fotofaliennachweis eines Wolfes in Dresden erfolgte 2017 durch die Initiative eines Jägers.
Mit freundlichen Grüßen

Flilbert

