Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
r'i' OTir.! r
IJ-'"
1 '*•'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB4 43

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

~9. OKT. 2018

DDR-Kunst In Dresden

AF2643/18

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie unlängst der „Bliderstrelt'" um die Ausstellungspraxls von DDR-Kunst In den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden, ausgelöst durch den Artikel „Wende an den Wänden'' In der Säch
sischen Zeltung, gezeigt hat, gibt es ein großes Interesse an der Würdigung von Exponaten und
Zeugnissen der DDR-Kunst In Dresden. Gleichwohl Ist über Art und Umfang vorhandener

Kunstwerke In der Öffentlichkeit nur wenig bekannt. Daher ergeben sich für mich folgende
Fragen:

1. Wie viele Werke der bildenden Kunst aus der kunstgeschlchtllchen Epoche zwischen 1945

und 1990 (DDR-Kunstwerke) befinden sich Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wie viele derartiger Kunstwerke sind der Landeshauptstadt Dresden durch Dritte auf Zelt
bzw. unbestimmte Zelt überlassen worden, (bitte alle jeweils unterscheiden nach Gattun

gen der bildenden Kunst und Ort der Ausstellung/Verwahrung sowie nach Eigentumsver
hältnissen: Landeshauptstadt Dresden, Freistaat Sachsen, Bundesrepublik Deutschland und
privater Eigentümer)?"
Malerei:

Die Gemäldesammlung enthält 648 Werke aus der Zeit zwischen 1945-1990, unsicher datierte
Werke nicht mitgezählt.

Dazu kommen ca. 20, die in der Zeit entstanden, jedoch nicht das Thema „SBZ/DDR-Kunst" be

treffen (Erika Streit, Roland Hettner, Herbert Vogt, Richard Oelze, Roberte Holly-Logeais).
Bis 1950 wurden 26 Gemälde erworben, von 1951 bis 2002 waren es 317 und seit Gründung der

Galerie (2003-2017) 305. In der Herkunftsart wurde nicht unterschieden, weil aus der Fragestel
lung nicht hervorgeht, ob mit der Formulierung „auf unbestimmte Zeit überlassen" nur Dauer
leihgaben oder auch Schenkungen gemeint sind. Schenkungen befinden sich in der angegebenen
Zahl natürlich nicht wenige. Leihgaben gibt es nur drei von der Commerzbank AG - mit unbe
stimmter Leihfrist.

-2-

Skulpturensammlung:

Derzeit befinden sich 99 Objekte aus der Zeit der DDR in der Skuipturensammlung der Städti
schen Galerie Dresden. Das entspricht ca. 1/8 des Bestandes.
Folgende Dauerleihgaben befinden sich im Haus:

- Bundesministerium des Innern:
1 Plastik, Verwahrung im Depot
- Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden: 1 Plastik, Verwahrung im Depot
Grafische Sammlung:

Derzeit befinden sich 4467 Objekte aus der Zeit der DDR in der Grafischen Sammlung der Städti
schen Galerie Dresden. Das entspricht ca. 1/5 des Bestandes.

Folgende Dauerleihgaben befinden sich im Haus:
- Bankinstitute:
- Bundesrepublik Deutschland, Bundesamt für

zentrale Dienste und offene Vermögensfragen:
- Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Kunstfonds:
- Privatsammlung:

2 Arbeiten auf Papier

15 Arbeiten auf Papier
6 Arbeiten auf Papier
32 Arbeiten auf Papier

2. „Wieviele dieser DDR-Kunstwerke sind der Öffentlichkeit, etwa am Tag des offenen
Denkmals, durch Kunstausstellungen, etc., regelmäßig zugänglich?"

Die Beantwortung kann in diesem Fall nur für die Bestände der Städtischen Galerie Dresden ge
geben werden.
Wegen der Lichtempfindlichkeit von Papierarbeiten ist es aus konservatorischen Gründen nicht
zu empfehlen, sie dauerhaft oder häufig zu zeigen und damit dem Licht auszusetzen. Um sie für
nächste Generationen zu bewahren, können sie nur temporär präsentiert und ausgeliehen wer
den (höchstens für drei Monate am Stück, danach sollten sie wieder lichtgeschützt „ruhen").
Zeitlich befristet werden Werke aus der Sammlung in unseren Sonderausstellungen und bei Ver
anstaltungen gezeigt.
Derzeit sind

- 26 Arbeiten in der Ständigen Ausstellung der Städtischen Galerie Dresden ausgestellt.
Das entspricht 36% der dort permanent präsentierten Kunstwerke.
-1 Arbeit in der Skulpturenpräsentation im Foyer des Landhauses
-1 Arbeit im Kügelgenhaus
-1 Arbeit in der Dauerausstellung des Stadtmuseums
- 3 Arbeiten als Leihgaben in Büros der Stadtverwaltung sowie

- temporär als Leihgaben der Städtischen Galerie Dresden für die SiebdruckSonderausstellung im Leonhardi-Museum (noch bis 11.11.2018) 20 Arbeiten

Zusammenfassung: 51 Arbeiten aus diesem Zeitraum sind derzeit der Öffentlichkeit zugänglich.

-3-

Zudem befassten sich diverse Veranstaltungen mit grafischen und plastischen Werken aus der
DDR, beispielhaft genannt seien:

- 2018 Gespräch zum Thema „Zwischen Beruf und Berufung - Künstlerisches Handeln in den
1950er-Jahren, in Zusammenarbeit mit der Freien Akademie Kunst + Bau e. V. und der TU Dres
den

- 2018: Depotführung Skulpturensammlung
- 2018: Veranstaltung zum Thema „Aktdarstellungen" vom 19. Jahrhundert bis heute, mit Prä
sentation zahlreicher Arbeiten auf Papier aus der grafischen Sammlung
3. „Wie hoch sind die der Landeshauptstadt Dresden durch Pflege und Unterhalt von DDRKunst entstehenden jährlichen Kosten? In welchen Haushaltsprodukten sind diese Kosten
niedergehalten?"
Für die Erhaltung von Kunstdenkmalen im öffentlichen Raum sind für das Jahr 2018 61.500 Euro
im Haushalt eingestellt, die bereits fest verplant sind. Diese Haushaltsmittel werden für histori
sche Denkmale und Grabstätten, Gedenktafeln sowie Kunst im öffentlichen Raum verwendet.
Der Einsatz richtet sich nach dem Jeweiligen Pflegebedarf. In diesem Etat ist auch Pflege von

Kunstwerken aus den Jahren von 1949 bis 1989 enthalten, aber nicht separat ausgewiesen.
Besondere Verwaltungs- und Betriebsausgaben: PSP-Element 10.100.28.1.0.01,
Kostenart 42710000

4. „Welche Planung seitens der Landeshauptstadt bestehen, vor allem auch im Hinblick auf
die Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025, Exponate der DDR-Kunst durch

Dauerausstellungen, vermehrte Sonderausstellungen, etc. stärker der Öffentlichkeit be
kannt zu machen?"

Aktuell arbeitet das Kulturhauptstadtbüro und der Kurator an Leitprojekten für das Bewer
bungsbuch. Weitere detaillierte Planungen für das Programmjahr 2025 liegen gegenwärtig noch
nicht vor.

Mit freundlichen Grüßen

