Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Y)iG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 51

Datum:

- 9. QKT. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Fachkräftebemessung
AF2655/18

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Jugendhilfeausschuss hat am 09.11.2017 Folgendes beschlossen:
,Die Fachkräftebemessung für die Stadträume wird gegenwärtig mit einem demografischen
und soziaien index vorgenommen. Dies ist so zu ergänzen, dass die Wirkung weiterer Fakto
ren, insbesondere der von anderen öffentiichen Steiien geförderten Angebote in den Stadt
räumen und des Wirkungsradius der real vorhandenen Einrichtungen, beachtet wird. Die so
errechneten Zieizahien für die Stadträume sind nicht als starre Größen, sondern als Ausgangs

vorgaben für die darauf aufbauenden Förderdiskussionen zu verwenden.'
Mit der info 11/2018 des Jugendamtes für Mitglieder des Jugendhiifeausschusses wurde der
Ausschuss auf die neu veröffentlichte Fachkräftebemessung 2018 hingewiesen. In dieser wird
der oben zitierte Beschiuss faktisch nicht angewandt.

Mit weicher Begründung ignoriert der Oberbürgermeister Beschlüsse des Jugendhiifeaus
schusses?"

Mit der Beschlusskontrolle zum A0376/17 vom 21. Februar 2018 wurde zum von Ihnen ange
führten Beschlusspunkt 5 erläutert:

„Die Fachkräftebemessung basiert auf einer mathematischen Berechnung und wurde im
planerischen Prozess bereits als Diskussionsgrundlage und nicht als festgelegter Zielwert

verstanden. Als ergänzende Grundlage wurde ein „Stadtraumsteckbrief" entwickelt, der sich
momentan in der Abstimmung befindet. Dieser beinhaltet neben statistischen Daten des
Stadtraumes auch Angaben zur übergreifenden Angebotsstruktur. Es werden alle jugendhilflichen Leistungen, andere von öffentlichen Stellen geförderte Angebote (z. B. ESFFörderung) sowie weitere Stadtraum relevante Einrichtungen dargestellt. Dieser Stadtraum
steckbriefsoll zukünftig Grundlage für die stadträumlichen Planungskonferenzen und den
politischen Diskurs sein."

-2-

Daraus wird deutlich, dass das mit der Info Nr. 11/2018 versandte Dokument, für welches durch
die Anlage 2 des Beschlusses V1772/17 eine jährliche Fortschreibung vorgesehen ist, nur ein Teil
der Erfüllung des von Ihnen zitierten Beschlusspunktes ist.
Die Stadtraumsteckbriefe sind inzwischen erarbeitet und werden vor Jeder stadträumlichen Pla

nungskonferenz aktualisiert. Sie werden im Laufe des IV. Quartals 2018 auf
http://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/planunRskonferenzen.php veröffent

licht. Konkrete Zielzahlen entsprechend der Fachkräftebemessung lassen sich daraus nicht ablei
ten. Mehrere Angebote arbeiten nur zum Teil im JugendhÜflichen Bereich (z. B. im Bereich Soziokultur, Gemeinwesenarbeit oder Kirchgemeinden), andere sind ehrenamtlich geleitet (z. B. An
gebote der Jugendverbandsarbeit oder Sportvereine) usw. Die Wirkung der genannten Angebote
auf die Jugendhilfelandschaft kann dennoch abgeschätzt werden, ebenso eine mögliche zukünf
tige Förderrelevanz. Sie lässt sich jedoch nicht in die mathematische Berechnung der Fachkräf
tebemessung implementieren.

Im Zuge des Planungsprozesses werden die Daten der Fachkräftebemessung und die weiterfüh
renden Informationen der Stadtraumsteckbriefe gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren
der Stadträume diskutiert und dienen als Grundlage für die stadträumliche Jugendhilfeplanung.
ndlichen Grüßen

