Hausmitteilung

Dresden.
ä \

O

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

FDP/FB-Fraktlon
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Datum*

- 9. OKT. 2018

Sachstand Sanierung Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
AF2654/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Januar 2014 hat der Stadtrat beschlossen, eine Bürgerversammlung durchzuführen, auf der die
Vorplanungen zur Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz vorgestellt werden sollten.
Anregungen der Bürger sollten dann in die Pianungen mit einfließen.
Immer wieder kam es zu Verzögerungen dieser Beschlussumsetzung, mal musste die Verkehrsprognosse 2030 eingearbeitet werden, ein anderes Mal wurden zusätzliche Planungsvarianten
untersucht. Die Stadtverwaltung hatte in früheren Beschlusskontrollen und Anfragen allerdings

mitgeteilt, dass belastbare Kostenschätzungen und fachlich fundierte Planungsstände bis Ende
Oktober 2014 vorliegen würden. Laut Beschlusskontrolle vom November 2014 sollte die Bürger
versammlung dann im 1. Quartal 2015 durchgeführt werden. Die nächste Beschlusskontrolie vom
Februar 2016 sprach von einer Bürgerversammlung vor der Sommerpause 2016.

-2-

Auf meine letzte Anfrage vom November 2017 haben Sie mir geantwortet, dass die Bürger
versammlung nun im zweiten Halbjahr 2018 stattfinden soll. Bisher ist mir keine Einladung zu einer
Bürgerversammlung bekannt. Demnächst werden auch die aktuell im Bau befindlichen Senioren
wohnungen am Bahnhofsvorplatz feritg gestellt. Damit bekommt die Sanierung des Vorplatzes
noch einmal mehr Dringlichkeit.
1. Wann wird die angekündigte Bürgerversammlung durchgeführt?^'
Die Vorplanung, welche den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz ein
schließt, liegt konzeptionell vor. Eine Qualifizierung und fundierte Bewertung der bisher untersuchten
Varianten konnte aus personalkapazitiven Gründen sowie der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung
von Planungen für Verkehrsbauvorhaben bisher nicht abschließend vorgenommen werden.
Eine genaue Terminierung für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss zum Antrag
A0777/13 vom 15. Januar 2014 Ist aus den vorstehenden Gründen nicht möglich. Bisher haben keine
Veranstaltungen stattgefunden.
2. „Was wird den Bürgern auf dieser Veranstaltung vorgestellt?"
Es sollen die in der Vorplanung untersuchten Varianten vorgestellt und diskutiert werden.
3. „Wurden Gelder für die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz in den Haushalt
2019/20 bzw. in die mittelfristige Finanzplanung bis 2023 eingestellt?"
Die Gleisschleife Niedersedlitz ist seitens der DVB in die Vorhaben mittel- bis langfristig eingeordnet.
im städtischen Haushalt findet diese Maßnahme bisher keine Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

