Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

[)LG'rfC CIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61-27/6010

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

. ^ pKT. 2018

Stand des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010
AF2645/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 14.02.2012 die Aufstellung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6010, Ehemaliges Ostravorwerk beschlossen. Um
der städtebaulichen Bedeutung des Gebietes am Eingang zur Ostrainsel gerecht zu werden wurde
durch den Vorhabenträger ein Werkstattverfahren durchgeführt. Auf dem Grundstück sollten über
100 Wohnungen und einige Gewerbeflächen für z. B. medizinische Angebote und zur Nahversor
gung entstehen. Offenbar wurde die Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes inzwi
schen eingestellt. Im Themenstadtplan ist als Verfahrensstand die „Frühzeitige Bürgerbeteili

gung/Beteiligung der TÖB'' mit Enddatum der Beteiligung vom 18.03.2012 angegeben.

-2-

1. Welchen aktuellen Stand hat das Verfahren zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes?"

Im Frühjahr 2018 hat der Vorhabenträger seinen Willen zur Fortführung des Aufstellungsverfahrens
zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan gegenüber der Stadtverwaltung bekräftigt. Derzeit führen
Planungsbüros im Auftrag des Vorhabenträgers entsprechende Abstimmungen mit zuständigen Fach
ämtern der Stadtverwaltung zum weiteren Planungs- und Aufstellungsverfahren.

2.

„Falls die Erarbeitung eingestellt oder ausgesetzt wurde, welche Gründe liegen hierfür vor?"

Eine Beantwortung der Frage erübrigt sich, da die Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungs

planes weitergehen soll (vgl. Beantwortung zu Frage 1 und 3).
3.

„Hat der Vorhabenträger nach Erkenntnissen der Stadtverwaltung weiterhin ein Interesse an
der Realisierung des Vorhabens ggf. mittels nötiger Umplanungen?"

Das Interesse an einer Fortführung des Aufstellungsverfahrens wurde durch den Vorhabenträger be
kräftigt. Es finden aktuell Abstimmungen mit dem Vorhabenträger zu Qualifizierung der Planung und
zur Erarbeitung des Planentwurfes zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan statt, welcher dem
nächst den Gremien im Zuge der Erarbeitung der dafür erforderlichen Vorlage vorgestellt werden
wird.

4.

„Da das Verfahren augenscheinlich nach dem öffentlichen Beteillgungsverfahren zum Erliegen
kam: Welche Stellungnahmen wurden im Rahmen des Beteiligungsverfahrens abgegeben?

(Stellungnahmen bitte anhängen bzw. wenn nicht möglich zusammenfassend wiedergeben)"

Aufgrund der bereits angekündigten Fortsetzung des Planungs- und Aufstellungsverfahrens werden
die Stellungnahmen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Ver
bindung mit der zu erarbeitenden Vorlage „Billigungs- und Offenlagebeschluss" vorgelegt. Im Vorgriff
auf die Erarbeitung des Planentwurfes erfolgt derzeit eine Auswertung aller Stellungnahmen aus dem
frühzeitigen Beteiligungsverfahren und der Fortschreibung von umfangreichen Fachplanungen sowie
Fachgutachten. Eine Wiedergabe der umfassend zum frühzeitigen Beteiligungsverfahren abgegeben
Stellungnahmen ist daher zu diesem Zeitpunkt und aus verfahrensrechtlichen Gründen nicht zieiführend.

Mit freundlichen Grüßen

DirlnHilbert

