LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

V2735/14

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe "Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
2. Das Grundstück Kankerdienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieterl-innen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben
hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.
Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Grundstück Kankerdienplatz 3 anlässlich der Messe "Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Kankerdienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Piesehen aufzufordern,
das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

2 4.

H
V

JUNI

2014

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061 /2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrans zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis "auch für Baugemeinschaften geeignet" anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanarische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planarischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-22.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
Dresden,

2 3. OK1. 2013

Helma Or

z

;Vo7.t '!le

Dirk Hilbert

Erster Ba
rgermeister

