Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

(OB) GB 2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Datum:

- 9, OKT. 2018

Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie - Personal und Sachmittel
AF2637/18

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Die Jugendamtssatzung definiert das Jugendamt nach SGB VIII als Amt für Kinder, Jugend und
Familie mit einer Position Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie,
dem mindestens gesetzlich die Ausführung der Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses als Teil
des Amtes und nach Satzung zudem die Fachaufsicht über die Leiter der Verwaltung des Ju

gendamtes und des Amtes für Kindertagesbetreuung zugeordnet sind.
Zur Ausübung dieser Aufgaben benötigt der Leiter des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
damit auch eigene zugeordnete Personal- und Sachmittel.
Mit welcher Begründung findet sich diese Position nicht im von Ihnen vorgelegten Haushaltsplanentwurf für die Jahre 2019/2020?"

Gegenstand des Entwurfes des Haushaltsplanes 2019/2020 ist nicht die Organisation und Struk
tur der Ämter. Beides obliegt der Organisationshoheit des Oberbürgermeisters. Der Stellenplan
(Band 2 des Entwurfes des Haushaltsplanes) weist nach § 5 KommHVO verpflichtend die Ge
samtzahl der eingerichteten Stellen sowie die Anzahl der Stellen nach Entgelt- bzw. Besoldungs
gruppe aus. Nachrichtlich ausgewiesen sind die Produktzuordnungen der Stellenanteile sowie
die Anzahl der Stellen nach Entgelt- bzw. Besoldungsgruppe je Amt. Letzteres unterliegt ständi
gen Veränderungen.

Im Kontext mit der Ausschreibung und Besetzung der Stelle wird eine Entscheidung zur Organi
sation und Ausstattung der Leitung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Ffilbert

