LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/048/2018)

Sitzung am:

18. September 2018

Beschlusszu:

A-OWOH5/18

Gegenstand:
Einrichtung einer verkehrsberuhigten Zone im Bereich der Max-Schwan-Straße in Oberwartha
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, das Fachamt aufzufordern, die Einrichtung einer ver­
kehrsberuhigten Zone und die Beschilderung mit dem Zeichen VZ 325/326 zu prüfen.
Sinnvoll wäre das Parken halb oder ganz auf dem vorhandenen Gehweg, ausgewiesen mit VZ
315-55 oder VZ 315-65 auszuweisen.
Begründung:
Auf der Max-Schwan-Straße befindet sich eine Kindereinrichtung für Krippen- und Kindegartenkinder. Seitens der Kita-Leitung sowie auch der Eltern gab es vermehrt Anfragen zur Regelung
des Verkehrs auf der Max-Schwan-Straße, da es bereits mehrfach zu brenzligen Situationen vor
der Einrichtung gekommen ist. Auf der Seite wo sich die Einrichtung befindet ist kein Gehweg
vorhanden. Ebenso müssen die Erziehrinnen mit den Kindern bei Ausflügen in der Ortschaft, wie
z.B. der Gang zum Spielplatz am Fünf Brüder Weg hier ebenfalls die Straße überqueren und zwi­
schen parkenden Autos hindurch die Straßenseite wechseln.
Anlage:
Kopie eines Schreibens vom Träger der Kindereinrichtung an den Amtsleiter des Straßen- und
Tiefbauamtes Dresden

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

/U9,c2ar (jZ

+

Deutsches Rotes Kreuz Kinder- und Jugendhilfe Dresden gemeinnützige GmbH Klingerstraße 20 - 01139 Dresden
"

Straßen- und Tiefbauamt
Landeshauptstadt Dresden
Amtsleiter Herrn Prof. R. Koettnitz
St. Petersburger Straße 9
01069 Dresden

Deutsches
Rotes
Kreuz
Deutsches Rotes
Kreuz
Kinder- und
Jugendhilfe Dresden
gemeinnützige GmbH
Der Geschäftsführer
Klingerstraße 20
01139 Dresden
Tel. 0351 85002 20
Fax 0351 85002 21
www.drk-dresden.de
info@drk-dresden.de
Ihre Nachricht
vom
Ihr Zeichen

Dresden, 11.09.2018
Beantragung Verkehrsberuhigte Bereich Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden sowie Schaffung von gekennzeichneten Parkflächen

Geschäftsführer
Peter Köhler
Susanne Rahn
Gesellschaftervertreter
Lars Rohwer
Katrin Westendorf

Sehr geehrter Herr Prof. Koettnitz,
hiermit stellt die DRK Kita „Kleine Naturdetektive" den Antrag, die Max­
Schwan-Straße in 01156 Dresden sowie den Abschnitt Friedensallee - Fünf­
Brüder-Weg als
verkehrsberuhigten Bereich mit gekennzeichneten
Parkflächen (auf dem angrenzenden Fußgängerweg - Max-Schwan-Straße)
auszuweisen.
Die im Januar 2017 neu eröffnete Kindertagesstätte bietet Platz für 62 Kinder
und Ende dieses Jahres werden alle Kindergartenplätze belegt sein. Bereits
bei einer geringeren Kinderanzahl (April 2017: 23 Kinder) kam es zu ersten
Schwierigkeiten bezüglich der Parksituation, da Eltern den Fußweg auf der
Max-Schwan-Straße - auch aufgrund dessen Breite - als Parkfläche nutzten.
Die Thematik betreffende Aushänge beziehungsweise persönliche Hinweise
konnten keine Veränderung erzielen.
Die derzeitige Verkehrs- und Parksituation führt - aufgrund der Vielzahl an
parkenden Autos (August 2018: 58 Kinder) - zu Unübersichtlichkeit und für
alle Beteiligten schwer einzuschätzenden Situationen. Der Ausgang der Kita
ist, hervorgerufen durch das Parken in direkter Nähe des Tores, nicht
einsehbar.
Zudem stehen die Kinder sowie Eltern - bei korrektem Parkverhalten - nach
dem Aussteigen aus dem PKW unmittelbar auf der Straße.
Des Weiteren ist zum jetzigen Zeitpunkt eine freie Zufahrt für Rettungs- und
Löschfahrzeuge nicht immer gewährleistet.

Amtsgericht Dresden
HRB 25084
Steuer-Nr.
202 140 16037

Bank für Sozialwirtschaft
BIC: BFSWDE33DRE
IBAN:
DE19850205000003628300

Da es für die Max-Schwan-Straße keine weitere Geschwindigkeits­
begrenzung gibt und sich nicht alle Autofahrer an die Tatsache halten, dass
in unübersichtlichen Bereichen angepasst gefahren werden muss, kam es in
der Vergangenheit zu einem gefährlichen Zwischenfall (siehe Anhang). Im
Bereich einer Kindertagesstätte ist es zwingend notwendig, eine den
Gegebenheiten angepasste Geschwindigkeit einzuhalten.
Des Weiteren nutzen sowohl die Krippengruppen als auch die
Kindergartenkinder regelmäßig den Abschnitt Friedensallee - Fünf-Bruder­
Weg für Ausflüge auf den Spielplatz oder in den Wald. Dies stellt für alle
Beteiligten aufgrund des sehr schmalen Fußgängerweges und der hohen
Fahrgeschwindigkeiten eine Gefahrensituation dar. So müssen zum Beispiel
die Erzieher mit Krippenwagen die Straße nutzen.
Der
aufgeführte
Sachverhalt
soll
den
zwingend
notwendigen
Handlungsbedarf in dem bereits genannten Anliegen aufzeigen.
Vielen Dank für Ihre Rückmeldung.
Für Hinweise und Fragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.

Geschäftsführer

Anlage:
siehe Anhang unten

- 3 -

Anhang:
Folgende Mail erhielt unsere Kita-Leiterin Frau Wittig von einer Mutter der
Einrichtung:

Anhang - Schilderung des Vorfalls am 10.07.2018 von den betreffenden
Erziehungsberechtigten
Guten Tag Frau Wittig,
hiermit möchte ich Ihnen den Vorfall vom 10.7.2018 schildern, der an der
Kita „Kleine Naturdetektive" passierte.
Ich holte wie jeden Nachmittag unsere beiden Kinder M. (5 Jahre) und E. (1
Jahr) aus der Kita ab. Beim Verlassen der Kita habe ich E. getragen und M. ist
neben mir gelaufen. Als ich die Gartentür der Kita öffnete, kam ein relativ
großes Auto gefahren, so dass wir warten mussten. Hinter dem Auto kam kein
weiteres Auto gefahren. Das Auto parkte am Zaun der Kita und ich schickte
M. über die Straße auf den Fußweg. Jetzt kommt es zu dem Vorfall. In diesem
gleichen Moment kam mit einem „rasanten Tempo" ein Auto zum Teil über
dem Fußweg und der Straße gefahren. Wir haben nur noch die Reifen des
Autos quietschen gehört. Zum Stehen ist das Auto nicht gekommen. Ich habe
das Auto nicht sehen können, da es wahrscheinlich ohne zu bremsen gleich in
die Max-Schwan- Straße gefahren ist (so auch die Aussage der Familie des
parkenden Autos.) Meine Tochter M. ist nur kurz vor dem Auto zum Stehen
gekommen, es hat nicht mehr viel gefehlt. Zum Glück ist sie da stehen
geblieben. Wir beide hatten sofort einen Schock erlitten. M. konnte 3 Nächte
lang nicht schlafen und hatte Schweißausbrüche. Zudem ist sie jetzt sehr
verunsichert im Straßenverkehr. Wir bitte um eine Veränderung der Parkplatz
bzw. Straßensituation der Max-Schwan-Straße.

