Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
r\iQ2acj,r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 9. OKT. 2018

Investitionen in Sportstätten

AF2658/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. DasSächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswilien für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In weicher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2018 Finanzmittel In Sportstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?''
Gemäß der derzeitigen Hochrechnung sind im Jahr 2018 Investitionsmaßnahmen in Höhe von
5 465 000 Euro zu erwarten.

-2-

Davon werden 3 200 000 Euro in Baumaßnahmen auf den Sportanlagen der Landeshauptstadt Dres
den investiert und 2 265 000 Euro auf vereinseigenen oder langfristig vermieteten Sportanlagen im
Rahmen der investiven Sportförderung eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

