LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/047/2018)

Sitzung am:

8. Oktober 2018

Beschluss zu:

V-AF0071/18

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des
Ortschaftszentrums Altfranken
Beschluss:
Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b ist ein wichtiger Anlaufpunkt
für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltungen sowie
als Versammlungsraum genutzt. Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.
Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist unzureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildungen
im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels ist nur
durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der Investitionspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Altfranken ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

