Hausmitteilung

Dresden.
r""VLC('^ci<.vU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 13.3

Datum:

- 9. QKT. 2018

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018- Personalelnsatz
AF2641/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird, ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Am 07. September 2018 führte der Oberbürgermeister ab 21 Uhr im Rathaus der Landes
hauptstadt Dresden eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal der Landes
hauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Veranstaltung eingesetzt?''

Die Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Die ersten Vorbereitungen liefen seit Anfang
Januar 2018. Eine detaillierte zeitliche Abrechnung nach protokollarischen Veranstaltungen
und/oder Projekten wird nicht erfasst.
2. „In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde Jeweils wie viel Personal der Landes
hauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Veranstaltung eingesetzt?"
Abteilung 13.3:
Abteilung 13.2:

4 MA von 19 Uhr bis 4 Uhr
2 MA von 19 Uhr bis 4 Uhr

RB ZTD:

2 Elektriker + 2 Hausmeister zeitversetzt

RB ZTD:

Abt-Ltr. 19 Uhr bis 4 Uhr

-2-

Veranstaltungsdienst:

2 MA von 20 Uhr bis 5 Uhr

Brandwachen der BFD:

7 MA von 19 Uhr bis 4 Uhr

Akkreditierung:
Betreuung Stand Aus- und Fortbildung:

10 MA zeitversetzt

Mit freundlichen Grüßen

10 Studenten 19 Uhr bis 1 Uhr

