Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/052/2018)
am Dienstag, dem 23. Oktober 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - 2. Sitzung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort an der 153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3, 01159 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/19 und Betreibung
durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz
gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2428/18
beratend

3

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. Mai 2018 zur geplanten 88. Grundschule auf dem Plantagenweg in Niederpoyritz

V2609/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der
nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018

V2604/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

A0494/18
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
6

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2419/18
beratend
(federführend)

7

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und
die -oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen im
Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2472/18
beratend
(federführend)

8

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2182/18
beratend

3/3
9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

