Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
D'-'-

1J •

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
{GB2)55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

- e. OKT. 2018

Kita-Investitionen im Doppelhaushalt 2019/20
mAF0372/18

Sehr geehrte Frau Stadträtin Ahnert,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30.08.2018 beantwortete
ich wie folgt:
Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in Ihrer Pressekonferenz zur Vorstellung der Eckwerte des kommenden Haushalts wurde dar
gestellt, dass angemeldete Mehrkosten für Kita-Investitionen nicht im Entwurf für die kom

menden zweiJahre abgebildet sind. Im Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebs Kindertages
stätten ist hingegen vermerkt:

„Für mehrere Bestandsgebäude besteht zwingender Handlungsbedarf aufgrund unwiderruflich
befristeter Baugenehmigungen und damit endender Betriebserlaubnis/'

Mit den Mitteln des Bundes und des Freistaates Sachsen aus dem Programm „Brücken in die
Zukunft" konnten erhebliche Teile, aber nicht alle Vorhaben finanziert werden. Wir haben es

mit großer Anstrengung in den letzten Jahren geschafft, dass Dresden - anders als beispiels
weise die Stadt Leipzig - für jedes Kind einen Betreuungsplatz zur Verfügung stellen kann. Für
uns als CDU-Fraktion ist es ein Muss, dass dies auch dauerhaft abgesichert bleibt!
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Für welche Projekte wurde in welcher Höhe ein Mehrbedarf angemeldet, der im Haus
haltsentwurf 2019/2020 nicht abgebildet ist?
Wie Sie wissen, haben wir in den letzten Jahren eine riesige Kraftanstrengung unternommen, um
10.000 neue Kindertagesstättenplätze in Dresden zu schaffen. Mit den Mitteln des Bundes ha
ben wir darüber hinaus in den letzten Jahres zusätzlich ein großes Sanierungs- bzw. Ersatzneu-

-2

bauprogramm zur Erneuerung unserer unsanierten Bausubstanz starten können. Dieses Pro
gramm ist unter dem Titel „Brücken in die Zukunft" bekannt.

Im aktuell laufenden Haushalt standen mit Fördermitteln und Haushaltsausgaberesten so im
merhin 45 Mio. EUR an Investitionsmitteln für das Jahr 2018 zur Verfügung, die wir im Moment
natürlich noch nicht verbaut haben.

Wir haben bereits seit Längerem darauf aufmerksam gemacht, dass wirzukünftig tatsächlich den
Schwerpunkt auf die Sanierung, d. h. in den meisten Fällen auf den Ersatzneubau alter Gebäude
legen müssen.

Der Etatansatz für Investitionen beläuft sich in 2019 auf 14,3 Mio. EUR und in 2020 auf 15 Mio.
EUR, wovon ca. die Hälfte städtische Eigenmittel und die andere Hälfte Fördermittel sind. Mittel

fristig sind weitere 23 Mio. EUR eingeordnet, diese werden zu gleichen Teilen aus Eigenmitteln
der Stadt und Fördermitteln finanziert.

Wir hatten in der Haushaltsdiskussion für 2019/2020 auch Gelder für zwei Neubauten beantragt,
weil in der letzten Bevölkerungsprognose die Kinderzahl noch einmal etwas gestiegen war. Dazu
konnten Sie im Rahmen der Kita-Bedarfsplanung bereits die Argumentation und die einzelnen

Projekte verfolgen. Insgesamt ging es hier um etwas über zehn Millionen Euro, die wir allerdings
nicht in den Haushaltsplan hinein bekommen haben.

Dann haben wir für acht zu sanierende Kita-Standorte bzw. für dort umzusetzende Ersatzneu

bauprojekte weitere Planungsmittel im Haushalt 2019/2020 verankern können, mittelfristig aber
leider nicht im ausreichenden Maße die dafür notwendigen Investitionsmittel, was uns natürlich
mit Sorge umtreibt. Diese Projekte sind im Wirtschaftsplan zwar alle unter der Rubrik „Neue
Investitionsprojekte" gelistet und auch zum Teil mit Mitteln von ca. 13 Mio. EUR hinterlegt, wo
von die Hälfte wiederum Fördermittel und die andere Hälfte städtische Eigenmittel sind. Damit
sind die Projekte mittelfristig aber noch nicht ausfinanziert. Weitere 13,4 Mio. EUR fehlen hier
für in der mittelfristigen Finanzplanung.
Danach ergibt sich folgende Übersicht zu im Haushalt nicht aufgenommenen Positionen:
Investprojekt

angezeigter Mehrbedarf
für den DHH 2019/20

Sanierung Am Beutlerpark 6
Sanierung Am Jägerpark 7
Sanierung Bischofsweg 17a
ENB Dörnichtweg 34
Sanierung Hohnsteiner Str. 6
Sanierung Lise-Meitner-Str. 1/3

1.200.000 EUR

ENB Traubestraße 7

1.200.000 EUR

Sanierung Oberer Kreuzweg 2

angezeigter Mehrbedarf
für 2021 ff.
1.700.000 EUR
908.000 EUR
1.100.000 EUR
1.695.000 EUR
1.350.000 EUR
2.850.000 EUR
513.000 EUR

850.000 EUR

Neubau Fabricestraße 7a

1.258.000 EUR

4.000.000 EUR

Neubau Michelangelostr. 5

1.258.000 EUR

4.000.000 EUR

Zwischensumme

4.916.000 EUR

18.966.000 EUR

-3-

2. In welchem Sanierungszustand befinden sich die Dresdner Kitas? Wie viele Kitas sind je
weils komplett saniert, teilsaniert oder müssen in den kommenden Jahren grundsaniert
werden?

Von dem im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehenden 224 Kindertageseinrichtungen
sind 96 Neubauten. 61 Gebäude wurden in den letzten Jahren gesamtsaniert und 37 Kitas wur
den teilsaniert. 30 Bestandsgebäude müssen in den nächsten Jahren grundsaniert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmufVorjohann
Beigeop^neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

