Anfrage Nr.: AF2694/18
Datum: 09.10.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bewerbungsprozesse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Vorfeld der Beschlussfassung zur Vorlage V2334/18 bitte ich Sie um die Beantwortung
der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die Einführung der Möglichkeit elektronischer Stellenbewerbungen, wenn ja, in welcher Form? Ist möglicherweise die Einführung einer Online-Bewerbungsplattform geplant, bei der man ggf. einen Bewerberpool aufbauen kann, mit Bewerbern, die zwar bei der einen Bewerbung unberücksichtigt blieben, bei anderen Stellenausschreibungen aber infrage kommen? Sollen
dazu zukünftig auch Initiativbewerbungen möglich sein?
2. Wie viele Vollzeitstellen wurden dieses Jahr ausgeschrieben und wie viele Teilzeitstellen? Ist es aus Ihrer Sicht sinnvoll, ähnlich es wie die Stadt Leipzig begonnen hat, auf
die Angabe einer Stundenzahl gänzlich zu verzichten und die Arbeitszeit mit dem geeignetsten Bewerber auszuhandeln?
3. Was spricht aus Ihrer Sicht dagegen, in Stellenanzeigen auch stellenbezogenen Ansprechpartner (nicht nur aus dem Personalamt) anzugeben, um auf speziell fachliche
Fragen antworten zu können?
4. Gibt es Ausschreibungen, die sich speziell an Quereinsteiger richten? Wie wird mit
Bewerbungen verfahren, die zwar von Personen mit Erfahrungen in ähnlichen Fachgebieten kommen, die aber keine entsprechende Ausbildung mitbringen oder sich
das Wissen selbst angeeignet haben?
5. Könnte es aus Ihrer Sicht zur Personalgewinnung vorteilhaft sein, in den Veröffentlichungen von Stellenanzeigen auch Vorteile zu benennen, die eine Beschäftigung bei
der Stadtverwaltung Dresden mit sich bringt (z.B. Jobticket, Dresdens Kultur, vielleicht flexible Arbeitszeiten, Tarif, Weiterbildungsmöglichkeiten)?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

