Antrag Nr.: A-CB0203/18
Datum: 9. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude für Bauvorhaben an Feierhalle auf dem
Friedhof Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude für Baumaßnahmen an der Feierhalle auf dem Cossebauder Friedhof einen Zuschuss von 5.000 Euro aus der
Investpauschale 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Cossebauder Kirchgemeinde liegt ein entsprechender Antrag vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

