Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DiE LINKE.

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

naturYiDatum.

_

2018

Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2659/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchenbrü
cke"?

2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"

Die Beantwortung Ihre Anfrage verzögert sich leider etwas, sodass die Antwort nachgereicht werden
muss.

Mit fcsundlichen Grüßen

