Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LC:;qcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 13.3

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

- 9. OKT. 2018

Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2018-Vergabe von Aufträgen
AF2631/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir den Hin\A/eis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzelnen Stadt
rates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der Gemein
de bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmit
glieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs freiwillig
und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Am 07. September 2018 führte der Oberbürgermeister ab 21.00 Uhr Im Rathaus der Landeshauptstadt
Dresden eine Partyveranstaltung durch. Welche Aufträge für welche Leistungen wurden Im Zusam
menhang mit o. g. Veranstaltung jeweils wann an welche Auftragnehmer vergeben?"
Folgende Aufträge wurden vergeben:
1. Agentur

Im Rahmen einer Vergabe künstlerischer Leistung unter Schwellenwert wurde eine Agentur gesucht, wel
che folgende Aufgaben für die 18er-Party übernimmt:
•

die Erarbeitung einer inhaltlichen und organisatorischen Konzeption

•
•

die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes sowie
die Umsetzung der Konzeptionen

Dies beinhaltete das Catering der Gäste, die technische Ausgestaltung (Bühnen, Licht etc.) und die Bin
dung der Künstler für das Programm.
Dementsprechende Verträge mit Dritten (z. B. Fa. Mietmagazin) waren in der Vergabeleistung inkludiert.

-2-

Für eine Angebotsabgabe wurden dabei fünf regionale Agenturen angeschrieben. Auf die Einladung eines
Vor-Ort-Termins zur Besichtigung der Veranstaltungsräume vor Angebotsabgabe haben sich drei Agentu
ren zurückgemeldet. Das einzige abgegebene Angebot auf diese Ausschreibung kam von der ARGE
Schröder und Aust Eventagentur. Zeitraum der Ausschreibung war Monat Mai, Zuschlag Anfang Juni.
2. Weitere Leistungen die vergeben wurden:
Fa. E.lnfra

Angebot 6. September 2018
Leistung: Ab- und Einschaltung der Deckenbeleuchtung Goldene
Pforte, Kuppelhalle, Foyer 2. OG und Zwischenetage

Fa. Kreher und Partner

Angebot 5. September 2018
Leistung: Sanitär- und Reinigungsdienste Toilettencontainer
Hof D und Reinigung/Betreuung der Toiletten im Rathaus während
und nach der Veranstaltung

Fa. Securitas

Angebot 3. September 2018
Leistung: Garderobendienst 4 Personen EG Goldene Pforte und
2. OG Säle

Fa. Fleischerei Kühne

Angebot 31. August 2018
Leistung: belegte Brötchen, AFG und Würstchen als Mitarbeiterver
sorgung während der Nacht

Stadtreinigung Dresden

Angebot 29. August 2018

Leistungen: Anlieferung/Abholung Müllcontainer,
Reinigung des Rathausplatzes vor und nach der Veranstaltung
Fa. Kontrollbandshop24

Angebot 29. August 2018

Leistung: Lieferung Reserve Festivalbänder aus Papier
Fa. DVB/WO

Angebot 27. August 2018
Leistung: Kombiticket - Eintrittskarte gilt als Fahrkarte Hin und
Zurück

Fa. WDS Pertermann

Angebote von Juni und August
Leistungen: Druck und Mailing der Save-the-Date Karte + Eintritts
karte

Fa. Flyeralarm

Angebot 10. August 2018
Leistung: Herstellung gewebter Festivalbänder

Fa. Print24

Angebot: 21. August 2018
Leistung: Druck Akkreditierungsausweise und Wertmarken

dlichen Grüßen

I bert

