Hausmitteilung

Dresden.
[jLC-fiqcjj-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadtraträtin
Dana Frohwieser

Datum:

8. OKT. 2018

Sportgrundschule
mAF0373/18

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30.08.2018 beantwortete ich wie
folgt:

mitdem Beschluss zum Schulnetzplan vom 25.01.2018 beauftragteder Stadtrat Sie zu prüfen
und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen, "inwiefern die Grund

schulausbildung für Kinder mit sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering
2a zu errichtende Grundschule verlagert werden kann". Am 12. Juni 2018 berichteten Sie ab

schließend, die Neueinrichtung einer Grundschule sei vor allem wegen fehlender Raumkapazi
täten am Messering nicht realisierbar. Dazu habe ich folgende Frage:
1.

„Der Stadtratsbeschluss lautete AM Sportschulzentrum eine Grundschule zu
ERRICHTEN, nicht IM Sportschulzentrum eine Grundschule EINZURICHTEN. Warum

wurde keine Neuerrichtunggeprüft bzw. was spricht gegen eine Errichtung an diesem
Standort?"

Die Einrichtung von Grundschulen ist an die Voraussetzung des öffentlichen Bedarfes gebunden,
dieser muss dauerhaft gegeben sein. In Dresden muss dieser Bedarf dauerhaft im jeweiligen
Grundschulbezirk, hier im gemeinsamen Grundschulbezirk Ortsamt Altstadt 2, nachgewiesen
sein. Der Bedarf in diesem Schulbezirk ist mit der 48. und der 153. Grundschule mit vier Zügen
gedeckt.

Selbst wenn ein stadtweiter Bedarf der sportorientierten Grundschüler zugerechnet wird, ergibt
sich keine Bedarfssituation. Die Aufnahmezahlen von Kindern mit besonderer Sportorientierung
an der 10. Grundschule lagen immer bei höchstens einer Schulklasse, d. h. die notwendige Zweizügigkeit einer zusätzliche Grundschule wird nicht erreicht (Nach Schulgesetz sind einzügige
Grundschulen rechtlich zulässig, in Großstädten wird vom SMK, durchaus im Einvernehmen mit
uns, aber eine Zweizügigkeit als Mindestgröße gefordert.).

-2-

Zu beachten ist auch, dass es im unmittelbaren Umfeld des Sportschulzentrums keinen Woh
nungsbestand gibt.

Die Errichtung von Schulgebäuden ist an ein geeignetes Baugrundstück und die Finanzierung
gebunden. Im von Ihnen zitierten Stadtratsbeschluss wurde konkret die Schuladresse Messe

ring 2a benannt, auf diesem Schulgrundstück gibt es keine entsprechenden Baufelder.
2.

«Vor wenigen Wochen wurde medial ausführlich über die Planungen für den Sportpark
Ostra berichtet, die nun auch In den Stadtratsberatungen sind. Ist Im Rahmen der Er
stellung dieser Vorlage ein Standort für eine Grundschule (als "Sportgrundschule") er
wogen wurden bzw. wie schätzt die Verwaltung eine solche Möglichkeit ein?"

Im Gegensatz zu Sportoberschulen und Sportgymnasien kann es schulrechtlich keine Sportgrundschulen geben. Es können nur an bestehenden Grundschulen im Rahmen der Gesamtkapa
zität Sportklassen elgerlchtet werden.

Die Vorlage V2417/18 ,,Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des
Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden" benennt fünf Potentialflächen. Drei lie

gen im Überschwemmungsgebiet, eine wird als Aufstellfläche für Sportlerstatuen benannt. Es
verbleibt die Potentialfläche Trümmerberg. Die Verwaltung hat nicht die Absicht, die Potential
fläche Trümmerberg im Umfeld des Sportparks Ostra als Schulstandort für eine Grundschule zu
untersuchen.

Ebensowenig besteht die Absicht, die unmittelbar nördlich an das Sportschulzentrum angren
zenden Flächen des denkmalsgeschützten, stark sanierungsbedürftigen „Schweinedoms" als
Schulstandort für eine Grundschule zu untersuchen.

Nachfrage: Wie viele Kinder sind jeweils Im Schul]ahr2017/18 und 2018/19 von der 10. Grund
schule an das Sportgymnasium oder die Sportoberschule gewechselt?
Zum Schuljahr 2017/2018 haben von der vierten Klasse der 10. Grundschule 7 Schülerinnen und
Schüler an das Sportgymnasium Dresden und weitere 7 Schülerinnen und Schüler an die Sport
oberschule Dresden gewechselt (Quelle: Schulreport Dresden 2018).
Für das Schuljahr 2018/2019 haben sich von der 10. Grundschule 5 Schülerinnen und Schüler am
Sportgymnasium Dresden und 6 Schülerinnen und Schüler an der Sportoberschule Dresden an
gemeldet (Quelle: Statistische Erfassung Anmeldungen März 2018).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmutyl?orjohann
Beigeoroneter für Bildung und Jugend

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

