Antrag Nr.: A-CB0204/18
Datum: 10. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Aufstellung einer Kreativhütte im
Garten des Grundstückes in Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Aufstellung einer „Kreativhütte“ im Garten des Grundstückes Erna-Berger-Straße 3 in Cossebaude einen Betrag von 1.500 Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

24.10.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom AWO Pflegewohnheim liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenvoranschlag vor (Anlage)
vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

