Hausmitteilung

Dresden.
> 4- \Ty C V J Tf •

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus
GZ:

An alle

GB4 43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. OKT. 2018
Beschlusskontrolle zu A0340/17 {Sitzungsnummer: KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte, und Personen der Stadtgeschichte aufmerk
sam macht."

Die Arbeitsgruppe der Ämter 41, 43 und 47 hat bis zum 15.9.2018 den internetbasierten Ge
schichtskalender von 1206 (Ersterwähnung Dresdens) bis 1700 fertiggestellt (vgl. Anlage). Die
anschließenden Segmente von 1700 - 1815,1815 - 1918 und 1919 - 2018 werden in den nächs
ten Wochen bearbeitet. Da es sich bei der Erhebung und Bewertung der Quelieneinträge der

neueren Geschichte quantitativ um eine vielfach höhere Zahl handelt als bei Mittelalter und frü
her Neuzeit, wird die Fertigstellung noch bis Ende des Jahres 2018 andauern.

Die Angabe einer Internetadresse hinsichtlich bisheriger abrufbarer Ergebnisse ist leider nicht

gegeben. Es handelt sich hier um ein komplexes Projekt - eine Übersicht, welche sich noch im
Prozess der Erstellung befindet und nur in Gänze übermittelt werden könnte. Entsprechende
Zwischenergebnisse sind demnach nicht abrufbar. Es wird hier auf die Anlage zur Beschlusskon
trolle verwiesen.

nächste Beschlusskontrolle: 15.01.2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Dresden

Chronik für Internet

erstellt: ab Mai 2018

— Eintragungen aus der Chronik-Liste F. Stimme!
Daten aus Datenbank vor 25.07.2018

Korrektur, Ergänzung, Eintrag nach 25.07.2018
Jahr

Datum

Ereignis

Mittelalter: 1206 bis ca. 1500
1206

31.03,

erste urkundliche Erwähnung Dresdens

21.01.

erste urkundliche Erwähnung Dresdens als Stadt

1216

1222

Beendigung des steinernen Brückenbaus der Elbbrücke (der anstelle der bisherigen
hölzernen Elbbrücke 1119 begann und erst 1173 fortgesetzt wurde (vermutlich steinerne
Pfeiler mit hölzernem überbau)) siehe 1272 ??

1234

erste Erwähnung der Nikolai-Kirche (später Kreuzkirche) anläßlich des Anbaus der
Kreuzkapelle zur Aufbewahrung der Heilig-Kreuz-Reliquie

1243

Erste urkundliche Erwähnung der immer noch bestehenden Christophorus-Kirche in
Groß-Rähnitz/Dresden-Wilschdorf

1250

nach

Gründung des Bartolomäus-Hospitals (zur Unterkunft für Kranke mit Aussatz oder
Lepra) (1337 = erstmals urkundlich genannt)

1265
vor

Gründung des Franziskaner-Klosters (nächste Seite 1272 ?)

Ernchtung der Franziskaner-Kirche

Abhaltung einer Versammlung von Klostervorstehern des sächsischen FranziskanerOrdens in Dresden (dies bedingt die Existenz eines Klosters der Franziskaner)

1270
um

Neubau der Kreuzkirche, da die Kapelle, wegen des Andrangs zu der seit 1234
vorhandenen Kreuzreliquie, zu klein geworden war

1272

erste Erwähnung der Elbbrücke
erstmalige Erwähnung des Franziskaner-Klosters

1284

18.04.

Erstmals Eriass von Rechtsvorschriften durch den Stadtrat

1285

erste Erwähnung des Schlosses in Dresden

1286

Stiftung des Materni-Hospitals als Alterssicherung für Dresdner Bürgerwitwen
(Standort etwa an der Stelle des späteren Cosel-Palais)

1287

Bezeichnung der Elbbrücke als steinerner Bau

1292
01.10.

erste Erwähnung eines Bürgermeisters: Hermanus (Bruder des markgräflichen Notars;
eventuell identisch mit dem 1308 im Rat sitzenden Hermann von Blankenwalde)

1295

Erste Erwähnung eines Kaufhauses am Altmarkt, das zugleich Sitz des städtischen
Rates ist

1299

urkundliche Nennung der Mauern (muri civitatis) um die Stadt Dresden (einfache
Ausführung einer Mauer und eines davorlieqenden Grabens)

1303

Erste Erwähnung des Brückenamtes

1308

Erste vollständige Liste des Rates der Stadt, mit 12 Mitgliedern und 7 Geschworenen
1309

22.07.

Erste Kenntnis eines Stadtsiegels des Rates der Stadt Dresden (dreieckiges Schild mit
den Wappen der Markgrafschaft Meissen und Landsberg (Löwe/Pfähle) sowie der
Umschrift SIGILLUM.BURGENSIUM.IN.DRESEDENE)
Auf das Stadtsieqel basiert das Stadtwappen von Dresden seit dem 16. Jahrhundert

1311

Zerstörendes Hochwasser der Elbe; Beschädigung bzw. Zerstörung der 1222
fertiggestellten steinernen Elbbrücke
Erster Bericht über das Auftreten der Pest In Dresden

(Die Kosten für Personal (Bader, Leichenträger, Pfleger usw.) für Pestkranke, wurden
vom Rat getragen)

1315

Bestätigung des (Magdeburger) Stadtrechts für Dresden

1316
04.09.

Ersterwähnung der Frauenkirche, der seit dem 11. Jahrhundert bestehenden
Frauenkirche

Erste urkundliche Erwähnung derKreuzkirche (ecciesia sanctae crucis)
Beginn des steinernen Baus derElbbrücke, mit Gewölben und Bögen aus
pimaischem Sandstein; dazu Erhalt einerAblaßgenehmigung durch den Papst Johann XXII., für

1319

Spenden zum Brückenbau

1344

Wiederherstellung der 1342 durch Hochfluten und Eisgang zerstörten steinernen
Elbbrücke, mit 24 Pfeilern und 23 Bogen

1345

Handwerker-Unruhen (Tuchmacher)

1348

-1349

Fürstenzusammenkunft in Dresden, unter erstmaliger Anwesenheit eines späteren
römisch-deutschen Kaisers (Karl IV.)

1350
24.02.

Vertreibung der Juden aus Dresden, infolge der ersten großen Pestepidemie (erst1375
werden wieder jüdische Einwohner für Dresden bezeugt)
Erste Erwähnung von Altendresden (1370 Urkunde)

1380

erstmalige urkundliche Nennung des Rathauses (schon bestehendes umgenutztes
Kaufhaus), auf der Nordseite des Altmarktes

1388
10.05.

Neuweihe der umgebauten Kreuzkirche

1403

21.12.

Erteilung des Stadtrechts für die rechtseibische Siedung "Altendresden" durch den
Markgrafen Wilhelm 1. den Einäugigen

1404

24.10.

Päpstliche Bestätigung der Stiftung des Augustiner-Klosters in Altendresden (heutiges
Dresden-Neustadt) durch Wilhelm 1., Markgraf von Meissen (Gründung des Klosters auf
Wiese nahe der Elbe; später etwa Bereich des Jägerhofes)

1406

Brand des Franziskaner-Klosters und anschließender Neubau

1411

18.10.

Erlaß des Bischofs von Meißen gegen den Lehrbetrieb an der Kreuzschuie, an der die
Hussiten Peter von Dresden und Nikolaus lehrten (beide wurden 1412 des Landes
verwiesen: Peter 1421 auf dem Scheiterhaufen hingerichtet)

1412

25.01.

Verieihung der Niederen Gerichtsbarkeit an den Ratder Stadt, durch den Thüringer
Landgraf Friedrich den Einfältigen (gegen einjähriiches Pachtgeld)
(betrifft Einkünfte dieses Amtes; die Ausübung der Niederen Gerichtsbarkeit erfoigte
schon zuvor durch einen vom Rat der Stadt gewählten Richter)

1415

Erste Erwähnung von Bürgermeister und Rat von Altendresden

1427

Verstärkung derStadtmauern durch einen zweiten Ring
1429

13.10.

ZerstörungAitendresdens und der Vorstädte durch die Hussiten

(Ein Angriff auf die befestigte Stadt Dresden am anderen Eibufer wird abgewehrt)

1434

14.10.

Erster urkundiicher Nachweis über den Striezeimarkt

17.09.

Erhalt des Niederiags- und Stapeirechts für dieStadt

1455

Erste Erwähnung des Jakobs-Hospitals für unbemittelte Männer

1464

???

1467

12.06.

Eröffnung der ersten Apotheke der Stadt (spätere Marien-Apotheke) am Aitmarkt

05.01.

Erlass einer neuen Ratsordnung durch die Landesherren

1470

1472

Beginn der Straßenpfiasterung

1474

02.10.

:rste Statistiküber die Dresdner Einwohner und deren Besitzstand

15.03.

Anordnung über Steinbau der Häuser und Ziegeibedachung in der Stadt Dresden

1476

Erteilung der Erlaubnis für die Anlage derersten Wasserleitung von der Dresdner Heide

01.07.

zum Augustiner-Kloster in Altendresden an die Augustiner-Mönche

1484

Übertragung der Hohen Gerichtsbarkeit (Blutgerichtsbarkeit) an den Rat der Stadt,

24.05.

pachtweise, bis auf Widerruf, vom Landesherm

1485

Dresden wird Residenz von Herzog Albrecht und damit Haupt- und Residenzstadt des

albertinischen Herzogtums Sachsen. Vorraussetzung war die "Leipziger Teilung" des
wettinischen Gesamtbesitzes, zwischen den bisher gemeinsam regierenden Brüdern

09.11.-11.11.

Ernst und Albrecht, beim Landtag in Leipzig.

1491

Verheerender Stadtbrand ausgehend von der Großen Webergasse, welcher die Hälfte

15./16.06.

der Stadthäuser und die Kreuzkirche sowie Kreuzschule vernichtet

Erlaß der ersten Dresdner Bauordnung durch Herzog Albrecht

Herbst

1492

Grundsteinlegung zum Wiederaufbau der zerstörten Kreuzkirche

04.03.

1494

Einsturz des Schloßturmes durch einen Orkan, welcherdas Landdurchzog.

1498

10.11.

Fertigstellung des Wiederaufbaus der Kreuzkirche

20.11.

Weihe der nach dem Brand von 1491 wieder aufgebauten Kreuzkirche

1499

Frühe Neuzeit

1512

08.09.

Entstehung der Queckbom-Kapelle, in der Gerber-Vorstadt (später: Wilsdruffer
Vorstadt) neben dem gleichnamigen Brunnen/ der Quelle Queckborn

1519

Neubau der Bartholomäus-Kapelle (SL Bartholomäi-Kirche), neben dem Bartholomäioder Geist-Hospital (im Bereich des späteren Freiberger Platzes)

1517

25.07.

Predigt von Dr. Martin Luther In der Schloßkapelle des Dresdner Residenzschlosses
(Probe-Predigt vor Herzog Georg dem Bärtigen)

1529

Abschluß der Erweiterung der Stadtmauern, unter Einbeziehung des Terrains um die
Frauenkirche, welches mit einem Wall umgeben wird (Beginn 1519)
1530
15.02. +
05.06.

Zwei größere Stadtbrände zerstören ca. 90 Häuser

Anlage des Rampischen Tores, in den neuen östlichen Wallanlagen, am Ausgang der
Rampischen Gasse (1552 wieder abgebrochen)

1535

Fertigstellung des Georgenbaus am Residenzschloß, mit dem Totentanz-Relief (im
zweiten Obergeschoß der Nordfassade, geschaffen von dem Bildhauer Christoph
Walther 1. ( 7 1546) (seit 1990 in derDreikönigskirche, unter derOigelempore)

Neubau des St. Jakob-Hospitals vordem Wilsdruffer Tor, als Stiftung des Herzogs
Georg (Stiftung erst 1536 aufgerichtet), mit 100 Zellen zur Aufnahme von 50 Männern
und Frauen, versehen mit umfangreichen Einkünften zum Unterhait

1538

18.05.-19.05.

Besuch des römisch-deutschen Kaisers und römischen Königs, Ferdinand 1. in Dresden

1539

23.04.

04.06.

Erste lutherische Predigt in der Schloßkapelle

Erster evangelischer Gottesdienst mit Abendmahl in beiderlei Gestalt, angewiesen von
Herzog Heinrich, in Dresden

Einführung der Reformation im albertinischen Sachsen mit dem ersten offiziellen
1
06.07.

evangelischen Gottesdienst in Dresden, in Gegenwart des kurfürstlichen (Kurfürst
Herzog Johann Friedrich) und des herzoglichen (Herzog Heinrich) sächsischen Hofes,
mit derPredigt des ersten evangelischen Superintendenten Johannes Cellarius, in der
Kreuzkirche. Die Kreuzkirche wird zur Hauptkirche erhoben

1541

06.02.

Übereignung des Franziskaner-Klosters an die Stadt Dresden

Verlegung der ersten Plauenschen Rohrwasserleitung von der Weißeritz zum Altmarkt,
wo damit der Röhrbrunnen gespeist wird ( Standort nordöstliche Ecke, nah beim

Rathaus)
1543

Übergabe des säkulansierten Klostergutes (Güter und Einkünfte) des ehemaligen
Augustiner-Klosters an den Rat von Altendresden, durch Kurfürst Moritz, mit der
Bestimmung diese zum Unterhalt der Kirchen- und Schuldienervon Altendresden zu
verwenden.

1546

Beginn des Baues einer neuen Festunganlage, mit Beseitigung der Stadtmauer und grabens, im Bereich zwischen Brückentor und Kreuztor (Fläche des späteren
Neumarkts) und dem Bau von Bastionen (vollendet 1551)

Im Zuge des Festungsbaus erfolgt die Anlage des Ziegeltores in der neuen
Festungsanlage, an derFischergasse (spätere Brühische Gasse), in Richtung Elbe
(Namen auch Neues Fischertor. Wassertor. Schifftor und Elbtor; 1592= zugemauert)

1548

Unterzeichnung der "Hofcantorey-Ordnung" (Ausstellung der Stiftungsurkunde für die
22.09.

- 1549

Dresdner Musikalische Kapelle) durch Kurfürst Moritz
(erster Hofkapellmeister wird Johann Walter (bis 1554))

Abriß des Frauentores (im Bereich des späteren Neumarkts) und Zuschüttung des
Stadtgrabens, wonach 1551 dieAnlage der Moritz-Straße erfolgte

1549

Einverleibung von Altendresden (der heutigen Neustadt) nach Dresden, gegen den
29.03.

Widemtand des Altendresdener Rates, verfügt von Kurfürst Moritz von Sachsen
- zwei Altendresdner Räte/Bürger werden in den Rat der Stadt Dresden aufgenommen

1550
18.08.

Formeller Abschluß der Einverleibung von Altendresden, mit einem kurfürstlichen
Begnadigungsbrief

Festlegung des genauen Weichbildes der Stadt Dresden und Setzung neuer
Weichbildsteine

Erhöhung des Schloßturmes des Residenz-Schlosses In Dresden und Aufsetzen einer
neuen, kupferbelegten Spitze.
um 1550

Anlage des ersten Kirchenbuches der Stadt Dresden, in der Kreuzkirche, für Taufen und
Trauungen (von 1550-1760 durch 7-jährigen Krieg vernichtet)

1551

Beendigung des 1547 begonnenen Ausbaus des Residenzschloßes
Beginn der Ausschmückung des Großen Schloßhofes des Reesidenzschloßes mit
Sgaffito-Malerei (Künstler: Gabriel und Benedict Tola)

1553

Errichtung des Moritz-Denkmals an der Hasenbastei (später: Bereich in der Nähe von
Albertinum und Synagoge; dann umgesetzt an die Ecke der Festungsmauer am
Gondelhafen/Terrassenufer)
(??? oder 1555 It. Liste F. Stimmel)
1554

04.12.

Erste Anordnung über die Reinhaltung und Pflasterung der Straßen, durch den Rat der
Stadt Dresden

Anschaffung der sogenannten „Brücken-Löwen", durch den sächsischen Kurfürsten

August, welche In einem Gewölbe am linken Ufer der Elbbrücke untergebrachtwerden
(Einsatz bei TIerhatzen)
-1612 erhalten die Löwen ein neues Quartler Im neuerbauten Löwenhaus auf der

Schössergasse (1834 abgetragen), wo auch andere Tiere bewahrt werden.
- 1727 Verlegung der Löwenunterbringung In den Jägerhof In Dresden-Neustadt

Beginn der Kirchschule In Leuben (Chronik 1555-1975)
Der Steinmetz und Festungsbaumelster Melchior Trostwird Mitglied des Stadtrates, auf

1555

Weisung des Kurfürsten

Zweite "Cantorey-Ordnung" der Musikalischen Kapelle (Erweiterung der MItgllederzahl
auf 19 Sänger. 13 Kapellknaben und 7 Instnjmentallsten)

1556

Beginn des Baus der alten Johanniskirche und der Anlage des Johannis-Friedhofes
11.01.

(später: Bereich Lingner Allee/St. Petersburger Straße), auf Erlaß des Kurfürsten
(- die Kirche Ist 1571 und der Friedhof 1575 fertiggestellt)

Erichtung einer neuen Münzstätte in Dresden, mit Errichtung des Münzgebäudes und
Schmelzhauses an der Elbbrücke (1582 wird die Schmelze an die Weißeritz verlegt)
(bisherige Münzstätten im Lande wurden eingezogen)

Gründung der kurfürstlichen Bibliothek (ab 1918 = Sächsische Landesbibliothek)
Anlage des Kupferhammers und der Pulvermühle an der Weißeritz

36 Pump- und Ziehbrunnen befinden sich innerhalb der Stadt zur Wasserversorgung.
- Eine im gleichen Jahr erlassene "Bauordnung" ordnet an, daß fürjeden Brunnen 2
Bürger als "Brunnen-Meister" zur Instandhaltung verantwortlich sein sollen

1557

26.10.

Einweihung des Neubaus der Kreuzschule

1558

28.11.

Erlass einerneuen Feuerordnung, durch den Kurfürsten.

06.03.

Grundsteinlegung für das Zeughaus, das nach Plänen von CasparVoigt von Wierandt
sowie von Paul Buchner u.a., errichtet wird (am 23.02.1559 = Beginn der sehr tiefen

1559

Ausschachtung: Fertigstellung 1563)

Verlegung des Kaitzbaches in und durch die Stadt, zwecks Gewinnung von
Löschwasser bei Bränden

Einführung eines Rechtsstatuts zum Verkauf oderder Vermietung von Grundstücken in
der Stadt, durch den Stadtrat.

(-die Verkäufer oder Vermietereines Grundstückes müssen den Käufer oder Mieter,
binnen Monatsfrist dem Rat, zwecks Erlangung des Bürgerrechts, vorsteilen, um die

Umgehung von Abgaben zu verhindern; die Vergabe von Ackerland anNichtbürger ist
verboten)

Eriass der ersten allgemeinen städtischen "Statuten"

- In diesem Ortsgesetz werden unter anderem das Treiben von Vieh auf den Straßen
und das Miststapeln untersagt.

DerSchraubenmacher PaulBuchner aus Nürnberg kommt nachDresden.
(- 1576 wird Buchner Oberzeugmeister undvereinigt alle wesentlichen
Festungsbauvorhaben in einer Hand.)

Erwerb des Ostra-Vonfi/erkes (Friedrichstraße 60) durch Kurfürst August
Einrichtung des Appellationsgerichtes in Dresden
Begradigung der Pflasterung aller Straßen in der Stadt

1560

Dresden erhält eine zweite Apotheke (die spätere Löwen-Apotheke), auf Grund oinoo
03.02.

(Betreiber: der kurfürstliche Hofapotheker Johannes unter den Linden, in Haus aufder
Nordseite des Altmarkts)

Verordnung zurReinhaltung der Stadt, von Kurfürst August erlassen

- Schutt und Kehricht dürfen nicht mehr in die Elbe und den Mühlgraben geschüttet,
sondern nur an den angewiesenen Plätzen (z. B. hinter den neuen Ställen) abgekippt
werden;

Anlegung des Dresdner Saugartens als "Treybegarten" (dort wurden Wildschweine für
die Hofjagden gehalten; Platz in der Dresdner Heide, mit sechs abgehenden Wegen
(Alte 1-8))

.

Einführung des Obstbaues in Cossebaude

Anlegung der ersten Schleusen in dem linksselbischen neuen Stadtteil, besondern in
um

der Moritzstraße und der Schießgasse.
- 1566 auch an einigen anderen Punkten der Stadt:

-Vorher erfolgte die Entwässerung lediglich durch die an den Häusern sich hinziehende
offenen Gerinnen

- Ernstlich wurde der Schleusenbau aber erst seit 1693 betrieben..

1563

Fertigstellung des Zeughauses (1740-1747 = teilweise abgetragen und Neubau; 1887 =
Umbau zum Albertinum)

1567

Fertigstellung des Kanzleihauses (Schloßstraße/Stallhof)

1568

21.06.

Grundsteinlegung fürden Bau des Stadtlazaretts (Pesthauses), auf dem Gelände
zwischen Am Rabenstein, der Schützengasse und der Grünen Gasse (also nördlich des
späteren Wettiner Platzes), in der Wilsdruffer Vorstadt

(Bau von 5 Gebäuden für 100 Kranke und Anlage eines anstalteiqenen Friedhofes)

Beginn des Baus des Großen Jägerhofes in Altendresden (fertig 1617)
Anlage der Dörfer Zschertnitz und Neuostra (bei den Vorwerken Zschertnitz und
Leubnitz) durch die umgesiedelten Bauern aus dem aufgelösten DorfOstra (Areal
Ostraallee/Friedrichstadt)

1570

27.02.

Erlaß einer neuen großen Markt- und Polizeiordnung, durch den Rät der Stadt Dresden

1571

Fertigstellung des Baus der Hofmühle an der Weißeritz in Plauen
(Baubeginn 1569)

1572

Verfügung einer Feuer- und Stadtpfeiffer-Ordnung sowie des Verbots der Unterhaltung
von Tauben (wegen des Schadens am Getreide auf dem Kornboden)

1573

Ungewöhnlich starke Elbflut und Eisgang.
1574

Erste Anstellung eines Postmeisters

1575

20.02.

Einweihung des Alten Johannis-Friedhofes, der um die schon bestehende JohannisKirche (gebaut 1556-1571) angelegt ist und sich vor dem Salomonistor befindet
(Bereich Lingner-Allee/St. Petersburger Straße)
Abschluß des Baues einer Schule am Kirchhof in Leubnitz.

- hier lernten die Kinder von Leubnitz. Kauscha. Gaustritz, Golberode. Goppeln.
Gostritz. Nickern. Entschütz, Reick. Nöthnitz. Sobrigau. Lockwitz und ab 1674 auch aus
Prohlis

1576

Gründung der ersten sächsischen Pulvermühle in Dresden
Inbetriebnahme der neuen Pulvermühle am Weißeritzmühlgraben in der Nähe des
Kupferhammers

(- Bauvorschlag von Paul Buchner, Hauptzeugmeister;
-wird 1622 erweitert;
- An anderer Stelle hatte schon vorher eine Pulvermühle bestanden, die 1573

abgerissen werden mußte.
- zahlreiche Explosionen (1613,1638,1640, 1689, 1730,1775, 1796, 01.07.1875),
ständige Um- und Erweiterungsarbeiten)

1577

Wiese vorm Ziegelschlag wird Vogelwiese (Bereich Gerokstraße)
- bis 1840 hier veranstaltet

Maßnahmen und Anordnungen wegen des erneuten Auftretens der Pest in Dresden.
- Emeuerung der bereits 1566 erlassenen Regelungen;
- Befehl der täglichen schriftlichen Meldung von ankommenden Fremden beim
Hausmarschall;
- 2 Ratsherren hatten die Aufsicht über das neue Pestilenzhaus und ihnen unterstanden

3 Diener (einer der stets im Rathaus sein mußte; der Schulmeister von St.

Bartholomäus, welcher Berichte zu den Kranken entgegennahm, und einer welcher im
Pestilenzhaus die Berichte der Totengräber, Wärter und Träger einholte);
- die Diener, Totengräber, Totenträger wurden vom Rat der Stadt entlohnt;

- Bau eines Hauses mit drei Stuben, an der Ecke Zahnsgasse/An der Mauer, für den
Barbier, eine Wärterin und eine Köchin für die Pestkranken; zwei Hebammen und zwei

Einkäuferinnen für die Versorgungder in ihren Häusern eingeschlossenen Kranken in
der Stadt;

- außerdem gibt es einen Böttcher der in den Kellern von erkrankten Einwohnern
Gefäße kontrolliert und in Stand hält;

- bei armen Kranken bezahlte die Gemeindedie Kosten der Arzneiaus der Apotheke;
- es gibt Barbier- und Wundärzte, welche die Stadt anstellte, vereidete, besoldete und

mit eigenen Instruktionen versah: - 1573Joachim Boucholz von Wollmauß in Pommern;
-1575 ErhardtRauchmoeth aus Thamd in Friesland und dessen Nachfolger Hans
Reymer aus Stettin;

- neben dem Eckhaus an der Zahnsgasse wer dem Pfarrer von St. Bartholomäus
eineigenes kleines Haus gebaut worden;

-12 Jungen begleiteten den Pfarrerzu den Begräbnissen und wohnten deshalb getrennt
von den übrigen Schülem in der Schule;

1578

26.07.

Weihe der Annen-Kirche (St. Annen-Kirche) in Poppitz (Wilsdruffer Vorstadt)
(Grundstück eine Schenkung des Kurfürsten August(Urkunde vom 09.03.1578);
Benennung nach seiner Ehefrauder sächsischen Kurfürstin Anna (1532-1585) und
nach dem St Annen-Tag (=^26.07.) an dem die Weihe erfolgt
Anlage eines Friedhofes bei der Annen-Kirche

(1711 = nach der Neuen Gasse (Josephinen-Gasse) verlegt; 1854 geschlossen)

1579

Erhöhung des Turms der Kreuzkirche
28.03.

Eröffnung des "Annaneum" einer Chor- und Lateinschule in Dresden

Gründung der Annenschule
- als 3. Chorschule, bei der im Vorjahr gegründeten Annenkirche;
-1618 ein eigenes Gebäude an der Kirche erhalten;
- entwickelte sich zu einer städtischen Lateinschule;

-1824 erfolgte die Umwandlung zur Bürgerschule;
-1851 zur Realschule;

-1584

NeuerWestturm der Kreuzkirche (Baumeister: Martin Richter)

1580

Verlegung des Konsistoriums von Meißen nach Dresden

1581
07.05.

Gründung der Hofapotheke, mit kurfürstlichem Privileg, (dritte Apotheke in Dresden)
Pestwelle in Dresden.

-1586

-1585 starben 1209 Personen. Die Stadt war 20 Wochen von der Aussenwelt

abgesperrt und wurde erst am 02. Dezember geöffnet.

1584

Anlage der hölzernen Wasserleitung von Gorbitz bis zum Dresdner Schloß, - der
"Gorbitzef Röhrfahrt" -, im Auftrag des sächsischen Kurfürsten August (1528 -1586).

1586

Grundsteinlegung für die Anlage des Stallhofes, mit der Langen Galerie und dem
06.06.

Jagdtor (Bau nach Plänen von Giovanni Maria Nosseni, Hans Irmisch und Paul
Buchner)

1587

Bau des Salzhauses an der Salzgasse in Dresden.
-1631 weiterer Ausbau.

- Es war die Hauptniederlage des Salzersalzes für Sachsen. Aus ihm wurden die

Untemiederlagen zu Meißen, Mühlberg, Torgau und Wittenberg versorgt.
- Die Salzböden befanden sich hinter dem Zimmerhofe.

Ansicht von Dresden in D. Wintzenbergers "Lobspruch der Stadt Dresden", Holzschnitt
der Druckerei Gimel Bergers.

1588

Bronzesäulen von Bachstädt und Specht für das Ringelstechen im Stallhof.
Bau des Klepperstalles und des Provianthauses, hinter dem Elbwall,

1589

Grundsteinlegung für den Bau des letzten Abschnittes der Stadtbefestigung, im Bereich
18.08.

der heutigen Brühischen Terrasse
- 1592 wird dieser Teil als "Neue Festung" oder "Berg am Ziegeltor" vollendet

Entgültige Vierteleinteilung in der Stadt Dresden

Bau eines Lustschlosses auf der gerade fertiggestellten Jungfembastei, nach Entwürfen
von Giovanni Maria Nosseni (angeregt von Florenz; 1747 = durch Pulverexplosion
zerstört)

Bau des Portals des Residenzschlosses (am Kleinen Schloßhof), an der Schloßgasse
(Baumeister Paul Buchner und Bildhauer Andres Walther III.)
- bekrönt mit einer Kuppel, worauf die Figur der Gerechtigkeit steht;
-1590

- bildkünstlerischer Schmuck: - lebensgroße Figuren des Glaubens, der Großmut, der
Dankbarkeit und der Stärke, auf dem Gesims stehend; in der Mitte unter dem Gesims =

Relief eines Pelikans mit Jungen (Versinnbildlichung der Liebe eines guten Regenten
gegen seine Untertanen);

1590
-1591

Erste Vermessung aller Plätze in Dresden
Kurfürstlicher Erlaß zur Bebauung der Vorstädte, nach Beendigung des Baus der
Festungsanlagen.
- starke Einschränkung der Bebauung;
- bis 1736 in Kraft;

um 1590

Einführung der ersten regulären Garnison in Dresden durch Kurfürst Christian f..

1591

Anlage des Herzogin-Gartens an der Ostraallee

Bau des Pirnaischen Tores, am Ausgang der Pirnaischen Gasse (seit 1859 =
Landhausstraße)

- Baumeister P. Büchner; plastischer Schmuck von Andreas Walter III. (?))
'1592

- 1740 Erweiterung durch Fürstenhoff;
-1760 Beschädigung;
- nach 1760 im Obergeschoß Baugefangenenkirche;
-1820 Abbruch;

1592

Fertigstellung des Gewandhauses am Neumarkt(Grundsteinlegung am 30.08.1590;
Pläne für den Bau von Baumeister Paul Buchner; im März 1592 = Einstellung des Baus
wegen Geldmangel; das Gebäude sollte ursprünglich ein neues Rathaus werden, da der
Kurfürst am 16.03.1591 befahl das bisherige Rathaus abzubrechen und ein neues zu

errichten (da die Stadt kein Geld dafür hatte, bot der Kurfürst geldliche und materielle
Unterstützung an): durch den Tod des Kurfürsten am 25.09.1591 = Zusage hinfällig)
- 1593

Kleiner Schloßhof mit Umgang und Wendelstein von H. Irmisch und P. Buchner.

1594

Bau eines Wassergrabens und des dazugehörigen Dammes mit Wehr an der Weißeritz,
bei der Hofmühle in Plauen

1595

Urkundliche Erwähnung der Papiermühle von Schafhirt Witbe

1596

Gesuch des Rates der Stadt, um Einräumung der leeren Sophien-Kirche

1597

Errichtung eines Ballhauses
10.02.

Besuch des dänischen Königs Christian IV. in Dresden.

1599

Ankunft der russischen Gesandtschaft, diesich auf dem Weg nach Wien befand, in
11.09.

Dresden (Logieim Gasthof "^um goldenen Löwen"; am 21.05.1600 = erneute Ankunftin
Dresden, auf einem Schiff auf der Elbe, bei der Rückkehr aus Wien, und Aufenthalt bis
zum 26.05.1600 in der Stadt)

1600

Unterbringung von Findelkindern in dem ehemaligen Krankenhaus des
vor

Brückehofhospitals.

Das Haus wird später als "der Waisen Haus", "Findelhaus" oder "Kinderhaus"
bezeichnet.

1601

09.10.

Hinrichtung des Kanzlers Nikolaus Krell auf dem Jüdenhof, nach 10-jahriger Haft
(Erinnerung durch späteres Setzen des Krell-Steines In der Straßenpflasterung im
Umfeld des Friedensbrunnens)

1602

Weihe der evangelischen Sophien-Kirche (ehemalige Franziskaner Klosterkirche)
1603

Einwohnerzahlen, aufgegliedert nach Wohngebieten:
Altstadt: 7.829
Neustadt: 2.225
vorstädtisch: 4.739
Gesamt: 14.793

Verhältnis innerstädtisch: vorstädtisch ist 100 :47

1606
nach

Baueines Altars, aus farbigem sächsischen Marmor, für die Sophienkirche, durch G. M.
Nossenis.

1607

Juni-Dez.

Große Pestepidemie

1608

Herausgabe einer neuen Botenordnung durch Johann Georg 1. zurVerbesserung des
Postwesens.

1609

besonders aufwendige sogenannte Inventionen auf dem Altmarkt und im Stallhof

-Altmarkt Schauplatz von Turnieren und Tierhatzen (Gassen mit Brettern verschlagen,
umliegenden Häuser für Zuschauer des Hofes genutzt).

Herrichtung des "Fürstlichen Hauses", in der Schloßstraße 30, für Kurfürst Chrisrtian II.
(-1611), durch Melchior Brenner.
-1610

Der Erkerdes Hauses erhielt Hochreliefs aus Sandstein, mit der Darstellung von
Christian II. und seiner Frau Hedwig von Dänemark (von Hans Steyer
geschaffen)(werden im Stadtmuseum aufbewahrt).
Das Haus wurde um 1500 erbaut.

1612

Bau des Löwenhauses an der Schössergasse (auch Bewahrung anderer Tiere; Haus
1834 abgerissen)
-1727 = Verlegung der Löwenunterbringung in den Jägerhof In Dresden-Neustadt

1613

Erster Besuch von Heinrich Schütz in Dresden.

-1615 = Berufung nach Dresden, als Leiter der gesamten Hofmusik;
-musikal. Kapelle: Michael Prätorius qastweise Kapellmeister (bis 1616);

1615

Berufung von Heinrich Schütz nach Dresden

1617

Fertigstellung der Anlage des Großen Jägerhofes In Altendi^sden
Aug.

Besuch des Kaisers Matthias in Dresden

1618

Eintreffen von 10 Renntieren und zwei Elentleren (Elche), begleitet von einem Knecht
und einer Magd aus Lappland, als Geschenk des Königs Gustav Adolf von Schweden
an den sächsischen Kurfürsten Johann Georg !..
vermutl. Jan.

-Am 12.06.1615 bat Kurfürst Johann Georg 1. In Lützen den schwedischen König um
dieseTiere, als eine Besonderheit. Die erste Lieferung der Tiere gehtaufder Reise
verlorer].
- Am 01.02.1618 bestätiqt er den Empfanq der Tiere.

1619

Vollendung des Turms der Annenkirche.

1620

Errichtung von Trödelbuden hinter deralten Hauptwache bei der Frauenkirche
-1715 werden sie ans Materni-Hospital verlegt
1623

Ankunft der ersten böhmischen Exulanten in Dresden

1624

Anfertigung eines neuen hölzernen Kruzifixes für die Eibbrücke, geschnitzt von dem
Bildhauer Wenzel Lindner, aus Elchenholz.

- das Kruzifix kostete 140 Gulden, laut Eintrag in den Brückenamts-Rechnungen;
- es muß schon zuvor ein hölzernes Kruzifix auf der Elbbrücke gegeben haben, da In
den Brüpckenamts-Rechnunqen Reparaturkosten dafürverzeichnetsind'
1625

Der Festungsbaumeister Wilhelm Dilich kommt nach Dresden

1626

Auftritt einer Gruppe englischer Komödianten, unter Leitung von John Green, am
Dresdner Hof, im Steinernen Saal des Dresdner Schlosses, mit Aufführungen von
"Julius Caesar", "Romeo und Julia", "Hamlet", "König Lear" (Berarbeitungen von
Shapespeare-Dramen) sowie Stückn bedeutender Vorläufer und Zeitgenossen
Shakespeares.

1628

Dresden wird ständiger Versammlungssitz des Landtags (bis 1831)

1631

-1633
oder -1634

Große Pestepidemie

- Dresden verlor ca. 8.000 Einwohner an der Pest, (bei einer Einwohnerzahl von ca.
16.000):

Angriff kaiserlicher Reiter auf Altendresden

1632

Baubeginn an den Befestigungsanlagen für Altendresden
- Der Kurfürst läßt Altendresden mit Schanzen befestigen, wobei an der unvollendeten

Befestigung des 16. Jahrhunderts (vgl. Anfang März 1546) angeknüpft wird.
- Dabei wurden außer dem Brückentor 3 Haupttore angelegt: das Jägertor nach Osten,
das MeißnerTor nach Westen (s. 1718 Weißes Tor, am Japanischen Palais), das
Lausitzer und Schwarze Tor nach Norden, 2 Pforten, das Wiesen- und das Badertor
führten zur Elbe herab.

- Nach dem 30-iährigen Krieg verfielen die Wälle, 1684 wurden sie erneuert;

1635
um

Entstehung des Herrenhauses Cossebaude als Weinschänke des Kurfürsten.

1634

Gemälde "Dresden aus der Vogelschau" geschaffen von Andreas Vogel
Meldung über die arbeitenden Meister der Dresdner Innungen, entsprechend einem
kurfürstlichen Befehl.

- Angabe wegen der letzten 3 Kriegs- und Pestjahre;

- Übernahmen der Handwerke durch die Witwen der Meister;
- es bestehen noch: 27 Bäcker; 4 Barbiere; 3 Beutler; 18 Böttcher; 2

Corduarnmacher; 3 Hutmacher; 7 Kandelgießer; 4 Kupferschmiede; 18 Kürschner; 4
Drechsler; 45 Fleischer; 3 Glaser; 17 Goldschmiede; 6 Hufschmiede; 8
Büchsenmacher; 1 Großuhrmacher; 1 Kleinuhrmacher; 1 Nagelschmied; 42
Leinenweber; 19 Lohgeber; 17 Maler; 5 Messerschmiede; ? Nadler (4 gest.); 4
Plattner; 3 Riemer; 7 Röhrmeister; ? Sattler (4 gest.); 7 Schlosser; 4 Sporer; 50
Schneider; 42 Schuster; 4 Schwertfeger; 9 Seiler; 1 Steinsetzer (alle übr. gest.); 23
Tischler u. Büchsenschafter; 7 Töpfer; 11 Tuchmacher; 3 Tuchscherer; ? Wagner (3
gest.);

1638

Erstmals wird ein Elefant von einem Holländer in Dresden gezeigt.
- Diesem wurde im Hof des Residenzschloßes Wein zum Trinken gegeben, wovon er 16
Kannen geleert haben soll.
- Erst 1683 wird wieder ein Elefant in Dresden erwähnt, der vom sächsischen Kurfürsten
Johann Georg II., nach dem Entsätze Wiens, mitgebfacht wurde. Dieser starb am
Trinken von Alkohol.

1639

Verrringerung der Kapellmitgliederzahl der Hofkapelle von 39 (1632) auf nur 10, durch
die Not des Dreißigjährigen Krieges.

1642

Erlaß einer Feuerschutzordnung durch den Kurfürsten, welche 1662 verbessert wird.
Bereithaltung von Löschgeräten, Organisation der Löschmannschaften, Instandhaitung
der Brunnen etc. gefordert.

Zählung von 30 Leinewebermeistern in Dresden.
1625 gehörten diesem Handwerk noch etwa 100 Meister an.

Privileg für auswärtige Fleischer, wöchentlich dreimal an der Frauenkirche verkaufen zu
können, mit der Bedingung, alles zur Bank gebrachte Fleisch des Tages zu verkaufen.

1643

Gründung der Dresdner Kaufmannschaft
Große Hungersnot in Dresden

1645
06.09.

Vorfrieden von Kötzschenbroda

Vollendung des Lusthauses auf der Jungfernbastei, durch Sebastian Waither und seine
Schüler sowie Malereien von Fabritius und Schiebung.
Bau der Marienapotheke.

- eins der ältesten Häuser der Stadt - "alte Apotheke";

- ab 1645 bezeichnet sichder Besitzer Zachariasw Peißkerals "Apotheker zur Marien" Einbürgerung des Namens "Marienapotheke";
-am Hausäußeren zweiWandgemälde (1722 bis Umbau beseitigt);
- im 19. Jahrhundert mußte die alte Bausubstanz für den Umbau am Platz weichen;

1648

Gründung der Gorbitzer Brauerei, auf dem Eckgrundstück zur Uthmann-Straße in
Gorbitz.

- Nach dem Ersten Weltkrieg wird der Braubetrieb eingestellt und dafür Essenzen und
Aromen hergestellt.

-1980 entsteht hier, anstelle derabgebrochenen Firmengebäude, der Verwaltungssitz
der Eisen bah ner-Wohnunqsbau-Genossenschaft.

Forderung derAbdeckung aller vorhandenen Schindeldächer mit Ziegeln, durch den
Kurfürsten.

-Weiter wurde nochmals das Halten von Vieh in der Stadt untersagt (vgl. unter 1559).
-Ausnahmen mußten beantragt und genehmigt werden und wurden besonders
versteuert.

1649

Errichtung des Türkenbrunnens, mit derStatue einer Irene (Friedensgöttin), aus Anlaß
des Friedens von 1648, auf dem Neumarkt.

-1683 wurde, nach dem Sieg überdie Türken vorWien, die Figur durch eine Viktoria
ersetzt;
- 1866 wurde der Brunnen auf den Jüdenhof versetzt.

1650

22.07.

Friedensfest anläßlich der Beendigung des Dreißigjährigen Krieges

Ansicht Dresdens, geschaffen von Merlan.

Aufstellung einer Bildtafel, als Erinnerung an das Schlittenunglück von Herzog Heinrich
dem Frommen, im Jahr 1539, am Platz "Der Umwurf' in der Dresdner Heide.
- heute verschollen;
02.12.

Aufführung des "Ballet von dem Paris und der Helena" In Dresden.
- komponiert von David Schirmer (1623-1687);

1653

02.06.

Erlaubnis fürden Neuaufbau der Häuser in den Vorstädten nur in leichter Holzbauweise
ausführen zu dürfen, durch eine kurfürstliche Verordnung.

1654

Gründung der DresdnerSchiffer-Innung,
Gründung der Kammerinnung der Dresdner Kaufmannschaft.

1655

05.-07.02.

Großes Hochwasser der Elbe

1656

Wolf Caspar von Klengel wird Oberiandbaumeister, in kursächsischen Diensten.
01.01.

-1685 Aufbauplan für den durch den Brand 1685 vernichteten Stadtteil Alten-Dresden;
-Tod Klengels 10.01.1691;

Vereinigung der Kurfürstlichen mit der Kurprinziichen Kapelle.
-1641 = Gründung der Kurprinzlichen Kapelle, mit Matthias Weckmann als Leiter und
Organist (bis 1654).

Erlaß oder Erneuerung einer Almosenordnung durch den Rat (am 22.03.) vom
Kurfürsten bestätigt.

Betteln in derÖffentlichkeit wurde untersagt. Die Verteilung von Almosen erfolgte durch
04.03.

eine städtische Behörde oder Inspektor, der prüfte, ob die Personen der Almosen
bedurften.

Gesunden oder verwaisten Kindern konnte zwangsweise eine Arbeit zugewiesen
werden oder sie wurden mit einem "Zehrpfenniq" aus der Stadt gewiesen.

1659

Neufassung der Ortsstatuten

Neufassung der Dresdner Willküren, die schon 1559 von Kurfürst August bestätigt
wurden, mit einem erheblich erweiterten Abschnitt über das Bauwesen.

-estiegungen gibtes zu: der Klärung nachbarrechtlicher Fragen, die sie mit der
Einführung der Brandmauer auftraten (diese führten zu einer grundlegenden
Veränderung des Dresdner Stadtbildes, da Giebelhäuser und Traufenhäuser
entstanden)

- die Ziegeldeckung der Häuser, bei Wiederaufbau und Neubau, zur Pflicht gemacht
03.04.

wurde

- zu gestalterischen Anordnungen

- dem Verbot der Anlage von Traufen und Fenstern zum Nachbargrundstück hin, so
dass der Zwang zu gemeinsamen Quermauern oder sogar zuTraufhäusern bestand;
dem Verbot, Vieh auf den Gassen laufen zu

lassen (Verdrängung landwirtschaftlicher Gewerbe aus der Stadt!) etc.
- Nachdem die Viertelmeister und die Bürgerschaft die Neufassung akzeptierten, wurde
diese dem Kurfürsten Johann Georg II. vorgelegt und am 01.03.1660 von ihm bestätigt.
29.09.

Verleihung der Innungsrechte an die Müller zu Dresden und Umgebung, durch Kurfürst
Johann Georg II. von Sachsen.

Die Darlehen, die der Rat den Landesherren in den vergangenen Jahrzehnten
gewahren musste, erreichten die Summe von 86.000 Gulden.

Der Rat kam dabei selbst In größte Geldnot.

1660

Neue Bauordnung. "Nicht der Stadtzirde zuwider oder dem Nachbar zum Schaden."
- Bauten mit dem Giebel zur Straße hören auf.

- Einhaltung der Baufluchten.
- Gegen Holzhäuser.

Bestätigung der Neufassung der Statuten (Dresdner Willküren) durch den Kurfürsten
Johann Georg II..

- Grundlage ist die 1554 erstellteWillkür, die 1559 bereits von Kurfürst August bestätigt
wurden.
01.03.

- Die städtischen Statuten wurden am 03.04.1659 neuerstellt und von Viertelmeistem

und der Bürgerschaft genehmigt, dem Kurfürsten übergeben.
- Weitere Ausgaben der gedruckten Ordnung (der Churf. Sächs. Residentz-Stadt-

Dressden Statuta u. Stadt-Recht, sambt angehängter Vormundschafft-Ordnung 1660)
1663, 1785, 1799.
31.05.

Grundsteinlegung für ein neues Opernhaus.
Die Hohe und Niedere Gerichtsbarkeit wird dem Rat der Stadt erblich von Kurfürst

Johann Georg II. übertragen.
03.10.

- Vorher besass die Stadt die Gerichtsbarkeit nur auf Widerruf.

- Das seit 1484 gezahlte Pachtgeld in Höhe von 40 neuen Schock Groschen fiel damit
weg. Der Rat zahlte eine Ablösungssumme von 2.000 Talern.

1661

Herausgabe einerneuen Postordnung durch Johann Georg II..
- 1677 wird diese erneuert:

1662

Ankunft von einem Kamel, begleitet von einem Türken, in Dresden.
16.04.

- Es ist das erste Kamel in Dresden.

- Nach Dresden „geschickt" wurde es von dem kaiserlichen Generalwachtmeister
Heister.

03.11.

Aufführung derersten italienischen Oper in Dresden (J. 1. Paride, Opera musical" von
Bontempi).

1ßß3

Ablösung des Pachtzinsosfürdas Klostergut Leubnitz beimKurfürston, durch den Rat
der Stadt)

"

'

,

1664

Grundsteinlegung für das erste Opernhaus amTaschenberg.
- dazu Aufkauf und Abriß von 7 Häusern;
- Nutzung: -1664-1708 = Opernhaus;
-1708-1751 = Katholische Hofkapelle;
- 1751-1803 = Ballhaus;
-1803-1890 = Hauptstaatsarchiv;

- 1890 = Abtragung, wegen des Umbaues des Residenzschloßes, bis auf einen Teil der
bis ca. 1895 als Baubude dient;

Grundsteinlegung für das erste "Comödienhaus", anstelle des bisherigen Ballhauses
01.08.

- mit einem Gang zum Schloss verbunden;
- für 2.000 Menschen ausgelegt;
-1718 durch das zweite grosse Opernhaus ersetzt (1849 abgebrannt)-

1665

Vollendung der Anlage des "Italienischen Garten", an der Dippoldiswaldaer und
Plauenschen Straße.

- seine erste Gestaltung verdankter zwei kurfürstlichen Bediensteten, den Italienern
Sorlysi und Milane, welche Felder für 24.000 Thalergekauft hatten.
- der Kurfürst Johann Georg II. investierte 20.000 Thalerin die Anlage und ließ ein
Sommer- und Lusthaus errichten.

- der Garten enthielt viele seltene Gewächse, die durch den Hofgärtner Georg Meister
beschafft und gezüchtet wurden.

- Seit der 1719 erfolgten Neueinrichtuntg eines Lusthauses stand er als 'Türkischer
Garten" im Mittelpunkt höfischer Festlichkeiten. Er zeigte Ansätze zurm französischen
Gartenstil und wurde auch das Vorbild des "Großen Garten".

Es war die ersten Gartenschöpfung, die weit über die Grenzen Sachsens hinaus
bekannt wurde und den Ruf Dresdens als Stadt der schönen Gärten begründete.

1666

Gründung der „Kleinen deutschen Music" durch Dedekind, eine nur in Dresden
vorwiegend kirchenmusikalisch wirkende, nichtreisende musikalische Körperschaft,
damit Trennung der Kapelle in deutsche und italienische, „Chor" sowie die „neutralen"
Instrumentalisten.

1667

Einweihung des Kurfürstlichen Opernhauses am Taschenberg, mit der Aufführung der
Oper "II Teseo" (von Moneglia).

- Das Gebäude entstand von 1664-1667, nach Plänen des Architekten WolfCaspar von
Klengel.

- Der Zuschauerraum hat ein Ausmaß von 16 x 20 Metern; es gibtzwei Ränge (von
Säulen getragen); eine 25 Metertiefe Bühne und ein Deckengemälde des Malers
Oswald Harms.

-1691 erfolgt ein Umbau (Schaffung von vier Rängen) durch den Architekten Johann
27.01.

Georg Starcke.

- Das Theater wird bis 1707 für Opern- und Komödien-Aufführungen genutzt. Danach
finden diese wieder im Riesensaal des Residenzschlosses statt (bis 1719).
-Ab 1707 dient es als katholische Hofkirche (Umbau durch die Architekten Johann
Christoph Naumann und Raymond Leplat).
- Ab 1755 ist es nach einem erneuten Umbau als Ballhaus in Nutzung.
- 1803 zieht das Hauptstaatsarchiv in das Gebäude. (1802 Umbau durch den
Oberlandbaumeister Hartmann)
- Abbruch im Jahr 1896 (andere Angabe 1888; auf der Fläche steht der Wettin-Obelisk
(eingeweiht 1896))

21.07.

Einweihung des Komödienhauses

1668

-1672

Bau des Lusthauses im Türkischen Garten, nach Entwürfen des Architekten J. G.
Starcke.

Grundsteinlegung für das neue Ballhaus im Kiostergarten, durch Kurfürst Johann Georg
31.03.

Ii..

- der Architekt ist Wolf Caspar von Klengel;
- der Bau ist 1669 fertig;

1669

29.04.

Zerstörung des Turms der Kreuzkirche durch Blitzeinschlag
Fertigstellung des Ballhauses
Erstes bekanntes Privileg für eine deutsche Schauspieltruppe.
Christian Starke erhält für seine achtköpfige Truppe ein Privileg als "KurfürstlichSächsische Hofcomödianten".

1670

Gründung der Vorstadt Ostra (spätere Friedrichstadt)

Versuch der Anpflanzung von Maulbeerbäumen durch den Kaufmann Daniel Krafft in
Dresden.

Maulbeerbäume sind die Voraussetzung für die Seidenraupenzucht und damit
Seidenherstellung.

1754 wurde dann vom Kurfürsten direkt ein "Mandat wegen Anlegung dieser Plantagen
von Maulbeerbäumen" erlassen, um die Seidenproduktion zu stimulieren.

Patent des Kurfürsten, welches besagt, daß insbesondere Handwerkersich zwischen
Ostrabrücke und Ostravorwerke (vgl. u. 1568) ansiedeln sollen, "zur Verstärkung und
Vermehrung der Mannschaft bei der Festung".

- Den zukünftigen Bewohnern von Neustadt-Ostra (s. d. 18. Jahrhundert Friedrichstadt)
wurden Steuerfreiheit und Handelsprivilegien in Aussicht gestellt.
- Die Beschwerden des Dresdner Rates gegen die Niederlassung von Handwerkern,
25.07.

außerhalb der Stadt und gegen die Verleihung von Privilegien an die neue Siedlung
blieben unbeachtet.

- Das Patent des Kurfürsten hatte einen sehr geringen Erfolg.
-1722 waren erst 60 Personen im Besitz von Häusern und Baustellen.

- Die Häuser durften anfangs nur in Fachwerk- und Ziegelbau errichtet werden.
- Kurfürst sichert den zukünftigen Ansiedlern zu, daß hier alle Gewerbe ohne
zunftsmäßige Einschränkungen betrieben werden dürfen.

Emchtung eines metallenen Kruzifixes auf dem 3. Pfeiler der Elbbrücke (flußaufwärts),
durch den Kurfürsten Johann Georg II..
- das Kruzifix ist 8 Ellen (ca. 4,5 Meter) hoch und 33 Zentner schwer;

- 1732 = Versetzung des Kruzifixes auf den 5. Pfeiler der Elbbrücke (flußabwärts);
-1845 = bei der Hochflut durch den Einsturz des Pfeilers in der Elbe versunken (bisher
nicht aufgefunden);
Errichtung des Kruzifixes auf dem dritten Pfeiler (vom linken Ufer aus) der Elbbrücke.
- geschaffen von dem Dresdner Stück- und Glockengießer Herold;
13.09.

- beim Hochwasser am 31.03,1845 in den Elbfluten versunken;

- mit einer in Messing gegossenen Inschrift: "damit die, so auf diesem Wasser führen,
des sichersten Ortes zur Durchfahrt gewiß sein möchten," sowie "allein zu gottseligen
Andenken des Lebens und Sterbens Jesu Christi ohne alle abergläubige Verehrung.";
- 33 Zentner Gewicht; 8 Ellen hoch; Kosten: über 500 Taler;

- auf der Rückseite des Sockels - Name von Wolf Caspar von Klengel;
- 25.08.1732 umgesetztz auf fünften Pfeiler der Elbbrücke; wobei das Kruzifix mit der
Vorderseite nach Osten ausgerichtet war und sich nun auf einem künstlerischen 12
Ellen hohen Sandstein-Felsen befand;
-1705 repariert;

- vorher gab es auf der Elbbrücke hölzerne Kruzifixe, die in den Rechnungen des
Brückenamtes auftauchen, (z. B. 1624 neues Holzkreuz, für 170 Gulden, von Bildhauer

Wenzel Lindner aus Eichenholz (vgl. Weck S. 87) gefertigt;
Tod von Heinrich Schütz.
06.11.

Er war 57 Jahre fang Hofkapellmeister gewesen (vgl. 13.12.1616).
Beigesetzt wurde Schütz in der alten Frauenkirche.

1673
oder 1674

Bauende des neuen Schießhauses (Architekt: von J. G. Starcke)

- bisheriges Schießhaus 1672 abgetragen
Aufenthalt einer russischen Gesandtschaft, unter Leitung des Schotten, Paulus

11.-12.03.

Menesius von Bitfodels, Major der Leibwache des Zaren, mit 11 Personen (darunter drei
Strelitzen), in Dresden.
- am 12.03.1673 = Audienz beim Kurfürsten;

1674

Gründung der ersten sächsischen Seiden-Manufaktur, durch Johann Daniel Crafft, an
der Ostrauer Straße in Neustadt-Ostra
23.04.
24.04.

Beginn derAbtragung des Schloßturmes, zwecks Erhöhung, um 16 Ellen, auf96 m,
durch Wolf Caspar von Klengel.

Gänzliches Verbot zum Neubau von Holzhäusern und Schindeldächern in der Stadt
(Festung) in einem Dekret des Kurfürsten.

1675

Bestätigung des Kurfürsten an den Ratin einem erheblichen Priviieg, für das seit 1470
bestehende Recht, die Stadtrechnungen, im Gegensatz zu anderen Städten, nicht der
kurfürstlichen Rentkammer zur Kontrolle vorlegen zu müssen

Ersuchen von 5 Buchhändlern der Stadt Dresden, an den Kurfürsten, keine weiteren
Buchhändler zu Privilegieren.

1676

Beginn der Anlage des Großen Gartens

-1678 =Abschluß derAusdehnung derAnlage (Gartengröße nun 1.700 zu 1.700 Ellen)
und Anlage zweier sich rechtwinklig kreuzender Alleen, der heutigen Haupt- und
Querallee;

Neuer Schloßturm erhält Knopfund Fahne;

- er istjetzt 170 Ellen hoch (61 Ellen mehrals vorher)
- 1778 wird ein Blitzableiterangebracht, da den Turm im 18. Jahrhundert achtmal der
15.11.

Blitz traf; es ist der erste
Blitzableiter in Dresden.
- Kosten: 18.000 Meißnische Gulden

- Architekt: Wolf Caspar von Klengel (seit 1656 = Oberlandbaumeister; gestorben 1691)
1677

Gründung des Inneren Neustädter Friedhofes, an der Friedensstraße, in DresdenNeustadt

- Größe von 3 ha, 66 a
- 31.01.1732 erstes Begräbnis
Bauende des neuen Reithauses

- das alte Reithaus hatte 1618 Johann Georg 1. bauen lassen
Verbot für die Zimmerer- und Maurermeister den Bau von Holzhäusern mit

Schindeldächern, durch eine kurfürstliche Verordnung, belegt mit einer Strafe von 50
Goldgulden.
14.10.

Bereits am 24.07.1674 hatte der Landesherr den Rat wegen der wieder um sich
greifenden Errichtung feuergefährlicher Bauten gerügt.
Bereits die Bauordnung von 1491 (s. dort) hatte die Holzbauweise weitgehend verboten.

Seit Oktober 1677 mußte nun außerdem jeder Bau vorher dem Oberinspektor der
-ortifikations- und Zivilgebäude gemeldet werden.
Mit der Einsetzung eines Oberaufsehers fürdas gesamte Bauwesen beeinflußtevon
nun an der Landesherr die bauliche Entwicklung Dresdens entscheidend (It. Klengel)

1678

Große Hoffeste, Umzüge durch die Stadt, Rennen, Büchsenschießen, Jagden anläßlich
der "Durchlauchtigsten Zusammenkunft" des Kurfürsten mit seinen Brüdern —>
31.01- 01.03.

Erstellung des Bilddokuments (Pracht- und Kupferwerk in zwei Bänden) über diese
Vergnügungen, gestiftet von dem Dresdner Bürgermeister Zschlmmer, veranschaulicht
das Aussehen der Stadt zu jener Zeit

1679

Bau des Palais Im Großen Garten.
-1693

- Leitung und Planung: Oberlandbaumeister Johann Georg Starcke;
- Mitarbeit von Baumeister Christoph Beyer, eventuell Mitarbeit von Klengel;
Erste bedeutende Dresdner Stadtchronik verfaßt von Anton Weck

Gründung der ersten städtischen Wollmanufaktur

1680

Herausgabe der ersten bedeutenden Dresdner Stadtchronik "Der Residentz- und HauptVestung Dresden Beschreibung und Vorstellung", verfaßt von Anton Weck, erscheint
beim Verleger Johann Hofmann in Nürnberg.
- Anton Weck = kurfürstlicher Rat, Geheimer und Reichssekretär sowie Archivar;

- von Johann Georg 1. miteinem besonderen Dekretzur Abfassung einer Beschreibung
der Residenz beauftragt;

-1678 Überreichung des vollendeten Werkes an Johann Georg II.;
- am 25.08.1679 zum Druck an den Verleger Johann Hofmann in Nümberg gegeben
—> in Liste F. Stimmel, unter 1779 eingetragen 1

Gründung der ersten Zeichen- und Mal-Schule, oder "Kunstakademie", in Dresden
- Direktor: Bottschildt, Samuel (1641-1707), Hofmaler;
Letzte große Pestepidemie
- ca. 5.000 Einwohner werden Opfer;

- In diesem Jahr mußte ein neuer Friedhof angelegt werden (der Eliasfriedhof, der
älteste noch heute existierende Friedhof);
- Durch die Pest wird auch das Tuchmacherhandwerk schwer geschädigt. Von 100
Tuchmachermeistem bleiben nur 2 übrig.

Anlegung des Elias-Friedhofs (Pirnaische Vorstadt/Johannstadt)
Erlaß einer umfassenden Pestordnung, "des Rats zu Dreßden Ordnung, wie bey
ereignenden gefährlichen Seuchen und anderen ansteckenden Krankheiten die

Iriwohner, und Bürgerschaften hiesiger Churfürstlicher Residenz-Stadt, samptdenen
hierzu bestalten Bedienten auff einen und den anderen Fall sich zu verhalten" die
älteste eingehende sächsische Verordnung auf dem Gebiet des Gesundheitswesens.

1682

Schaffung des stehenden Heeres in Kursachsen

Neues Torzwischen den beiden Schloßhöfen, geschaffen von J. G. Starcke und mit
figuralem Schmuck von 0. M. Süssner

"Schlittenfahrts-Ordnung für Dresden" (Einschränkungen und Vorgaben zur Nutzung;
12.02,

allgemeines Verbot des Fahrensnach dem Zapfenstreich; Ausnahmen; Strafen bei
Nichteinhaltung), verfügt vom Kurfürsten
Erwähnung der "Hänsel-Mühle", auf der Grundstraße 80/82.

- einzige Schneidemühle am Loschwitzer Bach;
- brannte am 06.05.1925 durch Blitzschlag nieder;

1683

Fertigstellung des Palais im Großen Garten

Neue Figur einer Viktoria, geschaffen von Süssner, aufdenTürkenbrunnen aufgesetzt,
nach Rückkehr des sächsischen Kurfürsten Johann Georgs II. aus Wien

Bau des Blockhauses aufder Elbbrücke (anstelle des 1547 errichteten Triumphbogens
Errichtung des vierten Treppenturmes in der Südosteckedes Schlosses, nach dem
Vorbild der anderen von J. G. Starcke,

Einrichtung einer Postkutschen-Verbindung zwischen Dresden und Leipzig.
-1692 wird eine Post von Dresden nach Wittenberg eingerichtet;

Erwähnung eines Elefanten in Dresden, dervom sächsischen Kurfürsten Johann Georg
III., nach dem Entsätze Wiens, mitgebracht wurde.
- Dieses Tier starb am Trinken von Alkohol.

-1638 wurde erstmalsein Elefant von einem Holländer in Dresden gezeigt.
Nochmaliges Verbot Kurfürst Johann Georg III. Juden in Dresden aufzunehmen (vgl.
25.02.1430). August der Starke erlaubt 1696 Berend Lehmann die Niederlassung in
Dresden und Leipzig und gestattet ihm, ein offenes Messgewölbe.
04.03.

Die "Dresdner Hofjuden" Lehmann und Meyer errichteten "das erste ansehnliche
Wechselgeschäft". Sie bewohnten von 1718-1734 das Posthaus auf der

Landhausstraße. Während der Teuerung 1719 und 1720 versorgten sie Dresden mit
Getreide.

1684

Verstärkung der Befestigung von Altendresden durch W. C. von Klengel.
Baubeginn für die 8 Kavaliershäuser im Großen Garten, als Spiel- und
Erfrischungsstätten für die Hofgesellschaft, nach dem Entwurf von Johann Georg
Starcke.

- Fertiggestellt sind sie 1694.
-1694

- 1730 bis 1785 befand sich in ihnen die Antiken-Sammlung.
- Danach wurden sie durch eine Halbetage erhöht und ab 1834 als Wohnungen für
Sommergäste vermietet.

-1945 zerstört. Die fünf wiederaufgebauten Häuser dienen ebenfalls als Wohnung für
Gärtner der Parkanlage.

Privileg zum Bierausschank für das Ausflugs-Lokal "Zum Feldschlößchen", am
Hahneberg (zwischen Zwickauer und Budapester Straße), erteilt vom sächsischen
Kurfürsten Johann Georg III..
- In der Nachbarschaft entsteht 1846/47 die Feldschlößchen-Brauerei, durch Albert
Leonhard MeisI, die ihren Namen von der Gaststätte ableitet.

1685
22.07.

Blitzeinschlag in den Pulverturm, der aber glücklicherweise nicht zündete.
Zerstörung von Altendresden durch Stadtbrand
- Brand des Hauses des Kunsttischlers Tobias Edler auf der Meissnischen Gasse;

06.08.

- erhalten bleiben nur das Rathaus, der Jägerhof und die am Südrande gegen die Elbe
stehenden Häuserreihen der Klostergasse und der Meissnischen Gasse;
- 1.000 Einwohner verlieren ihr Obdach;

- Ein Bebauungsplan für den Neuaufbau des Stadtgebietes wird von dem Architekten
Wolf Caspar von Klengel erarbeitet.

Waisenhaus-Manufaktur beginnt mit der Herstellung von Wolle.
- Der neue Pächter der 1679 im Serggischen Garten am Jüdenteich gegründeten
städtischen Wollmanufaktur, der Pirnaer Seiden- und Kunstfärber J. J. Grätzel,

veranlasst den Rat, ein schon vorher angefangenes der Manufaktur angeschlossenes
Waisenhaus zu vollenden und in Betrieb zu nehmen.

- Bereits 1679 war geplant gewesen, die Manufaktur mit Waisenkindern als Arbeitskräfte
zu betreiben (nach dem Vorbild der Zucht- und Spinnhäuser Hamburgs und des
Waisenhauses in Amsterdam).
- Der Rat erteilte Grätzel zunächst die Genehmigung für den Betrieb der Manufaktur auf
diese Weise für ein Jahr.

-1686 erteilte der Kurfürst die Erlaubnis für den Betrieb mit anfangs 50 Waisenkindern.
- Anfang 1687 übernahm der Rat die VenA/altung der Anstalt.
- Die Waisenkinder, die meist gewaltsam in die Anstalt gebracht wurden, waren in der
Manufaktur einer rücksichtslosen Ausbeutung unterworfen. Eine Lehrordnung aus dem
Jahre 1751 besagte, dass die Kinder 1-2 Mal im Jahr ausser Haus ins Grüne geführt
werden durften.

- Im April 1817 wurde die Manufaktur aufgelöst, das Waisenhaus blieb jedoch bestehen.

Neubau eines Schulhauses in Briesnitz, in der Nähe der Kirche, nach der Zerstörung
durch Blitzschlag.
- befindet sich auf Meißner Landstr. 67;
- ältestes Dresdner Schulhaus, steht unter Denkmalschutz;
- wurde auch von Kindern der 27 Orte des Briesnitzer Kirchspiels besucht;
- um 1880 Umbau zum Wohnhaus;
- im Inneren kleine Ausstellung zur Briesnitzer Schulgeschichte;

Einrichtung einer italienischen Oper in Dresden.

1686

Errichtung des Eliasfriedhofes, als Friedhof der Kreuzkirchenparochie und ihrer
Tochtergemeinde, an der Ziegelstraße, infolge der auftretenden Pest.
- benutzt bis 30.06.1876;
- Bodenfläche 1 ha/41,9 a;

Hiersind u.a. bestattet: Kapellmeister Naumann , Johanna Justina Renner geb. Segedin
(die Schillersche "Gustel von Blasewitz), Dr. Güntz.

Matthias Daniel Pöppelmann erhält eine feste Anstellung im Dresdner Bauamt
Erwerb des "Palitzsch-Hofes" in Prohlis, durch Hans Palitzsch aus Coschütz, für 3000
Meißner Gulden (ca. 3500 Thaler).
- es ist einVierseithof (fränkische Gründung im 12. Jh.):

- hier wird am 11.06.1723 der Bauer und Astronom Johann Georg Palitzsch geboren;
- das Gut bleibt Familienbesitz bis 1838;

Kauf eines Löwen, eines Panthers und eines Stachelschweins von einem Holländer,
durch den sächsischen Kurfürsten Johann Georg III..

11.03.

Berufung von Jacob Spener (13.01.1635 Rappoltsweiler - 05.02.1705 Berlin),
theologischer Schriftsteller "Vater des Pietismus", als Oberhofprediger nach Dresden.
Im Juni 1691 ging er als Probst an St. Nikolai in Berlin, nachdem er mehrfach den
Kurfürsten Joahnn Georg III. wegen seiner Trunksucht getadelt hatte und in Ungnade
gefallen war.

1687

Beginn der Bebauung des Areals "Auf dem Sande", das sich nordöstlich von
Altendresden bis zum Bischofsweg und der Prießnitz ausdehnt, mit der Anlage eines
Holzhofes.

Die Besiedlung erfolgt sehr langsam, obwohl der Landesherr Bauplätze unentgeltlich
gegen geringen Erbzins anbietet.

-1714 entstand ein Militärlazarett (an der späteren Wasserstraße)
-1734 wurde ein Grundstock an der Prießnitz angelegt, das seit 1764 als Badeanstalt
diente (Linckesches Bad)
- Die Vorstadt wurde auch der "neue Anbau" genannt und stand zum Teil unter der
Gerichtsbarkeit der kurfürstlichen Amtes, zum Teil unter der des Dresdner Rates, soweit
sie das Weichbild Dresdens überschritt.

- unter dem Namen "Antonstadt" wurde die Siedlung 1835 zu Dresden eingemeindet

1688

15.04.

(Ostern)

Einweihung der neugebauten Dreikönigs-Kirche, durch den Superintndenten Dr. Samuel
Benedict Carpzov, in Dresden-Neustadt (ohne Turm)
(Bauausführung: Maurermeister Johann Benedict Knöfel und Zimmermeister Johann
Andreas Voigt)

Anlage dos Großon Hauptauefalle in dor nordwoetliohen Festungsanlago, mit zwoi
Ostra VorworkoQ

(1819 - abgotragon)

1689

Balthasar Permoser wird Hofbildhauer

Fertigstellung des ersten Dresdner Waisenhauses

- 1685 gab Johann Jacob Gräbel (Kunst- und Schönfärber) aus Erfurt die Anregung für
ein Waisenhaus, mit seiner Manufaktur, in der er Bettelkinder beschäftigte,
unterrichtete, kleidete und speist
04.03.

Bau des Provianthauses am Jägerhof in Altendresden

29.07.

Explosion der Pulvermühle an der Weißeritz.

Begründung einer evangelich-reformierten Gemeinde durch französische Exulanten.

1690

Errichtung des Redoutenhauses, nach Plänen von Johann Georg Starcke.
-1691

-nordwestlich des Schlosses;

-1710 - Abriß wegen Zwinqerbau und Schloßprojekt;

1691

Umbau des Komödienhauses.

- Grundsteinlegung: 01.08.1664;

- ein Gebäude aus Pirnaischen Sandstein, nach italienischer Bauart, an der Stelle des
ehemaligen Ballhauses;
- für 2.000 Menschen Platz;

- mit dem Schloß durch eine breiten, 50 Schritt langen, mit steinernen dorischen Säulen
versehenen Gang verbunden;
-27.01.1667 Einweihung;

- es wurde 1718 durch das zweite große Opernhaus ersetzt (Weck, S. 68, Zschimmers
durchlauchtige Zusammenkunft in Dresden, Nürnberg 1680)
Auflösung der „Zeichen- und Malerschule" in Dresden.

Ausstattung des Festsaales im Palais des Großen Gartens durch Starcke und Beyer.

1692

-1693

-1693

Ausführung des "Grünen Tores" am Schloß/Stallhof, von W. C. von Klengel und M. C.
Dietze.

Anlage der Englischen Treppe im Schloß durch J. G. Starcke und C. Beyer.
Eröffnung der Salpeterhütte an der Schäferstraße, in der Friedrichstadt.

Ersuchen des Wundarztes Dr. Johann Andreas Eisenbarth (1661-1727) beim Kurfürsten
von Sachsen, um ein Privileg zur Ausübung seiner Kunst.
- er brachte ein Zeugnis des Dresdner Rates bei, das über glückliche Heilung berichtet.
Gründung einer Kadettenanstalt in Dresden.

05.08.

Auflösung der deutschen Schauspieltruppe durch den Kurfürst.
Befreiung der Stadt von allen Einquartierungen bestätigt der Kurfürst.
Dem war der Versuch vorausgegangen, die Leibgarde zu Fuß bei den Bürgern
einzuquartieren, wie dies zu Beginn der Existenz stehender Heere noch üblich war.
Nachdem der Rat versprochen hatte, 8.000 Taler für den Bau von "Baracken"
aufzubringen, verzichtete der Landesherrauf die Einquartierungen.
Der Bau von Kasernen verzögerte sich aber bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts.

1693

Aufnahme von Johann Melchior Dinglinger in die Dresdner Goldschmiede-Innung
Kauf von Schloß Pillnitz durch den Kurfürst Johann Georg IV.

1694
01.08.

Grundsteinlegung für den Bau des Turmes der Dreikönigs-Kirche

Bau des Hauses Große Meißner Gasse 16, von Pöppelmann.

1695

Graf Wackerbarth wird Generalintendant der Militär- und Zivilgebäude.
20.05.

Gründung der Engel-Apotheke. Das Gebäude in der Annengasse dient auch als
Herberge und Gasthof.
- Das Wahrzeichen der Apotheke Ist seit 1740 der Erzengel Raphael.

1696

Bau eines Kleinen Schauspielhauses am Zwinger, durch den Architekten C. Beyer.

Errichtung des Hauses an der Hauptstraße 22, nach dem Entwurf von J; .G. Fuchs.

Bau einer Glasmanufaktur in Dresden-Ostra (später Friedrichstadt).
Aufbau der Manufaktur auf Anregung des Naturwissenschaftler Ehrenfried Walter von
Tzschimhaus,
- Sie war Lieferant für die Edelstein-Schleif- und Poliermühle.

-1723 brannte sie ab;

-1747 war das Werk vollständig wieder hergestellt;
- Bestand aber nur bis zum 7-jährigen Krieg (1756-1763);
- Später wurdei die Glashütte "in eine Patientenburg" umgewandelt;

1697

27.07.

Religions-Zusicherung an die sächsische Bevölkerung, daß jeder bei seinem Glauben
bleiben könne und die protestantische Religion, mit ihren Kirchen, Gottesdiensten,
Ceremonien, usw. unangetastet bleiben (diese Mitteilung erfolgt über Plakatanschlag).

Gründung der Edelstein-, Schleif- und Polier-Mühle am Weißeritz-Mühlgraben durch
Ehrenfried Walther von Tschimhaus (später; Spiegelschleife)

Musikalische Neuordnung der Hofkapelle in die "Kurfürstlich-sächsische Kapell- und
Kammer-Musik" und die "Protestantische Hofkirchenmusik"

- die Mitgliederzahl der "Königlich-Polnischen und Kurfürstlich-Sächsischen Kapelle"
beträgt 41 Musiker;
- häufiger musikalischer Dienst in Krakau und Warschau;

Gründung der Akademie durch Friedrich August 1. (August der Starke), für welche das
dritte Stockwerk des Fraumutterhauses, an der Kreuzstraße, zurVerfügung gestellt
wird.

- Direktor Hofmaler Heinrich Christoph Fehling (1654-1725);
Gründung einer "Gagenmanufaktur" in Dresden.
Der Betrieb beschäftigt etwa 15 bis 20 "Gesellen".

Beschaffung von 130.000 Gulden an Darlehen durch den Rat der Stadt Dresden für den
sächsischen Kurfürsten Friedrich August 1., im Zeitraum 1697 bis 1715.

Außerdem erpreßte August der Starke vom Rat der Stadt 1714etwa 50.000 Gulden (S
18.06.1714).
-1715

- Bei dem bescheidenen Umfange des städtischen Haushalts war der Rat nicht in der

Lage, diese riesigen Summen aus seinen regelmäßigen Einkünften aufzubringen. Er
war gezwungen, seinerseits Darlehen bei Bürgem und Fremden aufzunehmen und

selbstVermögen der Kirche und von Stiftungen anzutasten. Außerdem verlangte der
Kurfürst die Mitverbürgerung der Stadt für anden/värts aufgenommene Schulden.
Derartige Forderungen des Landesherren waren seit dem 15. Jh. üblich geworden.
1698

01.-04.06.

Erster Besuch des russischen Zaren Peter 1. in Dresden

1699

Erweiterung des Großen Gartens durch Karcher.

