Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 41

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

" 8. OKT. 2018

Sachstand zur Vergabe Erbaupacht Villa WIgman
mAF0378/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30.08.2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Im August 2017 hat der Stadtrat den Kauf der sogenannten Villa Wigman beschlossen. Das
Gebäude sollte so für die freie Tanzscene und die darstellenden Künste als Ort in Dresden er

halten bleiben. Der Beschluss zum Kauf des Objektes mit Steuermitteln im Jahr 2017 war nicht
unumstritten, da es auch private Investoren gab, die das Gebäude mit dem gleichen Ziel er
worben hätten.

Aus vergaberechtlichen Gründen musste die Stadtverwaltung eine Ausschreibung zur Betrei
bung der Villa Wigman durchführen und konnte die Betreibung nicht direkt einem Verein
übergeben. Nach unserem Kenntnisstand endete die Ausschreibung am 26.07.2018 und es gab
mehrere Bewerber um den ausgeschriebenen Erbbaupachtvertrag. Bewerber mussten ein Bet
reiberkonzepte einreichen, welches gezielt in die Richtung freier Tanz und kulturelle Nutzung
geht.
Dazu meine Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Konzeptausschreibung und wann werden die einge
gangenen Konzepte dem Stadtrat vorgestellt?"

Die Frist zur Abgabe von Geboten endete wie von Ihnen dargelegt. Die fristgerecht eingegange
nen Gebote wurden am 21. August 2018 in der Verwaltung ausgewertet. Es gibt einen Vergabe
vorschlag, für den aktuell eine Stadtratsvorlage erstellt wird.

•2-

2. „Wann Ist mit einer Stadtratsvorlage zur Vergabe zu rechnen?"
Die Stadtratsvorlage wird voraussichtlich im September in den verwaltungsinternen Geschäfts

bereichsumlauf gehen. Sofern dabei keine größeren Abstlmmungs- und Klärungsbedarfe auftre
ten, kann die Vorlage voraussichtlich ab November in den Ausschüssen und im Stadtrat beraten
werden.

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Wird der Stadtrat über alle vorliegenden Konzepte und Ideen
die es dafür gab informiert?"

Über Umfang und Detaillierungsgrad der Darstellung in der Vorlage kann momentan keine Aus
sage getroffen werden, da die Vorlage noch keinen internen Geschäftsbereichsumlauf absolviert
hat und demzufolge auch noch nicht in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters beraten
wurde.

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Okay, ich würde dringend darum bitte, dass wir da einen Überblick bekommen."
Siehe vorige Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordneter für Kultur und
Tourismus

DirkTlilbert

Oberbürgermeister

