Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Dresden
DIG2GQU

„Fair in Dresden"
Entwicklungen und Handlungsfel
der in der kommunalen Kultur

förderung bis 2025

Inhalt

Einführung

3

Förderinstrumente in der kommunalen Kulturförderung

4

Derzeit vorhandene Förderinstrumente

4

Bedarf an Weiterentwicklungen

5

Spartenbezogene Differenzierungen

5

Interdisziplinäre Projekte/Träger
Mehrjährige (Groß-)Projektförderung

5

6

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs

6

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler Fördermittelgeber

6

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen

7

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen

7

Investitionsförderung

8

Bürgerbeteiligung und partizipative Förderinstrumente

8

Finanzieller Förderbedarf

9

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 - 2018

9

Dresden im Städtevergleich

10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Finanzbedarf für die Entwicklungder kommunalen Kulturförderung ab 2019

10

Räume für Kulturschaffende

14

Situationsbeschreibung 2018

14

Handlungsfelder der Kommune

15

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende

15

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe

16

Fazit

17

Impressum

17

12
13

Einführung

In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere der
Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt
(KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Als Teil
bereich des Kulturetats, der antragsgebunden mittels Förderverfahren an freie Träger und einzelne
Kulturschaffende verausgabt wird, richtet sich die kommunale Kulturförderung an professionelle
Künstlerinnen und Künstler wie auch an sozio- und laienkulturelle Aktivitäten. Sie ist damit ein Instru

ment der kulturellen Partizipation und ein gemeinbedarfsorientiertes Handlungsfeld neben den kom
munal und staatlich getragenen Kulturinstitutionen.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz analysiert kontinuierlich und in stetigem Austausch mit den
Trägern, Kulturschaffenden und Interessenverbänden, aber auch anderen Geschäftsbereichen der
Landeshauptstadt und Akteuren der Kommunalpolitik die Situation in der kommunalen Kulturförde
rung. 2014 wurden so mit einer Wirksamkeitsanalyse systematisch Stärken und Schwächen der insti
tutionell geförderten Träger erfasst und in Handlungsempfehlungen übersetzt. Die Umsetzung wurde
zuletzt 2017 dokumentiert.

Im Zuge der Neufassung KEP führte das Amt für Kultur und Denkmalschutz seit 2017 eine Reihe von
Beteiligungsformaten durch (Bürgerforen, Fachtage und Anhörungen der am Förderverfahren betei
ligten Facharbeitsgruppen, interkommunaler Austausch), die ein aktuelles Bild zur Situation der kom
munalen Kulturförderung in Dresden lieferten. Das KHS-Büro Dresden 2025 nahm in seiner Netz
werk- und Projektarbeit ebenfalls Anliegen und Entwicklungskonzepte von Kulturschaffenden zur
Kulturförderung auf. Hinzu traten Diskussionsformate und Positionierungen, an denen die Kulturver
waltung nicht unmittelbar beteiligt war, so u. a. die Werkstattgespräche „Kultur gerecht finanzieren"
der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, die „Koalition Freie Szene Dresden" mit dem Positions
papier „Zwei für Dresden" und das „Netzwerk Kultur". Eine wichtige Rolle spielten seit 2017 zudem
Entwicklungen auf Bundesebene z. B. beim Thema Honoraruntergrenzen im öffentlich geförderten
Kultursektor, die über verschiedene Netzwerke (u. a. Dachverband Tanz mit dem Arbeitskreis StadtLand-Bund-Tanzförderung, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Deutscher Städte- und Ge
meindetag) oder den direkten Austausch mit anderen Kommunen oder Bundesländern reflektiert
wurden.

Das Anliegen der folgenden Fachinformation ist es, den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse zu
beschreiben, auf den Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden zu beziehen
und die Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung zu
schaffen. Es können dabei drei Themenbereiche gebildet werden: Förderinstrumente, Förderbudgets
und Arbeitsräume. Eine mittelfristige Weiterentwicklung und Verbesserung der kommunalen Kultur
förderung sollte diese Themen aufeinander abgestimmt behandeln und bis zum Kulturhauptstadtjahr
2025 in Maßnahmen der Kommune überführen.

Förderinstrumente der kommunalen

Kulturförderung

Derzeit vorhandene Förderinstrumente

Die aktuell bestehenden, mit Richtlinien untersetzten Förderinstrumente der kommunalen Kulturför
derung in Dresden sind:

-

-

Projektförderung: Zuschüsse für zeitlich befristete, inhaltlichabgrenzbare Einzelvorhaben
(Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
institutionelle Förderung: Zuschüsse für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Leis
tungen (Grundlage: Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni 2016)
Kleinprojekte: Zuschüsse für kurzfristig entwickelte Kleinprojekte mit einem Förderbedarf von
max. 2.500 Euro (Grundlage: Richtlinie zur Förderungvon kulturellen Kleinprojektenvom 1. Juni
2017)

-

-

-

Großveranstaltungen: Zuschüsse für Freiluftveranstaltungen mit über 3 000 Besucher*innen in
der Landeshauptstadt Dresden von überregionaler Bedeutung (Grundlage: Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen vom 21. März 2013)
Kunst im öffentlichen Raum: Zuschüsse für die Planung und Realisierung von künstlerischen Wer
ken für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten (Grundlage: Richtlinie über Kunst im öf
fentlichen Raum vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002)

Zuschüsse für Um- und Ausbaumaßnahmen freischaffender Künstlerinnen in selbstgenutzten
Arbeitsräumen (Grundlage: Richtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
vom 15. Dezember 2016)

Diese antragsgebundenen Förderarten umfassen ca. 85 Prozent des Haushaltstitels Kommunale Kul

turförderung im Haushaltsplan des Amtes für Kultur und Denkmalschutz. Weitere Förderungen wer
den in Form von Preisen und Stipendien realisiert (Kunst- und Förderpreis der Landeshauptstadt, Rei
sestipendien für bildende Künstlerinnen, Dresdner Lyrikpreis, Dresdner Stadtschreiber, seit 2017:
Förderpreis Dresdner Laienchöre). Sie sollen im Weiteren nicht weiter betrachtet werden, da sie spe
zifischen Ausschreibungen unterliegen und demzufolge Modalitäten für besondere Zielgruppen bein
halten.

Für investive Maßnahmen freier Träger standen in den vergangenen Jahren darüber hinaus regelmä
ßig Finanzmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz zur Verfügung, welche das Amt für Kultur
und Denkmalschutz auf Basis der Verwaltungsvorschrift bzw. Zuweisung des Freistaates z. T. in eige
ner Entscheidung ausgereicht hat.
Darüber hinaus können Kulturschaffende für lokal begrenzte Projekte auch aufgrund der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha
ben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter) vom 19. November 2015 Projektförderungen beantragen.
Eine Novellierung dieser Richtlinie befindet sich derzeit im Geschäftsgang des Stadtrates.

Bedarf an Weiterentwicklungen

In den Diskussions- und Beteiligungsformaten zum KEP brachten die Akteure der Kulturförderung
grundsätzlich den Bedarf zum Ausdruck, insbesondere die Richtlinie zur kommunalen Kulturförde

rung weiter auszudifferenzieren und mit spezifischen Förderinstrumenten zu ergänzen. Spezifische
Vorschläge für den performativen Bereich enthält zudem das Positionspapier „Zwei für Dresden" der
„Koalition Freie Szene". Angesprochen wurden unter anderem folgende Aspekte:

Spartenbezogene Differenzierungen
Gegenwärtig konkurrieren grundsätzlich alle Förderanträge der einzelnen Kunstgenres und -sparten
miteinander um die Mittel, die in der Projekt- bzw. institutionellen Förderung ausgereicht werden. So
stehen beispielsweise Projekte professioneller freischaffender Künstlerinnen neben Laienvorhaben,
Veranstaltungen neben Produktionen oder Nachwuchsprojekte neben Arbeitsvorhaben etablierter
Künstlerinnen. Esgibt keine fachspezifischen Zuwendungsvoraussetzungen oder-grundlagen in den
einzelnen Sparten (z. B.förderfähige Kosten, Mindest- und Höchstbemessungsgrenzen, inhaltliche
Mindestanforderungen in der jeweiligen Sparte), sondern allgemeine Zugangskriterien, die entspre

chend weit gefasst sind. Überdie Zuteilung eines Antrags zu einer Sparte entscheidet das Amtfür
Kultur und Denkmalschutz, nachdem dieser eingegangen ist. Im Förderverfahren werden die Anträge
dann zunächst von spartenbezogenen Facharbeitsgruppen bewertet, die in der Funktion einer Jury
Förderempfehlungen geben und überwiegend fachspezifische Aspekte berücksichtigen. Die fachli

chen Spezifika, mit denen die Facharbeitsgruppen die Anträge beurteilen, sind jedoch nicht in der
Richtliniefixiert, sondern in einem allgemeinen internen Kriterienkatalog formuliert, welcher für alle
Sparten gilt.

Bei der Bemessung der Zuwendungen im Fördervorschlag der Facharbeitsgruppen und (im nächsten
Schritt des Förderverfahrens) des Amtes für Kultur und Denkmalschutz werden in den einzelnen
Sparten in der Regel unterschiedliche Bewertungs- und Bemessungsgrundsätze angewendet. Die im
weiteren Antragsverlauf folgenden Beratungs- und Entscheidungsgremien (Kulturbeirat und Aus
schluss für Kultur und Tourismus) beurteilen dann jedoch die Gesamtliste aller Fördervorschläge und

wägen damit (möglicherweise auch nur implizit) Fördervorschläge zwischen einzelnen Sparten ab.
Die Aufnahme spartenbezogener Fördergegenstände und Zuwendungsgrundlagen in die Richtlinie
könnte hier mehr Verbindlichkeit und Transparenz für Antragstellende und Zuwendungsgebende
gleichermaßen schaffen. Antragstellende müssten sich bereits bei der Konzeption und Einreichung
ihres Antrags mit spezifischen Förderkriterien auseinandersetzen und ihr Projekt bzw. ihre Institution
inhaltlich entsprechend ausrichten. Die am Förderverfahren mitwirkenden Gremien könnten ihre
Entscheidung wiederum verlässlicher auf fachliche Kriterien beziehen. Der Umfang und die Formulie
rung dieser fachlichen Kriterien sollten unter Einbeziehung der an der Kulturförderung beteiligten
Akteure diskutiert werden.

Interdisziplinäre Projekte/Träger
Interdisziplinäre Projekte bzw. interdisziplinär arbeitende Träger werden im Verfahren der kommu
nalen Kulturförderung derzeit nicht optimal behandelt. Nach Antragstellung ordnet das Amt für Kul
tur und Denkmalschutzjeden Antrag einer Sparte bzw. einer Facharbeitsgruppe zu. Diessind derzeit:
Bildende Kunst, Darstellende Kunst, (Stadtteil-)Feste, Film/Medien, Kulturelle Bildung, Interkultur,
Literatur, Musik, Soziokultur und Regionalgeschichte. Anträge, deren Inhalte mehrere dieser Sparten
betreffen, können zwar von mehreren Facharbeitsgruppen bewertet werden. Interdisziplinarität als
eigenes Bewertungskriterium, auch im Sinne von künstlerischer Qualität, neuem Ausdruck usw. wird
dabei jedoch nicht (oder nicht gleichrangig) berücksichtigt. Da die interdisziplinäre Arbeit in Projek
ten (insbesondere Festivals, aber auch Projekten der visuellen und performativen Künste) zunimmt

und Künstlerkollektive und -gruppen sich ebenfalls immer öfter interdisziplinär zusammensetzen,
sollte die Richtlinie der kommunalen Kulturförderung für diese Fälle spezifiziert werden.

Mehrjährige (Groß-)Projektförderung

Etablierte Künstlerinnen und Gruppen haben auf Ebene der Länder und des Bundes zunehmend die
Möglichkeit, Fördermittel für Projektlaufzeiten über die Dauer eines Jahres hinaus zu generieren.
Diese oft unter dem Begriff„Konzeptionsförderung" anzutreffende Förderart wird u. a. von der Kul
turstiftung des Freistaates Sachsen, der Kulturstiftung des Bundes oder dem Fonds Darstellende
Künste angewendet. Es handelt sich in der Regel um eine Verbindung zwischen Projekt- und instituti
oneller Förderung, was die zuwendungsfähigen Kosten und Zuwendungsbeträge angeht. Inhaltlich
existieren oftmals höhere Zugangsvoraussetzungen als in der (Regel-)Projektförderung.
Dieses Förderinstrument ist auch auf kommunaler Ebene für professionelle freischaffende Künst
lerinnen.sinnvoll, um z. B. längerfristige thematische Kooperationen mit öffentlich getragenen Kul
turinstitutionen einzugehen, Themen in künstlerisch aufeinander aufbauenden, in sich jedoch abge
schlossenen Teilprojekten zu bearbeiten oder (z. B. in den Darstellenden Künsten oder der Musik)
temporär Ensemblestrukturen zu verfestigen. Derzeit bieten die vorhandenen Richtlinien und Förder
arten der Landeshauptstadt Dresden hierfür keine Möglichkeiten, die in anderen Kommunen (z. B.
Stuttgart, Frankfurt a. Main) bereits existieren.

Förderinstrumente für professionellen künstlerischen Nachwuchs
Statistiken belegen einen seit Jahren anhaltenden Trend, nach welchem Absolvent*innen künstleri

scher Hochschulen nach ihrem Studium immer öfter und länger selbständig tätig werden und nicht
unmittelbar in ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis (z. B. ein künstlerisches Festengagement
oder eine Lehrtätigkeit) eintreten. Dieser professionell ausgebildete, in der Regel sozial unabhängige
und kreativ anspruchsvolle Nachwuchs richtet seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt an den konkre
ten Arbeitsbedingungen in einem kommunalen Umfeld aus. Hierbei spielen spezifische Förderinstru
mente eine wichtige Rolle. Ein abgrenzbarer Bereich innerhalb der Projektförderung mit besonderen
Zugangskriterien könnte der Landeshauptstadt im interkommunalen Wettbewerb helfen, diese Ziel
gruppe stärker an die Stadt zu binden und damit Nachhaltigkeit zu erreichen.

Kofinanzierungsfonds für Fördermittel des Bundes, der Europäischen Union und überregionaler
Fördermittelgeber

Freie Träger, die in Förderprogrammen des Bundes, der EU oder national und international tätiger
Stiftungen Gelder beantragen möchten, müssen in der Regel Kofinanzierungsmittel der Kommune
nachweisen. Teilweise fordern die Richtlinien der Förderprogramme, dass diese kommunalen Mittel
zusätzlich, d. h. außerhalb bestehender Förderungen (z. B. institutioneller Förderung) bereitgestellt
werden. Die gegenwärtige kommunale Projektförderung eignet sich nicht als Kofinanzierungsinstru
ment, da die Fördersummen für Bundes- und EU-Programme zu gering und die Bewilligungszeit

räume zu kurz sind. Freie Ensembles und Träger, die aufgrund ihres Profils geeignet wären, Anträge
zu stellen, nehmen daher regelmäßig von Bewerbungen Abstand, weil sie die Zugangsvoraussetzun
gen bzw. die Förderfähigkeit nicht erfüllen.
Diese Situation kann mit einem Kofinanzierungsfonds verbessert werden, dessen Mittelvergabe

grundsätzlich antragsgebunden wie die kommunale Projektförderung abgewickelt wird, jedoch pas
sende Einzelfördersummen und Laufzeiten bereitstellt. Die Mittelverausgabung wäre an die Bewilli
gung der beantragten Bundes-, EU- oder Stiftungsmittel gebunden. Nicht abgerufene Mittel könnten

in dieallgemeine Kulturförderung einfließen oder in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt
Dresden zurückgegeben werden. Zu prüfenwäre der Zugang von kommunal und staatlichgetragenen
Einrichtungen zu diesem Fonds, wenn diese im Rahmen von Förderanträgen mit freien Trägern oder
Gruppen kooperieren.

Förderung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen

Im Zusammenhang mit Bundes- und EU-Förderungen, längerfristig angelegten künstlerischen Vorha
ben oder auch dem Aufbauvon Kooperationsstrukturen stehen freie Träger regelmäßig vor dem
Problem, entsprechende Konzeptionsphasen, die keinen direkten künstlerischen „Outcome" haben,
zu finanzieren. Bei EU-Projekten sind beispielsweise abhängig vom Programmzuschnitt fünf bis sie
ben Partner aus Mitglieds- und/oder Nichtmitgliedsstaaten zu akquirieren, mit denen eine Konzep
tion entwickelt werden muss, bevor die Antragstellung erfolgt. Auch in nationalen Förderprogram
men werden zunehmend Kooperationsstrukturen mit detaillierter Ausarbeitung als Antragsvoraus
setzung gefordert. Diese Planungen und Projektphasen, insbesondere die damit verbundenen Perso
nal- und Sachkosten, sind in der Regel nicht förderfähig und von freien Trägern somit nicht finanzier
bar.

Die kommunale Kulturförderung ist wiederum auf die Finanzierung konkreter künstlerischer Vorha
ben ausgerichtet. Eine Finanzierung von breiter angelegten Planungsphasen oder für den Aufbau von
Strukturen (z. B. Kooperationsnetzwerke, Verbünde o.a.) ist nicht vorgesehen. Die Stipendienvergabe
(Richtlinie Kommunale Kulturförderung Abschnitt 2.2) bietet zwar grundsätzlich die Möglichkeit der

Förderung kultureller Konzepte, ist jedoch auf Einzelpersonen ausgerichtet und in der Durchführung
nicht als Finanzierungsinstrument geeignet, um größere Konzeptionsphasen abzusichern. Die Förde
rung von Konzeptionen und strukturbildenden Maßnahmen sollte daher bei der Weiterentwicklung
der Kulturförderinstrumente berücksichtigt werden.

Paralleler Zugang zu den Förderarten, Mindestfördersummen

Die Richtlinie Kommunale Kulturförderung schließt momentan eine Förderung desselben Zuwen
dungszweckes aus Mittelnder Projekt- und institutionellen Förderung grundsätzlich aus (Abschnitt
6.3 der Richtlinie). Diese Regelung soll u. a. verhindern, dass bei der Vergabe der Kulturfördermittel
administrativ leistungsfähigeTräger gegenüber Einzelpersonen und kleineren Kollektiven bevorzugt
berücksichtigt werden. In der Förderpraxis der vergangenen Jahre wurden jedoch zunehmend Träger
mitvergleichsweise geringen Förderbeträgen (unterhalb 25.000 EUR) in die institutionelle Förderung
aufgenommen, die zuvor Projektfördermittel erhielten. Aufgrund des wechselseitigen Ausschlusses
der Förderarten führt die gewährte Zuwendung in diesen Fällen nur in geringem Umfang zu einer
Verbesserung der finanziellen Situation, da der Förderbetrag in der Regel nicht die strukturellen Kos
ten und die Kosten der künstlerischen Einzelprojekte zugleich decken kann.

In der Kleinprojekteförderung ist nach einem Jahr der Durchführung zudem festzustellen, dass eine
Vielzahl der eingegangenenAnträgesich nur bedingtvon den Zugangsvoraussetzungen der Projekt
förderung abgrenzt. Das aus Sicht der Verwaltung wesentliche Unterscheidungsmerkmal (kurzfristig
geplante Maßnahmen) wird in der Praxis weniger stark gewichtet, als die Höchstfördersumme von
2.500 EUR.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt daher vor, die bestehenden und die neu zu entwi
ckelnden Förderarten mit Mindest- und Höchstfördersummen klarer voneinander zu differenzieren

und parallele Zugangsmöglichkeiten zu mehreren Förderinstrumenten einzuführen,sofern dies sinn
fällig ist.

Investitionsförderung

Finanzbedarfe für Investitionen im Anlagevermögen (z. B. Ersatzbeschaffungen, Modernisierung und
Erweiterung von technischer Ausrüstung, bauliche Instandhaltung) können freie Träger grundsätzlich
in der institutionellen Förderung geltend machen, indem sie entsprechende Positionen im Wirt
schaftsplan ausweisen. In der Bewilligungspraxis zeigt sich jedoch, dass größere Investitionssummen
in der Regel nicht durch einmalig erhöhte Zuschüsse gedeckt werden können. Das Budget der kom
munalen Kulturförderung in einer zweijährigen Haushaltsperiode lässt entsprechend variable Zu
schüsse nicht zu, ohne in anderweitige Zuschüsse einzugreifen.

Freie Träger haben zwar ebenso wie die kommunal finanzierten Kulturinstitutionen die Möglichkeit,
Strukturmittel bzw. investive Verstärkungsmittel aus dem Sächsischen Kulturraumgesetz in Anspruch
zu nehmen. DasAmtfür Kultur und Denkmalschutz kann den dafür erforderlichen Anteil der Sitzge
meinde in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten seit dem Haushaltsjahr 2017 auch zusätzlich be
reitstellen. Auch hier sindjedoch in der Praxis die erforderlichen Maßnahmenvielerfreier Träger

nichtpassfähig, da sie entweder die Mindestfördersumme unterschreiten oder der notwendige Ei
genanteil nicht aufgebracht werden kann.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt dahervor, beider Weiterentwicklung der Förderin
strumente in der kommunalen Kulturförderung eine Investitionsförderung vorzusehen, welche die in
der Praxis auftretende Bandbreite an investiven Aufgaben beifreien Trägersowiederen finanzielle
Leistungsfähigkeit berücksichtigt. Dabei isteine Differenzierung zurbestehenden Förderung für den
Um- und Ausbau von Atelier- und Arbeitsräumen freischaffender Künstlerinnen notwendig.
Bürgerbeteiligung, partizipative Förderinstrumente und gleichberechtigte Teilhabe

Das bestehende Entscheidungsverfahren zur Vergabe von Mitteln derkommunalen Kulturförderung
bindet über die spartenbezogenen Facharbeitsgruppen und den Kulturbeirat bereits ein hohes Maß

an unabhängigem, bürgerschaftlichen Sachverstand ein. Gleichwohl sollte im Zuge einer Weiterent
wicklung der Förderinstrumente geprüft werden, obein abgegrenzter Bereich geschaffen werden
kann, in welchem Fördermittel in einem ausschließlich partizipativen bürgerschaftlichen Entschei
dungsverfahren gewährt werden.

Die Förderarten und Instrumente der kommunalen Kulturförderung sollen mit ihrerWeiterentwick
lung zudem die gleichberechtigte Teilhabe und Inklusion von Menschen mit Behinderungen in die
Kulturlandschaft der Landeshauptstadt Dresden unterstützen.

Finanzieller Förderbedarf

Fördervolumen in der kommunalen Kulturförderung 2016 - 2018
Im Haushaltstitei Kommunale Kulturförderung sind sämtliche Zuwendungen erfasst, die in antragsge
bundenen Förderverfahren ausgereicht werden. Projekt- und institutionelle Förderungen nehmen
dabei ca. 85 Prozent des Haushaltstitels in Anspruch. Die übrigen Mittel entfallen auf Mietsubventionierungen, Förderaufträge und Kooperationen sowie interne Leistungsverrechnungen. Da in der vor
liegenden Fachinformation die antragsgebundenen Förderarten betrachtet werden, beziehen sich
die nachfolgenden zahlenmäßigen Darstellungen ausschließlich auf diesen Bereich. DieZuwendun

gen für das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) werden aus den Übersichten herausge
rechnet, da die Einrichtung seit 2018 als Eigenbetrieb geführt wird und als kommunale Musikschule
in freier Trägerschaftsform in den vergangenen Haushalten eine Sonderstellung einnahm.

Antragsgebundene
Kulturförderung ge

2016

2017

2018

3.632.800

4.436.000

4.494.300

3.199.600

3.930.300

3.978.300

433.200

456.000

466.000

50.000

50.000

samt (in EUR)1
davon institutio

nelle Förderung
(in EUR)1
davon Projektför
derung (in EUR)
davon Kleinprojekteförderung (in
EUR)

0 Zuwendung je An
trag institutionelle
Förderung (in EUR)2
0 Zuwendung je An
trag Projektförderung

55.166

67.764

66.305

(bei 58 Bewilligungen)

(bei 58 Bewilligungen)

(bei 60 Bewilligungen)

2.579

2.519

2.877

(bei 168 Bewilligun

(bei 181 Bewilligun

(bei 162 Bewilligun

(in EUR)

gen)

gen)

gen)

1Ohne Zuwendung Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden.Dargestellt sind jeweilsdie Planzahlender jeweiligenHaus
haltsjahre.

2Die Durchschnittswerte geben das Verhältnis Planansatz zur Anzahl der Bewilligungen wieder. Inder Haushaltsdurchfüh
rung kommt es regelmäßig zu geringfügigen Abweichungen.

0 Zuwendung je An

-

1.3903

trag Kleinprojekteförderung (in EUR)

Keine Angabe, da För
derjahr 2018 noch
nicht abgeschlossen

Dresden im Städtevergleich

Die in der Landeshauptstadt Dresden zurVerfügung stehenden Mittel für antragsgebundene Förde
rungen können grundsätzlich mit den Ansätzen in anderen Kommunen verglichen werden. Im Detail
ist es jedoch problematisch, pauschale Haushaltsansätze einzelner Kommunen direkt miteinanderin
Beziehung zu setzen. In diesen Haushaltstiteln werden je nach Kommune auch eigene Projekte der
Kulturverwaltungen, Kooperationen, Preise usw.finanziert. Um zu einer Aussage zur Relation der an
tragsgebundenen Förderungen zu gelangen, sollten daher Detaildaten verglichen werden. In den fol
genden Beispielen waren diese Daten verfügbar, so dass der Vergleich zum Fördervolumen in Dres
den tragfähig ist.
In der Stadt Frankfurt am Main belief sich die Projektförderung 2016 auf ein Gesamtvolumen von
1.172.000 EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag betrug 3.368 EUR (bei 348 Bewilligun
gen). Die institutionelle Förderung beinhaltet in Frankfurt a.M. auch Zuwendungen an Institutionen,
die kommunalen Einrichtungen vergleichbar sind, und kann daher nicht unmittelbar mit Dresden ver

glichen werden.4
In der Landeshauptstadt Stuttgart betrug die institutionelle Förderung 2015 insgesamt 20.735.600
EUR. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei ca. 147.060 EUR (bei 141 geförderten Insti

tutionen).5 Die Projektförderung 2015 beliefsich auf 1.197.800 EUR. Die durchschnittliche Zuwen
dung je Antrag betrug 9.899 EUR (bei 121 Bewilligungen).

Die Stadt Köln wendete 2016 in der institutionellen Förderung3.061.000 EUR auf. Bei 40 Bewilligun
gen entspricht das einem durchschnittlichen Zuschuss von 76.525 EUR je Antrag. In der Projektförde
rung lag die Summe aller Förderungen bei 2.381.962 EUR. Dasentspricht einer durchschnittlichen
Fördersumme von 6.301 EUR je Antrag (378 Bewilligungen).
DieStadt Leipziggab 2017 in der institutionellen Förderung Zuwendungen in Höhe von 4.807.555
EUR aus. Die durchschnittliche Fördersumme je Antrag lag bei 111.804 EUR (43 geförderte Institutio
nen). Die Projektförderung betrug insgesamt 954.445 EUR, mit einer durchschnittlichen Förder
summe von 4.679 EUR je Antrag (204 Bewilligungen).
Dieausgewählten Beispielezeigen einerseits, dass die Gesamtbudgets in den antragsgebundenen
Förderarten großer Kommunen starke Unterschiede aufweisen, auch gemessen an den Bewilligungs
zahlen. Die Kennzahl der durchschnittlichen Zuwendung je Antrag liefert andererseits Hinweise da
rauf, in welchem Maß die einzelnen Kulturschaffenden der freien Kulturlandschaft von der kommu

nalen Kulturförderung profitieren. Bei beiden Kennzahlen liegt Dresden im Vergleich mit den gewähl
ten Beispielen am unteren Ende.

3 Die Förderrichtlinie Kleinprojekte wurde im Juni 2017 beschlossen, daher kann kein vollständiges Förderjahr abgebildet
werden. 2017 wurden 21 Kleinprojekte im Gesamtumfang von 29.190 EUR bewilligt. Der Differenzbetrag zum Planansatz
wurde in der Projektförderung verausgabt.
4Quelle: Berichte und Statistiken Kulturamt Frankfurt a.M. zur Kulturförderung (http://www.kultur-frankfurt.de/portal/de/Kulturdezernat/DasKulturamt/1291/2408/0/0/ll.aspx)
5Quelle: Kultur- und Medienbericht Stuttgart 2016 (https://www.stuttgart.de/item/show/305805/l/publ/21753?). Der
Durchschnittwert ist eine eigene Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz anhand der im Bericht wiedergege
bene Liste der Zuwendungsempfänger.
10

Personalkosten und Honoraruntergrenzen in der kommunalen Kulturförderung
Wie auch in kommunal oder staatlich getragenen Kulturinstitutionen bilden die Personal- und Hono

rarausgaben der freien Träger den größten Teil der jeweiligen Finanzausgaben. In der institutionellen
Förderungfinden sich diese Kosten als Personal- und Sachausgaben des jeweiligenJahreswirtschafts
planes, in der Projektförderung im Kosten- und Finanzierungsplan, welche Beurteilungsgrundlagen
für die Bemessung der Zuschüsse sind.

Die Förderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden enthalten keine Verpflichtung für freie Träger,
Personal- und Honorarkosten anhand von Tarifverträgen oder bundesweiten Empfehlungen zu be
rechnen. Tarifgebundene bzw. sachlich gerechtfertigte Entlohnungs- und Vergütungsabsichten der
Träger sind damit ein Stück weit „Verhandlungsmasse" bei der Entscheidung über die Zuwendungen.
Hierist ein wesentlicher Unterschied zum Finanzierungsmechanismus kommunaler Einrichtungen zu
sehen: Personalkosten werden in diesen Institutionen zentral geplant (sofern es sich nicht um privat
rechtliche Betriebsformen handelt). Tarifbedingte Personalkostensteigerungen werden mit der Haus
haltsplanung berücksichtigt, mit entsprechenden Auswirkungen auf den Zuschuss. In der antragsge
bundenen Kulturförderung verdeutlichen die Träger zwar mit ihrem Antrag einen ausgabenseitigen
Bedarf, müssen ihre Personalaufwendungen letztlich jedoch am gewährten Zuschuss ausrichten. Dies
führt zum vielfach beschriebenen Befund prekärer Arbeitsverhältnisse bzw. Löhne im geförderten
Sektor.

Die oben dargestellten durchschnittlichen Zuwendungsbeträge je Antrag in der institutionellen und
Projektförderung weisen in den Jahren 2016 bis 2018 pauschal zwar Steigerungen in nicht unbe
trächtlicher Höhe auf. Das Gesamtniveau der Förderbeträge ist jedoch gering (wie der Städtever

gleich zeigt). DieZuwendungsempfänger sind daher nicht in der Lage, Vergütungsstrukturen aufzu
bauen, welche denen in kommunalen Kulturbetrieben und Unternehmen vergleichbar sind. Eine
Selbstverpflichtung der Kommune, bei der Bemessung der Zuschüsse in der Kulturförderung tarifge
bundene Vergütungen bzw. Honoraruntergrenzen zu berücksichtigen, könnte dieser Situation entge
genwirken. Hierzu müssten die Richtlinien ergänzt werden, damit Antragsteller ihre Finanzpläne ent
sprechend aufstellen. Fürdie an der Entscheidung mitwirkenden Gremien müsste (im Rahmen des
Ermessens) eine Selbstverpflichtung eingeführt werden, Zuschüsse auf Basisder so kalkulierten Per
sonal- und Honorarausgaben festzulegen.
Eine derartige Ergänzung der Richtlinien hätte zur Folge, dass

a) entweder bei gleichbleibendem Haushaltsansatz deutlich weniger Projekte und Institutionen
als bisher gefördert werden könnten, jedoch mit einem höheren Einzelzuschuss, oder
b) eine Erhöhung des Haushaltsansatzes erfolgen müsste, um die bisherige Quantität der Kul
turförderung zu erhalten.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2018 eine Berechnung beauftragt, um den Umfang einer

möglichen Ausgabensteigerung bei Anwendung von Honoraruntergrenzen einschätzen zu können.
Die Berechnung

•
•
•

bezog sich ausschließlich auf die Projektförderung und hier auf den Förderjahrgang 2017,
umfasste die Sparten Darstellende Künste, Musik, Film/Medien und Soziokultur und
betrachtete nur Projekte, in denen ausschließlich oder überwiegend professionelle Künstle
rinnen und Künstler beteiligt waren.

Im Ergebnis dieser Berechnung müsste das Volumen der Projektförderung in den genannten Sparten
bei gleichbleibender Anzahl der geförderten Projekte um insgesamt 170.000 EUR/Jahr steigen, wenn
Honoraruntergrenzen berücksichtigt werden sollen. Dies entspricht einem Aufwuchsvon 37 Prozent

li

gegenüber dem Haushaltsansatz 2017 in der Projektförderung. DasAmt für Kultur und Denkmal
schutz sieht Indizien dafür, dass in der institutionellen Förderungein prozentual ähnlicher Bedarfvor
liegt, hat hierzu jedoch noch keine detaillierte Berechnung vorgenommen. Unter der Annahme von
37 Prozent notwendiger Steigerung ergibt sich ein zusätzlicher Bedarf von 1,47 Millionen EUR.

Förderbedarf in der institutionellen Förderung
Im Haushaltsjahr 2018 erhalten 60 freie Träger eine institutionelle Förderung aus der kommunalen
Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Das Fördervolumen beläuft sich insgesamt auf
3.978.300 EUR. Um zu einer Einschätzung des mittelfristigen Förderbedarfs zu gelangen, zieht das
Amt für Kultur und Denkmalschutz die Grundkostenentwicklung und den fachlichen Bedarf heran.

a) pauschale Entwicklung der Grundkosten

Die überwiegende Anzahl der Zuwendungsempfängerin der institutionellen Förderung erhält regel
mäßig Zuschüsse. Die Bemessung.des Zuschusseserfolgt auf Basis eines jährlich wiederkehrenden
Antrags und eines Jahreswirtschaftsplans, in Abhängigkeitvom verfügbaren Fördervolumen. Das be
deutet, dass die von den Trägern nicht oder nur bedingt beeinflussbaren jährlichen Grundkosten
(z. B. Raum- und Betriebskosten, Personalkosten Festanstellungen) und deren Steigerungen in der
Förderentscheidung jährlich individuell undgleichrangig zufachlichen Bewertungskriterien (z. B. Pro
grammatik, Strukturentwicklungen) bewertet werden. Grundkosten und fachliche Vorhaben der Trä
ger sollten in der Zuschussbemessung jedoch entkoppelt betrachtet werden können. Das Amtfür

Kultur und Denkmalschutz schlägt daher eine pauschale Erhöhung der Zuschüsse umjährlich fünf

Prozent6 vor, wenn Träger über mehrere Jahre hinweg institutionelle Förderung erhalten und struk
turell gleiche Grundkosten nachweisen können. Bezogen auf das Förderjahr 2018 bedeutet dies eine
Erhöhung des Fördervolumens um insgesamt 182.500 EUR füralle derzeit geförderten Träger, die
jährlich prozentual fortgeschrieben werden müsste.
b) fachlicher Förderbedarf

Der fachliche Förderbedarf drückt sich insbesondere in den Fördervoten der spartenbezogenen Fach
arbeitsgruppen aus. Diese unabhängigen Beratungsgremien beurteilen vorrangig künstlerische, pro
grammatische und andere inhaltliche Aspekte der Antragsteller. Die Fördervoten ergehenträgerspe
zifisch und beziehen detaillierte Informationen und Fachgespräche mit den Trägern über Strukturen,
angestrebte längerfristige Entwicklungen, besondere Sachlagen usw. ein. In der Summe ergeben sie
ein verlässliches Bild des fachlich als gerechtfertigt zu bezeichnenden Zuschussbedarfs in der institu
tionellen Förderung.

Im Jahr 2018lagen die Voten aller Facharbeitsgruppen insgesamt um 517.500 EUR über dem verfüg
baren Förderbudget.

6Der Wert berücksichtigt die Entwicklung typischer Kosten freierTräger, z. B. Personalkosten (durchschnittliche
Tarifsteigerungen Gesamtdeutschland 2007-2017: 2,5 Prozent) und Verbraucherkosten (durchschnittliche Infla
tionsrate Gesamtdeutschland 2007-2017:1,4 Prozent).
12

Finanzbedarf für die Entwicklung der kommunalen Kulturförderung ab 2019

In den vorigen Abschnitten wurden Entwicklungszieleder kommunalen Kulturförderung beschrieben,
die sich in drei Themenfelder gliedern lassen: den Ausbau vorhandener Förderinstrumente, die Be
rücksichtigung von tarifgebundenen Personalkosten bzw. Honoraruntergrenzen und die Umsetzung
identifizierbarer Bedarfe in den bestehenden Förderinstrumenten (institutionelle Förderung). Daraus
resultiert nach Einschätzung und Berechnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz folgender Fi
nanzbedarf:
Themenfeld

Finanzbedarf gegenüber Haushaltsansatz
2017/2018 (in EUR/Jahr)

Ausbau vorhandener Förderinstrumente

730.000

Interdisziplinäre Projekte, mehrjährige Großpro
jektförderung, Förderung professioneller künst
lerischerNachwuchs, Förderung von Konzeptio
nen und strukturbildenden Maßnahmen, Umset
zung Mindestfördersummen
Kofinanzierungsfondsfür Fördermittel des Bun
des, der Europäischen Union und überregionaler

530.000

100.000

Fördermittelgeber

Investitionsfonds
Honoraruntergrenzen Projektförderung
Ausfinanzierung bestehende Förderinstru

100.000
170.000
700.000

mente

Pauschale Berücksichtigung Grundkostensteige
rung (5 Prozent/Jahr, nur institutionelle Förde
rung)
Umsetzung Fördervoten Facharbeitsgruppen
(institutionelle Förderung und Künstlerstipen

182.500

517.500

dien)

Insgesamt erfordert die beschriebene Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderungein
Haushaltsaufwuchs von 1,6 Millionen EUR (ca. 35 Prozent) gegenüber dem gegenwärtigen Stand.
Bei Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen auch in der institutionellen Förderung entsteht ein
weiterer Finanzbedarf.

Das Fördervolumen in der antragsgebundenen Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden
würde sich mit einer solchen Aufstockung auf einem Niveau mit den Städten Leipzig und Köln befin
den, jedoch noch unter dem der Städte Stuttgart und Frankfurt am Main liegen (siehe Abschnitt Städ
tevergleich).

13

Räume für Kulturschaffende

Situationsbeschreibung 2018

In den Bürgerforen zum Kulturentwicklungsplan, in den Veranstaltungen des Kulturhauptstadtbüros
„Dresden 2025" sowie in weiteren Fachveranstaltungen 2017 und 2018 trugen freie Kulturschaffende
aller Sparten ein zentrales Thema vor: fehlende Räume für Kultur- und Kreativschaffende in Dresden.
Die Landeshauptstadt wird hier zunehmend mit einem Problem konfrontiert, das wachsende Groß
städte andernorts seit mehreren Jahren verzeichnen. Der Immobilienmarkt reagiert auf eine stei
gende Nachfrage mit überdurchschnittlichem Preiswachstum für Eigentum und Mieten. Diese Ent
wicklung belastet vor allem Bevölkerungsgruppen mit geringen Einkommen, darunter eben Kulturund Kreativschaffende. Dabei besteht das Problem nicht grundsätzlich darin, dass keine Räume ver
fügbar sind. Vielmehr ist der Preis vorhandener Räume für die Zielgruppe zu hoch, oder die auf dem
Immobilienmarkt angebotenen Raumstrukturen entsprechen nicht dem Bedarf.
Die Landeshauptstadt Dresden hat seit der im Jahr 2011 erstellten Studie „Kultur- und Kreativwirt

schaft in Dresden"7 systematisch auf das Thema reagiert. So wurden Kommunikationswege und An
sprechpartner zwischen Verwaltung und Kulturwirtschaftsszene identifiziert und synchronisiert, Pro
jekte und Zwischennutzungen koordiniert und Vermittlungsangebote zwischen Kulturschaffenden
und Immobiiienmarkt finanziert. Nach dem Eindruck aus den aktuellen Gesprächsforen bleibt das
Thema „bezahlbare Räume für Kulturschaffende" jedoch weiterhin ein defizitäres Handlungsfeld.

Die imAuftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung tätige „Kreativraumagentur"8 verzeichnete im
ersten Quartal 2018 offene Raumgesuche von Kulturschaffenden zwischen 1.650 m2 (Mindestbedarf)
und 4.150 m2 (Maximalbedarf). DieGesuche stammen dabei überwiegend von Kulturschaffenden aus
den Sparten Bildende und Darstellende Kunstsowie Musik. Das durchschnittliche Zahlungsvermögen
für Mieten liegt unterhalb von 7 EUR/m2 brutto. Demgegenüber stehen Nettomieten für Gewerbe
raum in Dresdenzwischen 5 bzw. 6 EUR/m2 (einfacher Nutzwert) bis 12 bzw. 13 EUR/m2 (Spitzenmie
ten)9. Nachgefragt werden seitens der Kulturschaffenden überwiegend kleinteilige Raumstrukturen

7https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/broschueren/110615-KKW-Gesamt.pdf
8www.kreativraumagentur.de
9Quelle:„Gewerbemieten im Kammerbezirk Dresden-Ausgabe 2016" der IHK Dresden, https://www.dresden.ihk.de/servlet/link_file?link_id=9146&publjd=49
14

(Ateliers, Probenräume etc. zwischen 15 und 80 m2), während am Markt überwiegend größere Ge
werberaumimmobilien angeboten werden.

Nutzungsspezifische Investitionen in Gewerberäume stellen eine weitere Herausforderung für Kultur
schaffende dar. Dievon der Landeshauptstadt Dresden eingeführten Förderinstrumente (Richtlinien
zur Förderung von Kreativräumen und zum Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräu

men) werden dementsprechend gut nachgefragt, decken mit ihren Höchstfördersätzen jedoch nur
Kleininvestitionen ab.

Zur Vollständigkeit des Bildes gehört jedoch auch, dass mit Kommunal- und Landesmitteln in Dresden
direkt oder indirekt eine Anzahl von Kulturimmobilien finanziert werden, in denen Arbeitsmöglichkei
ten für Kulturschaffende bestehen können. Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz findet

nicht in allen Fällenein optimaler Austausch zwischen Angebot und Nachfrage, insbesondere bei
kurzfristigen Raumbedarfen, statt.10

Handlungsfelder der Kommune

Grundsätzlich hat die Landeshauptstadt Dresden zwei strategische Möglichkeiten, um auf die be
schriebene Raumsituation zu reagieren. Sie kann

a) selbst im Immobilienmarkt tätig sein und eigene Liegenschaften bzw. Liegenschaften im Ei
gentum kommunaler Unternehmen entwickeln und einer Nutzung durch Kulturschaffende
zuführen, oder

b) Kulturschaffende finanziell in die Lage versetzen, an der Entwicklung des Immobilienmarktes
teilzunehmen.

In der Praxis unterliegt jedoch auch die Entwicklung eigener Liegenschaften der Kommune bis zu ei
nem gewissen Punkt den Mechanismen des Immobilienmarktes. Bei einer Vermietung nach Sanie
rung bzw. Instandsetzung durch die Kommune oder kommunale Unternehmen müssen ebenfalls
marktübliche Mietpreise aufgerufen werden. Kulturschaffende sind dann auch in diesem Fall auf Zu
schüsse angewiesen, um die Räume dauerhaft nutzen zu können.
Insofern können kommunale Eigenprojekte zwar besser auf spezifische Raumbedarfe der Kultur
schaffenden reagieren, schließen im Betrieb jedoch in der Regel nicht den Abstand zwischen finanzi
ellem Leistungsvermögen der Nutzer und dem jeweiligen immobilienwirtschaftlichen Aufwand. Die
Landeshauptstadt sollte ihre Aktivitäten daher auf beide genannten strategische Felder richten und
dabei ein Zusammenwirken mit den übrigen Instrumenten der kommunalen Kulturförderung anstre
ben, um die größtmögliche Effizienz im Ressourceneinsatz zu erzielen.

Entwicklung eigener Liegenschaften als Raumangebot für Kulturschaffende
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren insbesondere mit der Revitalisierung des
ehemaligen Kraftwerks Mitte durch die kommunalen Gesellschaften DREWAG und KID, aber auch in
kleineren Projekten erhebliche Erfahrungen und Kompetenzen in der Entwicklung von Immobilien für
Kulturschaffende aufgebaut. Zwischen den Ämtern und Geschäftsbereichen der Verwaltung und ver
schiedenen kommunalen Gesellschaften sind belastbare Informations- und Arbeitsstrukturen ent

standen, auf deren Basis weitere Projekte geplant und abgewickelt werden könnten.

10 dazu zählen u. a. Zentralwerk e. V. (Pieschen), blaue Fabrike. V. (Neustadt), geh8 e. V. (Pieschen), neonworx
office e. V. (Altstadt)
15

Aus Sicht des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sollte der Fokus der kommenden Jahre daraufge
richtet sein, dezentrale kleine bis mittlere Vorhaben zu entwickeln und umzusetzen, mit denen eine

stadträumlich ausgewogene und zielgruppenorientierte Struktur an Arbeitsräumen für Kulturschaf
fende bis 2025 erreicht wird. Laufende Vorhaben können hier als Beispiel dienen, wie die Ausschrei

bung eines Erbbaurechts an der ehemaligen Villa Wigman (vormals Kleine Szene der Staatsoper) und
am ehemaligen Volkshaus Cotta sowie die Weiterentwicklung von Stadtteilkulturzentren in Prohlis
(Palitzschhof) und Johannstadt (Stadtteilhaus Johannstädter Kulturtreff). Prüfungen ohne aktuelle
finanzielle Untersetzung finden zur Nachnutzung des ehemaligen tjg.theaters junge generation in
Briesnitz oder der ehemaligen Futterställe im Ostra-Gelände (gegenwärtiger Standort Ostrale) statt.

In der Umsetzung sollte die Kommune einen Mixaus verschiedenen Instrumenten anwenden: von
Konzeptausschreibungen für Verkauf oder Vergabe von Erbbaurechten an Dritte über die Investition
und anschließende Vermietung durch städtische Gesellschaften (Modell Kraftwerk Mitte) bis hin zur
Eigensanierung. Zwischennutzungskonzepte für kommunale Immobilien können erstellt und ange
wendet werden, wenn über die dauerhafte Nutzung noch nicht entschieden wurde. Parallel müssten
Kulturschaffende qualifiziert beraten und ggf. gecoacht werden, um die Funktion des Immobilienbe
treibers und - managers erfüllen zu können. Dies wäre eine Gemeinschaftsaufgabe von Kulturverwal
tung, Wirtschaftsförderung und Branchenverbänden, die kontinuierlich betrieben werden sollte.

Finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur besseren Marktteilhabe

Innerhalb der vorhandenen konsumtiven Förderinstrumente der kommunalen Kulturförderung kön
nen Kulturschaffende Raumkosten im Rahmen eines Gesamtvorhabens geltend machen (Projektund institutionelle Förderung). Ein eigenes Förderinstrument zur Bezuschussungvon Raumkosten
existiert hingegen in Dresden nicht. Bundesweit verfügen einzelne Städte wie Karlsruhe oder Mün
chen über (teilweise sparten- oder zielgruppenspezifische) Richtlinienfür Mietkostenzuschüsse im
Kulturbereich. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz sieht aktuell keine hinreichende Daten- und

Informationsbasis für einen entsprechenden Vorschlag für Dresden. Abhängig von der weiteren Ent
wicklung des regionalen Immobilienmarktes sollte das Förderinstrument der Mietkostenzuschüsse
jedoch im Blick behalten und ggf. weiter untersucht werden.

Im investiven Bereich ist mit der Förderrichtlinie über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

(siehe Abschnitt 1) ein aus Sicht des Amtesfür Kultur und Denkmalschutz strukturell richtiges Förder
instrument vorhanden. Dasfinanzielle Volumen dieser Förderart (derzeit jährlich 50.000 EUR) kann
anhand der Antragslage 2017 und 2018 auch als auskömmlich eingeschätzt werden. Im Einzelfall
reicht jedoch der Höchstfördersatz (10.000 EUR) nicht aus, oder die erforderliche Eigenfinanzierung
(50 Prozent) stellt eine Barriere für potentielle Antragsteller dar. Eine Modifizierung der Richtlinie in
diesen beiden Punkten sollte daher geprüft werden. Zudem können Kulturschaffende über diese
Richtlinie keine Finanzierung z. B.für bewegliche technische Ausstattungen generieren. Diese „För
derlücke" könnte mit der vorgeschlagenen Investitionsförderung (siehe Abschnitt 1) geschlossen
werden.

16

Fazit

Die Weiterentwicklung der kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025 ist ein wesentlicher Bau
stein der Kulturstrategie der Landeshauptstadt Dresden und der Bewerbung als Europäische Kultur
hauptstadt. Die drei Bereiche Förderinstrumente, Förderbudgets und Räume stellen die Handlungs
felder dar. Die Themen sind im Einzelnen:

Förderinstrumente

•

Entwicklung spartenspezifischer Förderkriterien, um Verbindlichkeit und Transparenz der
Förderverfahren zu erhöhen

•

bessere fachliche Auseinandersetzung mit interdisziplinär arbeitenden Projekten und Trägern
im Förderverfahren

•

Einführung neuer Förderinstrumente: mehrjährige Projektförderungen, Nachwuchsförderun
gen, Kofinanzierungsfonds für Drittmittelanträge, Förderung von Konzeptions- und Planungs
phasen, Investitionsförderung

•

Überarbeitung der Zugangsvoraussetzungen in den Förderarten: Definition von aufeinander
bezogenen Mindest- und Höchstfördersätzen, parallele Zugangsmöglichkeiten

Förderbudgets

•
•

•
•

ca. 37 Prozent Budgetaufwuchs zur Berücksichtigung von Honoraruntergrenzen in Projekt
förderungen
Ausgleich der jährlichen Kostenentwicklung durch festgelegte Erhöhung der institutionellen
Förderungen um 5 Prozent/Jahr
Berücksichtigung des fachlichen Förderbedarfs anhand der Fördervoten der spartenbezoge
nen Facharbeitsgruppen
insgesamt anzustrebende Steigerung: 1,6 Millionen Euro (35 Prozent des derzeitigen Bud
gets Kommunale Kulturförderung)

Räume

•

Entwicklung kommunaler Liegenschaften für Kulturschaffende (z. B. mittels Vergabe von Erb
baurechten, eigene lnvestitions-/Vermietungstätigkeit, Zwischennutzungen)

17

•

finanzielle Unterstützung von Kulturschaffenden zur Teilnahme am Immobilienmarkt (Prü
fung Förderinstrument Mietkostenzuschüsse, Investitionsförderung)

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Telefon (03 51) 4 88 89 21
Telefax (03 51) 4 88 89 23
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Redaktion: Dr. David Klein

18

Juni 2018

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüberhinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter

www.dresden.de/kontakt.

Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Esdarf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

19

