Antrag Nr.: A-OW0120/18
Datum: 10. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel an Straßen- und Tiefbauamt Dresden für verschiedene Maßnahmen in der
Ortschaft Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Realisierung folgender Maßnahmen:
1.) Reparatur /Straßenbelagerneuerung Wendehammer Max-Schwan-Straße
2.) Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung auf der Friedensallee
3.) Fußgängerüberweg/Gehweg Friedensplatz
einen Betrag von 8.565, Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit dem zuständigen Straßenmeister erfolgte eine Begehung der in den Sitzungen vorgetragenen Schwerpunkten in der Ortschaft.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

