Antrag Nr.: A-OW0116/18
Datum: 10. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an DRK Kiga "Kleine Naturdetektive" Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Kit „Kleine Naturdetektive“ in Oberwartha zum
Aufbau einer Sauna im Außenbereich des Grundstückes Max-Schwan-Straße 1 einen Betrag von
1.500 Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Kita liegt ein entsprechender Antrag mit Begründung vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

