Hausmitteilung

Dresden.
f

LCi^C'JCl j'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1 0. OKT. 2018

Herrn Stadtrat

Tilo Wirtz

Erwerb des privaten Grundstückes 1457 I Gemarkung Altstadt
AF2635/18

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welches Baurecht kann derzeit für das Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt abgeleitet
werden?"

Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr.
3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47 Ferdinandplatz (V1922/17, beschlossen am 29. November 2017).
Es ist derzeit selbstständig nicht bebaubar.
2. „Wie wäre im Falle einer Bebauung des betreffenden Grundstückes die Erschließung gesi
chert?"

Die Erschließung, welche eine Grundlage für eine Bebaubarkeit darstellt, ist nicht gegeben.

-2-

3. „Liegt das zum Erwerb vorgeschlagene Grundstück Inmitten von Grundstücken, die der
Landeshauptstadt Dresden gehören?"

Das Grundstück ist ein sogenanntes gefangenes Grundstück" und liegt inmitten von Grundstü
cken, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden.
4. „Weiche Bauiasten und welche Dienstbarkeiten sind seitens der Nachbargrundstücke zum
Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt übernommen worden?"

Auf den an das Flurstück 1457 I angrenzenden Flurstücken lasten keine Baulasten oder Dienst
barkeiten zugunsten des Flurstücks 1457 I.
5. „Mit welchen Lasten und Dienstbarkeiten ist das Grundstück 1457 i Gemarkung Altstadt
belegt?"
Im Baulastenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden liegen zu Lasten des Flurstückes 1457 I
der Gemarkung Altstadt I keine Eintragungen über Baulasten gemäß § 83 SächsBO vor. Das
Grundbuch von Altstadt I Blatt 3416 ist in Abteilung II ebenfalls unbelastet.
Mit freundlichen Grüßen

Dir^HI bert

