Antrag Nr.: A-OW0119/18
Datum: 10. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für Bepflanzung der OrtsBegrüßungstafeln

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
neu Bepflanzung der Orts-Begrüßungstafeln/Blumenkästen einen Betrag von 70 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

