Anlage zu V2667/18

Dresden.
r^LCi'aGij'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Betriebsleitung

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
c/o
Vorsitzende

Merbitzer Str. 85
01156 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51)4 88 I

152

Zuwendungsbescheid zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades 2018

Vorhaben/Projekt:

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Betreibung des Zschonergrundbades 2018

Antrag vom:

4. Februar 2018

Zuwendungsempfänger:

Sehr geehrt|
auf der Grundlage der Rahmehrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001
i. V. m. dem Beschluss V2667/18 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vom xx.xx.2018 ergeht
nachstehender

Zuwendungsbescheid:

1. Zuwendung,Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, bewilligt auf der Grundlage des
o. g. Antrages eine nicht rückzahlbare Zuwendung als institutionelle Förderung in Form der Fehlbe
darfsfinanzierung in Höhe von bis zu
54 000,00 Euro

(in Worten: vierundfünfzigtausend Euro).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Sitz:

Konto: 3120000450

Freiberger Str. 31 ■ 01067 Dresden

Kontakt:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Telefon:(03 51)4 88 16 10

Straßenbahn Linie 7,10,12, S-Bahn Sl, S2

Telefax:(03 51)4 88 16 03

Öffnungszeiten:

BLZ:

850 503 00

IBAN:

DE43 8505 0300 3120 0004 50

E-Mail: sport@dresden.de

Mo und Fr

09-12 Uhr

BIG:

GSDDDEBim

Internet: www.dresden.de/sport

Di und Do

09-18 Uhr

Mittwoch

nach Vereinbarung

Ust.-Nr: 203/144/02775
Ust.-ID: DE 140 135 127

Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für die Betreibung des Zschonergrundbades 2018, Merbitzer Stra
ße 61 in 01157 Dresden zu verwenden.

(3) Grundlage dieses Bewifligungsbescheides sind die von Ihnen vorgelegten Antragsunterlagen vom
4. Februar 2018 sowie der sich der aus der Zwischenabrechnung 2018 ermittelte Zuschussbedarf für
das laufende Jahr.

(4) Die Zuwendung wird aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert.

(5) Zuwendungsempfänger ist der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Dieser kann Fördermittel an Dritte,
hier die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, eine Tochterfirma der Lebenshilfe Dresden e. V.,
weitergeben. Der Zuwendungsempfänger stellt durch privatrechtlichen Vertrag sicher, dass die Rege
lungen der Richtlinie Städtische Zuschüsse sowie die Auflagen und Bedingungen des Zuwendungsbescheidss gegenüber der Integrationsfirma Zschoner Grund gGmbH gelten.
Er stellt auch sicher, dass im Vertrag Rücktritts- und Kündigungsrechte aufgenommen werden. Dies gilt
insbesondere für die Fälle, in denen die Voraussetzungen für den Vertragsabschluss nachträglich ent

fallen; der Letztempfänger seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Grundlage für die Bewilligung
der Zuwendungen sind oder zu einer nicht zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung führen
würden sowie der Abschluss des Vertrages durch Angaben des Letztempfängers erwirkt wurden, die in
wesentlicher Beziehung unvollständig oder unrichtig waren.

2. Bewilligungszeitraum
(1) Der Bewilligungszeitraum wird vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018 festgesetzt. Der Bewilli
gungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zu
wendung wird nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es
innerhalb des Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes
stehen die Fördermittel nicht mehr zur Verfügung.
3. Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist die Finanzplanung 2018 der Zschoner Grund gGmbH - Integra
tionsbetrieb. Höhere Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.
(2) Bei erhaltenden Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Aus
gaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuerge
setz maßgebend.

(4) Der Zuschuss dient zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Als zuwendungsfähige Ausga
ben werden die im Finanzierungsplan ausgewiesenen Kostengruppen für die Betreibung und Bewirt
schaftung des Zschonergrundbades anerkannt.
4. Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird nach Stellung eines formlosen schriftlichen Auszahlungsantrages ausgezahlt.
(2) Der Auszahlungsantrag ist erst zu stellen, wenn die Mittel innerhalb von zwei Monaten für den Zu
wendungszweck verwendet werden können. Erfolgt der Verbrauch der Mittel später als zwei Monate
nach der Auszahlung, werden Zinsen gemäß § 49a Abs.4 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)für die
Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung i. H. v. fünf Prozentpunkten über
dem jeweiligen Basiszinssatz erhoben.

- 3

5. Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (Allg. BewBed-l StDD) sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides. Abwei
chend oder ergänzend wird folgendes bestimmt:

(1) Änderungen und Abweichungen in der geplanten Maßnahme sind vorab der Bewilligungsbehörde
schriftlich anzuzeigen und von dieser zu genehmigen. Bei Verstoß gegen die Mitteilungspflicht sind die
Änderungen nicht zuwendungsfähig. Es kann der Zuwendungsbetrag verringert bzw. zurückgefordert
werden.

(2) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens bis zum
31. März 2019 unter Beachtung der Nr. 6 und Nr. 7 Allg. BewBed-l StDD nachzuweisen.

(3) Im Rahmen des Verwendungsnachweises ist die Ausgaben- und Einnahmendarstellung in Form einer
Aufstellung vorzulegen. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger sowie Grund und Einzelbetrag je
der Zahlung ersichtlich und dieses durch Rechnung und Zahlungsbeleg (Kontoauszug) nachgewiesen
sein. Der zahlenmäßige Nachweis muss die Finanzierung im vollen Umfang darstellen. Es gilt der
Grundsatz der Vollständigkeit. Alle Ausgaben sind durch Rechnungen und Zahlungsbelege zu belegen.

(4) Im Rahmen des Verwendungsnachweises sind geltend gemachte Umlagen von Personal-, Betreiber-,
Verwaltungs- und Sachausgaben zu begründen. Insbesondere sind für die Personalkosten bestätigte
Arbeitszeltnachweise als Grundlage der internen Verrechnung mit Angaben zu Name,Stundenanzahl

und ausgeführten Leistungen sowie entsprechende Zahlungsnachweise vorzulegen. Overheadkosten
im Sinne von Personalkosten werden mit bis zu 35 vom Hundert, ausgehend von dem entsprechenden
Gesamtgehalt, anerkannt.

(5) Der Aufwand für weitervermietete Objekte (Gästehaus) ist im Verwendungsnachweis getrennt auszu
weisen und gilt nicht als Bestandteil der Betreibungskosten für das Zschonergrundbad.
6.

Hinweise

(1) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Zuwendung ganz oder anteilig zu
rückfordert bzw. nicht ausreicht.

(2) Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Gründe

I. Sachverhalt

Der Zuwendungsempfänger beantragte eine Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades für das Jahr
2018. Der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der Richtlinie Städtische Zu
schüsse. Der Erlass des Zuwendungsbescheides erfordert die Zustimmung des Ausschusses für Sport(Eigenbe

trieb Sportstätten). Am xx.xx.2018 wurde die Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2018 durch
den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschlossen. Dem Antrag wird daher entsprochen und ein
entsprechender Zuwendungsbescheid erlassen.
II. Kostenentscheidung

Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amts
handlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007.

7. Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Ralf Gabriel
Betriebsleiter

Anlagen

-

Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (Allg. BewBed-l StDD)
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

