Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
d ^J

r

r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.31

Datum:

10. OKT. 2018

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Zustand Loschwitzer Brücke ('Blaues Wunder')
AF2661/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne

Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen

allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver
weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Frage
recht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde
können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie Ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke („BlauesWunder")? Welche Mängel
bzw. Verschleißerschelnungen weist diese Brücke auf?"'
Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:

- Überbau/Stahltragwerk:
Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korro
sionsschäden mit Querschnittsminderung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige
Vandalismusschäden, permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelge
lenk korrosionsbedingt im Querschnitt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen,
Verformungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung konstruktionsbedingt man
gelhaft

-2-

-

Unterbauten:

Kammerdecken und -wände bereichsweise undicht, Hochwassersicherheit eingeschränkt,
Natursteine deutlich verwittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager
durch Korrosion beschädigt und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt, großflächige Vandalismusschäden
-

Gehbahn unterstrom:

Gussasphalt mit Blasen und Rissen, zugehörige Unterkonstruktion mehrfach örtlich korro
diert
-

Fahrbahn:

Spurrillen im Fahrbahnbelag, Schäden an der Dichtungsschutzschicht und Folgeschäden im
Gussasphalt über der Ankerkammer Blasewitz
-

innere Geländer:

nicht sicher gegen Fahrzeuganprall, Zustand mangelhaft, Korrosion erheblich

- Übergangskonstruktionen:
ein Dichtprofil gerissen und örtlich undicht, Klemmleisten stark korrodiert

Die Zustandsnote nach Ri-EBW-Prüf laut letztem Prüfbericht 2015E beträgt 3,5.
Der Bericht für die aktuelle Bauwerksprüfung 2018H wird erst zum Ende des Jahres vorliegen.
Derzeit laufen die Fachplanungen für eine grundhafte Instandsetzung.
Mit freundlichen Grüßen

