Antrag Nr.: A-OW0117/18
Datum: 23. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finazmittel an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Herstellung eines
"Sagenwanderbuches"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Herstellung eines „Sagenwanderbuches“ zu Oberwartha einen Betrag von 500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

01.11.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

