Anfrage Nr.: AF2696/18
Datum: 10.10.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Vorlage V2645/18 behandelt die Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Mit welchen finanziellen Auswirkungen wird durch eine Umstellung von Urnenwahl auf eine reine Briefwahl seitens der Landeshauptstadt Dresden gerechnet?
2. In der Anlage 1 – Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates heißt es in § 9 Wahlberechtigung: „(1)
Wahlberechtigt ist, wer 1. nicht Deutsche/Deutscher im Sinne des Art 116 Abs. 1 Grundgesetz ist
*…+“.
Erhalten entsprechend bspw. EU-Bürger das Stimmrecht sowohl für die Kommunalwahl/Stadtratswahl als auch für die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates? Wird durch
diese Option der Grundsatz der Gleichheit der Wahl verletzt?
3. In Anlage 1 – Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates § 10 Wählbarkeit heißt es: „(1) Wählbar ist
jede Person, die 1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung erworben hat“.
Damit sind auch deutsche Staatsangehörige mit Migrationshintergrund wählbar für den Integra-

tions- und Ausländerbeirat. Ergibt sich daraus eine Bevorteilung für deutsche Staatsangehörige
mit Migrationshintergrund für den Stadtrat und den Integrations- und Ausländerbeirat gewählt
werden zu können und verstößt diese gegen Gleichheitsgrundsätze der Wahl?
4. Zwischen den Personengruppen der Wahlberechtigten sowie der wählbaren Personen gibt es
Unterschiede (wahlberechtigt sind nur ausländische Staatsangehörige; wählbar, aber nicht wahlberechtigt sind auch deutsche Staatsangehörige mit Migrationshintergrund). Sieht die Landeshauptstadt Dresden hierbei einen Verstoß gegen Wahlrechtsgrundsätze?
5. Weiter heißt es in Anlage 1 – Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates bei § 10 Wählbarkeit unter (1)
3.: „sich am Wahltag seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder mit Duldung aufhält“.
Damit erhalten Flüchtlinge im Asylverfahren sowie Flüchtlinge mit abgelehntem Asylbescheid,
bei denen aber die Abschiebung ausgesetzt wurde (Duldung) die Wählbarkeit. Wurde diese Option seitens der Landeshauptstadt Dresden rechtlich geprüft? Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Wählbarkeit von Personen, die sich de facto unerlaubt im Bundesgebiet aufhalten?
6. § 10 Wählbarkeit regelt ebenfalls, dass nicht wählbar ist, wer „einer in der Bundesrepublik
Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt“ oder seine Wählbarkeit auf
Grund eines Richterspruchs verloren hat (Punkte 3. und 4.). Wie wird dies seitens der Landeshauptstadt Dresden geprüft?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

