Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 66. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/066/2018)
am Montag, dem 22. Oktober 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
(1. Lesung am 7. Mai 2018, vertagt am 10. September 2018)

V2153/18
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

2

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege
(1. Lesung am 10. September 2018)

V2547/18
beschließend

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen

3

Überführung von Baumaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt in
den Finanzhaushalt
(1. Lesung am 10. September 2018)

V2412/18
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau. Verkehr, Liegenschaften
Nicht öffentlich
4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe - 2. Sitzung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
(Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft)

V2583/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Personalkosten- und Stellenmonitoring (Datenstand: August 2018)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2474/18
1. Lesung
(federführend)

3/5
7

Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von
insgesamt 5.254 TEUR
(1. Lesung am 10. September 2018)

V2190/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen

8

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
(1. Lesung am 10. September 2018)

V2473/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr, Liegenschaften

9

Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden

V2528/18
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

10

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

11

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

V2584/18
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

12

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden

V2600/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

13

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie)
(1. Lesung am 10. September 2018)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2444/18
beratend
(federführend)

4/5
14

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium

V2601/18
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

15

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

V2357/18
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

16

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

V2419/18
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

17

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
(1. Lesung am 10. September 2018)

V2427/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

18

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und
die -oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen im
Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

V2472/18
beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

19

Schwerpunktsportarten – Breitensport
(vertagt am 10. September 2018)

A0426/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

20

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten
Einreicher: Interfraktionell

A0456/18
beratend

5/5
21

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

22

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0466/18
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

23

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer
Einreicher: CDU-Fraktion

24

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0471/18
beratend

