Antrag Nr.: A-OW0118/18
Datum: 10. Oktober 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Erneuerung und Erstellung
weiterer Geschichtstafeln für die Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
zur Erneuerung und Erstellung weiterer Geschichtstafeln für die Ortschaft einen Betrag von
300 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein Antrag mit einer Kostenaufstellung dazu vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

