Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Seniorenbeirates (S/024/2018)
am Montag, dem 22. Oktober 2018,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen/Anträge

3.1

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Einreicher: Interfraktionell

4

Wie berücksichtigt der Bildungsplan "Lebenslanges Lernen" speziell
Seniorinnen und Senioren

5

Haushalt 2019/2020 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6

Wohnen in Dresden - WiD - altersgerechtes Wohnen

7

Wohnungsgenossenschaft Aufbau Dresden - senioren- und behindertengerechtes Wohnen, soziale Betreuung, technische Hilfsmittel in den Behindertenwohnungen

8

Senioren- und behindertengerechtes Wohnen in der LH Dresden

9

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich

A0450/18
beratend

3/3
10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

