Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadtenwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Beigeordneten
Herrn Schmidt-Lamontain

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeiterin:Frau Scharf
Telefon:
03514882832
Email:
behindertenbeauftragte@
dresden.de
Datum:
10.10.2018

Stellungnahme zur Vorlage V 2672/18
Fortsetzung der Komplettsanierung des Neuen Rathauses Dresden, Dr.-Külz-Ring 19
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
wir nehmen die Vorlage zur Kenntnis und erinnern für die Umsetzung an die Einhaltung der Sächsischen
Bauordnung sowie der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und dazugehörig die Anwendung der technischen Regel DIN 18040-1 für öffentlich zugängliche Gebäude.
Saechs BQ§ 2 (9)
"Barrierefrei sind bauliche Anlagen, soweit sie für Menschen mit Behinderung in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind/'

Saechs BO § SO Barrierefreies Bauen
"(2) Bauliche Anlagen, die öffentlich zugänglich sind, müssen in den dem allgemeinen Besucher- und
Benutzerverkehr dienenden Teilen barrierefrei sein. Dies gilt insbesondere für
""ß

Büro-, Verwaltungs- und Gerichtsgebäude;
Für die der zweckentsprechenden Nutzung dienenden Räume und Anlagen genügt es, wenn sie in
dem erforderlichen Umfang barrierefrei sind. Toilettenräume und notwendige Stellplätze für Besucher und Benutzer müssen in der erforderlichen Anzahl barrierefrei sein."
VwVSächsBO § SO Barrierefreies Bauen S0.2.1
"Öffentlich zugänglich sind bauliche Anlagen, die nach ihrer Zweckbestimmung grundsätzlich von
jedermann betreten und genutzt werden können. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die angebotene Dienstleistung öffentlicher oder privater Natur ist oder ob sie unentgeltlich oder gegen Entgelt
erbracht wird."
Mit freundlichen Grüßen

/!l_ (/W/,
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

