Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
jj)LGdCj(:>y'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2.40

Datum:

10. OKT. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Zuständigkeiten Universitätsschule, Weisungen und Beratung im Ausschuss
AF2633/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht hinsichtlich der Fragen 3, 4 und 5
kein Antwortanspruch gemäß § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da nicht lediglich eine einzelne
Angelegenheit der Stadt erfragt wird. Diese über einen konkreten Fall hinaus gehenden Fragen
dienen vielmehr der Erlangung eines allgemeinen Überblicks.
Daher beschränke ich mich in der Antwort auf die Fragen 1 und 2.
1. „Wurde im Bildungsausschuss am 21.08.2018 seitens der Verwaltung die Behauptung ver
treten, dass die Technische Universität Dresden keine Informationen zur Ausstattung und
den Bedarfen der Universitätsschule gemacht habe?

2. Wurde Im Bildungsausschuss am 21.08.2018 seitens der Verwaltung die Behauptung ver
treten, dass der Stadt kein Schreiben zur Beteiligung der TU Dresden an den Mehrkosten
im Bereich Digitalisierung vorliege?"
Die Antwort auf die Fragen 1 und 2 bitte ich Sie, dem schriftlichen Protokoll des nicht öffentli

chen Teils der entsprechenden Sitzung zu entnehmen, welches im Sachgebiet Stadtratsangele
genheiten einsehbar ist.
Mit freundlichen Grüßen

