Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
T^^LG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

Datum:

(GB2)40-2

1!• OKI. 2018

Beschlusskontrolle zu V1710/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2018".

Der Einrichtungstermin wurde mangels ausreichender Anmeldungen für das Schuljahr
2018/2019 auf das Schuljahr 2019/20 verschoben. Für das Schuljahr 2019/2020 sind Anmeldun
gen am Gymnasium LEO im März 2019 möglich.

2.

„ Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Llnks-Elblsch-Ost, LEO."

Keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle. Mit Einrichtung der Schule wird diese den Na
men „Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO" führen. Da diese Bezeichnung sehr sperrig ist,
wird - soweit aus rechtlichen Gründen nicht die exakte Bezeichnung erforderlich ist - im allge
meinen Gebrauch die Bezeichnung „Gymnasium Dresden LEO"verwendet.
3.

„Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 In 01279 Dresden auf
genommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens

bis zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Ber
thelsdorfer Weg wird abgelehnt."
Der Schulbetrieb soll im Schuljahr 2019/2020 am Standort Berthelsdorfer Weg 2 aufgenommen

werden. Am 20. September 2018 wurde mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage V2442/28
„Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzen
trum für Wirtschaft,Franz Ludwig Gehe'" der Standort Bodenbacher Straße (neben Margonarena) in 01277 Dresden als endgültiger Standort für das Gymnasium LEO festgelegt. Der Umzug der
Schule soll mit der baulichen Fertigstellung erfolgen.

-2-

4.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Varlantenabwägung der im

Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge
(Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen
Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe
zu beachten: Der Standort Boxberger Straße In Prohlis Ist mittels eines Neubaus wieder als
Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen
Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage Ist dem Stadtrat bis zum 30. No
vember 2017 vorzulegen."

Zu diesem Punkt erfolgte bereits die abschließende Beschlusskontrolle.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

/

Hartmut y^rjohann

Dirlc Hilbert

Beigeordpeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

