Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1!• OKI. 2018

Beschlusskontrolle zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem
hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertra
gungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 abschließend beantwortet.
2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die GrundVersorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.
3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Oktober 2017 abschließend beantwortet.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung Jener Gewerbe

gebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s
beträgt."

Der Stadtrat hat mit Beschluss zur Vorlage V2526/18 „Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der
Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmit
tel und Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden"
am 30. August 2018 die Gesamtfinanzierung aus Eigen- und Fördermitteln für dieses Vorhaben gesichert.

-2-

Als nächster Projektschritt zur Erschließung der eruierten unterversorgten privaten, gewerblichen und
institutionellen Adressen und öffentlichen Einrichtungen (ohne kommunale Schulen) im Stadtgebiet
Dresden wurde mit Veröffentlichung am 13. September 2018 ein europaweites mehrstufiges Verhand
lungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb gestartet. Als unterversorgt gelten laut Förderrichtlinien An
schlüsse, die technisch bedingt nur mit weniger als 30 Mbit/s versorgt werden können oder über gar kei
ne Internetanschlüsse verfügen. Ziel ist es, die Vergabe unter Berücksichtigung der notwendigen Stadt
ratsentscheidung bis Mitte April 2019 mit dem Zuschlag an ein Telekommunikationsunternehmen been
den zu können.

Der Fördermittelantrag für das Projekt zur Breitbanderschließung der 125 unterversorgten kommunalen
Schulen wurde am 20. August 2018 durch den Bundesfördermittelgeber abgelehnt. Eine separate Förde
rung durch den Freistaat Sachsen ist aufgrund des Subsidiaritätsprinzips ausgeschlossen. Seit 1 -1,5 Jah
ren durch verschiedene Quellen angekündigte separate Förderungen zur Erschließung von Schulen mit
modernen Kommunikationsnetzen stehen tatsächlich aber nicht in Aussicht.

Daher wurden gemeinsam mit den städtischen Versorgungsunternehmen die eigenen Handlungsalterna
tiven abgewogen. Eine Konkretisierung des Förderantrags für die unterversorgten Adressen um die un
terversorgten Schulen wurde aus terminlichen, förderrechtlichen- und wirtschaftlichen Gründen sowie im

Hinblick auf die bestehenden Kommunikationsnetze der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und ihrer städ
tischen Tochterunternehmen ausgeschlossen. Nach Abwägung aller Aspekte und Rahmenbedingungen
wurde entschieden, ein eigenwirtschaftliches Erschließungsprojekt für die kommunalen Schulen, die noch
nicht über städtische Glasfasernetze erschlossen sind, aufzusetzen. Ziel ist es, über das Schulnetz hinaus,
mittelfristig weitere städtische Einrichtungen (Kitas, Sporteinrichtungen, Bibliotheken, Verwaltungs- und
Kultureinrichtungen etc.) an dieses eigene Kommunikationsnetz anzubinden, durch den Eigenbetrieb ITDienstleistungen (EB IT) zu administrieren und zu Selbstkosten mit Internetzugängen und eigenen Inhal
ten versorgen zu können. Diese Netze werden, so wie durch das Telekommunikationsgesetz (TKG) gefor
dert, weiteren Unternehmen und Dritten zur Mitnutzung auf Einmietungsbasis zugängig gemacht.
Der EB IT hat als Grundlage eine Netzplanung, Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und Terminorientierung/
Ausbaufortschrittsplan mit der Präferenz 1 = Schulstandorte und Miterschließungsstandorte bei der
Dresden Netz GbR, dem städtischen Netzkoordinierungsunternehmen, beauftragt. Diese Netzplanung
wird mit den betroffenen Fachämtern finalisiert und alle städtischen Breitband-Erschließungsbedarfe
umfassen.

Die Ergebnisse werden in eine Projekt- und Finanzierungsvorlage zum strategischen Ausbau der LHDNetze durch die Drewag Netz GmbH überführt und dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
5.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und Inwieweit die Stadtverwaltung sowie
Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau
von Breitbandzugängen unterstützen können."

Über die aufgestellten Lenkungsgruppen und die Projektgruppe „Breitbandausbau" aus Verwaltungsmit
arbeiterinnen und -mitarbeitern und Vertreterinnen und Vertretern städtischer Unternehmen und deren

Zusammenarbeit wurde in der Beschlusskontrolle vom 11. April 2017 abschließend berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

/

( Dirk rulbert
Oberbürgermeister

