Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

•] ^

2018

Beschlusskontrolle zu V1485/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung der 150. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittel
schule zum 1. August 2018".

Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom 15. September 2017 der Ein
richtung der 150. Oberschule zum 1. August 2018 zugestimmt.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 7. Juni 2018 die Vorlage zur Standortent

wicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule (V2352/18) beschlossen.
Gleichzeitig wurde beschlossen, die Gründung der 150. Oberschule auf die Baufertigstellung des
Schulneubaus Freiberger Straße in 01159 Dresden zu verschieben.

Die weiteren Beschlusskontrollen zur Einrichtung der 150. Oberschule erfolgen deshalb im Rah
men der Beschlusskontrollen zu Beschlusspunkt 2 von V2352/18.
2.

„ Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule."

Mit Einrichtung der Oberschule wird diese den Namen „150. Oberschule" führen.
3.

„Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin
verlagert."

Geändert durch Beschluss vom 7. Juni 2018 zur Vorlage „ Standortentwicklung der Universitäts

grundschule und Universitätsoberschule" (V2352/18) und somit gegenstandslos.

-2-

4. „Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel
standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule."
Geändert durch Beschluss vom 7. Juni 2018 zur Vorlage „ Standortentwicklung der Universitäts
grundschule und Universitätsoberschule" (V2352/18) und somit gegenstandslos.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Beige

Vorjohann
neter für Bildung und Jugend

Irk Hilbert

Oberbürgermeister

