Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 20.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2285/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter
Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mlttelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 gemäß Anlage 1 und Anlage 2 zur Vorlage.
Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermächtigungen
werden Im Haushaltsjahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021 bereitgestellt."
Der Beschiuss wurde vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

