Hausmitteilung

Dresden.
VJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55.43

Datum:

11. OKI. 2018

Beschlusskontrolle zu V2058/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksiiste 2016 - Abgänge'' genannten Grundstücke und Ge
bäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung der an das Amt für Hochbau
und Immobilien übertragenen Flurstücke erfolgt durch dieses Amt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2016 - Zugänge" genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die
Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen.

Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Ein
lage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einiagenkonto des Betriebes ge
werblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

5.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Anlage 2000001755 (Schulgebäude

2, Wurgwitzer Straße 1) in das Sondervermögen übertragen. Die Übertragung erfoigt zum
Wert von 49.023,32 Euro."
Der bisherige Sachstand zur vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 9. August 2018 ist unver
ändert: Die Beschlusspunkte 1., 2. und 3. sind vollständig erfüllt.

Die Erstattung der Buch- bzw. Verkehrswerte an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden für die Grundstücksübertragungen an die Landeshauptstadt ist noch nicht abgeschlos
sen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und das Liegenschaftsamt stehen dazu
in Gesprächen.
Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind
noch nicht als Kapitalrücklage gebucht.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2018

Mit freundlichen Grüßen

/,
Kenntnisnahm^:

Hartmut 7orjohann

Difk Hilbert

Beigeorometer für Bildung
und Ju^nd

Oberbürgermeister

