Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
ni.G2crGy
1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Herrn Stadtrat

GZ:

GB 5

Hartmut Krien

Datum:

-j (j^ qKT. 2018

Sicherheit im Asylheim Löbtauer Straße
mAF0381/18

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:
„Im Januar 2015 wurde das Asylheim in der Tharandter Straße (für Dresdner: „nahe Dreikai
serhof ") eröffnet, ich war zum Tag der offenen Tür vor der Eröffnung dort und bemerkte zu
meinem großen Erstaunen, daß riesengroße Messer zur Nutzung für die künftigen Bewohner
bereit gelegt worden waren.
Auf meine Frage, ob diese Erstausstattung denn der Klientel angepasst sei, tat die Leiterin des
Sozialamtes Frau Dr. Cordts diese Frage als belanglos ab.
Als es später, mit genau diesen Messern, zu einem Verbrechen mit zwei Toten um einen
Schwerverletzten kam erinnerte sie sich nicht mehr an das Gespräch.
Immerhin wurde mir hier in der Fragestunde aber versichert die Bewohner hätten ihr Essver
halten geändert sie würden jetzt Brot verzehren, das sich brechen lasse und deswegen sei in
den Dresdner Asylheimen nur noch Einmalbesteck aus Plaste vorhanden.
Nun ging in der vergangenen Woche ein Strafprozess zu Ende in dem sich herausstellte, daß
wiederum, in genau diesem Heim, ein heimfremder Rauschgiftdealer zusammen mit einem
Bewohner einem anderen Bewohner ein halbes Ohr mit einem Messer abgeschnitten hatte.
Das sei nachts um 3:00 Uhr passiert.
In diesem Heim gibt es einen Wachdienst was auch immer der tut.
Wenn ich ein Gerichtsgebäude betreten möchte so muss ich am Eingang meine Taschen unter
suchen lassen. Es ist sogar untersagt einen Deo Roller mit ins Gericht zu nehmen.
In unseren Heimen in denen ebenfalls ein Wachdienst existiert der den Zutritt kontrollieren

könnte ist es aber offenbar heimfremden Personen möglich nachts um 3:00 Uhr mit nicht ge

ringen Mengen Rauschgift und Messern hinein zu gelangen und dort eine erhebliche Strafta
ten zu begehen

Ich frage dazu:

Herr Oberbürgermeister wenn wir für die asyllantendurchsetzte Dealer Szene am Hauptbahn
hof schon keine Handlungsmöglichkeiten haben, für die Einhaltung von Recht und Gesetz in
den unter Verantwortung der Stadt Dresden betriebenen Asylheimen sind wir doch aber ganz
bestimmt zuständig.

Wie und wann werden Sie durchsetzen, daß wenigsten in den Asylheimen und aus diesen her
aus keine Straftaten geschehen? Durch eine konsequente Zugangskontrolle, sowohl auf straf
rechtlich relevanten Gegenstände wie Rauschgift, als auch auf heimfremde Personen sollte das
doch durchsetzbar sein.

Haben sich Besucher anzumelden und wird nach Ende der Besuchszeit kontrolliert ob sie das
Gebäude wieder verlassen haben?

Wie und wann werden sie durchsetzen dass die gegebene Zusage „in unseren Heimen existie
ren keine Messer mehr weil sie nicht benötigt mehr werden sondern nur noch Plastikbesteck''
auch eingehalten wird."

Vor Beantwortung Ihrer Fragestellung möchte ich zunächst klarstellen, dass ich das Ihrerseits
verwendete Vokabular „asyllantendurchsetzte Dealer Szene am Hauptbahnhof" als tendenziös
und rassistisch erachte und einem Ratsmitglied in dieser Weise nicht würdig.
Nun zu Ihrer Frage:

In allen Heimen unserer Stadt finden Kontrollen von unbefugten Personen außerhalb der Be
suchszeiten statt. Es gibt in jedem Gebäude eine Hausordnung. Besuchspersonen müssen sich im

Vorfeld anmelden bzw. werden die Heimbetreiber von den Bewohner/-innen über zu empfan
gende Besuchspersonen informiert. Ebenso werden Zimmer in regelmäßigen Abständen auf ver
botenen Gegenstände sowie Alkohol und Drogen kontrolliert. In einigen Heimen, insbesondere
in den größeren, finden darüberhinaus bereits bei der Eingangskontrolle auch Taschenkontrollen

statt. Gleiches gilt im Übrigen unterschiedslos auch für die städtischen Unterbringungseinrich
tungen im regulären Wohnungslosenbereich.

Beim Übergangswohnheim in der Tharandter Straße 8 handelt es sich um ein Wohnheim. Es ist
kein Hochsicherheitstrakt oder Gerichtsgebäude; es handelt sich hier um ein ganz normales
Wohnhaus. Die Heimbewohner/-innen kochen dort - so wie Sie und ich, sprich wie ganz normale
Menschen - auch. Das Kommen und Gehen sowie ein möglicher Aufenthalt von Besucherinnen
und Besuchern ist durchaus legitim. Ebenso sind die Bewohnerinnen und Bewohner frei, sich die
zum Leben benötigten Dinge zu beschaffen.

Am Montag, dem 17. September 2018, war ich im Rahmen einer meiner Heimtouren vor Ort und
konnte mir aktuell einen Überblick verschaffen. Durch die Heimleitung wurde mir vermittelt,
dass das Zusammenleben friedlich und harmonisch sei. Bedingt auch deswegen, weil dort Men

schen in Ausbildung und Arbeit untergebracht sind und einen gleichen Alltags-/Lebensrhythmus
haben. Sie kennen sich und es gibt keine größere Dynamik. Auch in der Nachbarschaft gilt dieses
Wohnhaus als bestens integriert.
Nachfrage Herr Stadtrat Krien:

„Ja, dann stellt sich also die Frage, wie ganz kontrovers das Gericht ganz andere Feststellungen

gemacht hat. Nämlich, dass es sich dort um ein Rauschgiftgeschäft handelte und hat also dem
Geschädigten auch geglaubt, dass ihm dort in einer Bewusstlosigkeit das Ohr abgeschnitten

-3-

worden ist. Das Ist ja nun doch gerichtsnotorisch. Und der Täter ist ja nun auch verurteilt wur
den dafür. Wie steht das dann im Einklang mit den Schilderungen, die Sie eben gegeben ha
ben?"

Das Haus ist tagsüber durch einen Hausmeister in Betreuung, in den Nachstunden durch eine
Person des Wachschutzes. Diese Person bzw. Personen, die übrigens rund 130.000 EUR pro Jahr
städtische Kosten verursachen, kontrollieren und patrouillieren im und außerhalb des Gebäudes,
sodass es gegebenenfalls eine zeitliche Lücke gegeben haben könnte, in welcher eine ortsfremde
Person in das Gebäude eingestiegen ist.
Nachfrage Herr Stadtrat Krien:

„Wollen Sie ausschließen, dass wieder das gleiche Problem auftreten kann, dass also eine zeit
liche Lücke entsteht und demzufolge Rauschgifte in nicht geringer Menge oder Straftaten dort
in das Heim gelangt oder Straftaten dort geschehen?"
Sehr geehrter Herr Krien, es gibt nicht die totale Sicherheit in unserem Leben. Wir tun als Stadt
unser Bestes, um die Heime und auch ihre Heimbewohner/-innen sowie die gesamte Stadt in
einem friedlichen Miteinander tags wie nachts zu gestalten und zu begleiten.
Mit freundlichen Grüßen

W U

Kenntnisnahme: (

]

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkflÜbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

