Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

11. OKT. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0454/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/18)
Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße wiederherstellen und was die
Landeshauptstadt dazu beitragen kann
Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. mit der sächsischen Staatsregierung Gespräche aufzunehmen, wie die Sicherheitslage in
der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße zügig und spürbar verbessert werden
kann und welche Unterstützung hierbei die Landeshauptstadt Dresden leisten kann, insbe
sondere in Hinblick auf frühzeitige Integrationsmaßnahmen für Menschen, die nicht unter
§ 47 Abs. la AsylG fallen.
2. darauf hinzuwirken, dass die Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße nicht in ein An
kerzentrum umgewandelt wird, solange von Bund und vom Land Sachsen nicht alle Vo
raussetzungen geschaffen wurden, dass dies zu einer deutlichen Verbesserung der Situati
on in den Einrichtungen führt.

3. gegenüber der sächsischen Staatsregierung die Dresdner Expertise in gelingender Flücht
lingsarbeit, in menschenwürdiger Unterbringung, sozialer Betreuung, Integrationsbeglei
tung und Maßnahmen für besonders schutzbedürftige Geflüchtete als Unterstützung anzu
bieten.

4. Die sächsische Staatsregierung darauf hinzuweisen, dass auch für Kinder in Erstaufnahme
einrichtungen das Recht auf schulische Bildung zu gewährleisten ist.''
Zu den Punkten 1 bis 3:

In oben genannter Beschlussangelegenheit hat die Landeshauptstadt Dresden mit der Staatsre
gierung des Freistaates Sachsen Kontakt aufgenommen. In der Folge fand Anfang August 2018
ein Gespräch zwischen der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und
Vertretern des Sächsischen Staatsministeriums des Innern, der Landesdirektion Sachsen und der

-2-

Stadtverwaltung Dresden statt. In diesem - wie auch In einem im Anschluss ergangenen Schrei
ben an die Landesdirektion Sachsen - bekräftigte die Stadtverwaltung Dresden die Im gegen
ständlichen Beschluss dargelegte städtische Position zur Situation in der Erstaufnahmeeinrich

tung auf der Hamburger Straße. Durch die Stadtverwaltung Dresden wurde in diesem Zusam

menhang insbesondere eine Vermittlung zwischen den In Dresden tätigen Trägern für Beschäfti
gungsmaßnahmen und den Verantwortlichen des Landes angeboten.
Die Stadtverwaltung Dresden geht darüber hinaus davon aus, dass die Bewohnenden des AnkERZentrums in Dresden in Einzelfällen auch die von der Landeshauptstadt Dresden finanzierte
Flüchtlingssozialarbeit zwecks Beratung und Unterstützung aufsuchen werden. Im Falle einer
verstärkten Inanspruchnahme wird die Frage nach einer Beteiligung des Freistaates Sachsen an
der Finanzierung dieser Angebote zu klären sein. Anhaltspunkte für eine entsprechende Inan
spruchnahme liegen der Stadtverwaltung Dresden jedoch bisher nicht vor.
Zur Beantwortung der Fragen der Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen erstatte

te der Vizepräsident der Landesdirektion Sachsen, Herr Walter Bürkel, im Rahmen der Sitzung
des Ausschusses am 25. September 2018 zum Stand der Schaffung eines landesseitigen AnkERZentrums in Dresden Bericht.

Wie den Medienberichten in der 39. Kalenderwoche zu entnehmen ist, hat der Freistaat Sachsen

das AnkER-Zentrum auf der Hamburger Straße nunmehr offiziell In Betrieb genommen.
Zum Punkt 4:

Nach Verfügungslage des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus aus dem Jahre 2005 besteht
für Kinder in einer Erstaufnahmeeinrichtung keine Schulpflicht, auch wenn der Aufenthalt dort
länger als drei Monate andauert.
Im Zusammenhang mit der Bereitstellung eines schulischen Angebotes in Erstaufnahmeeinrich
tungen des Freistaates Sachsen läuft ein entsprechendes Pilotprojekt in der Erstaufnahmeein
richtung Chemnitz, nach dessen Abschluss über die Ausweitung auf andere Einrichtungen ent
schieden werden soll.

Mit freundlichen Srüßen

Kenntnisnahme: /
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

/

^Dirk H4t^ert
Oberbürgermeister

