Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 51.1

Datum:

10. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendam
tes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich
des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung

- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, demJugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jederSitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 1. September 2018 erhalten Sie die Übersichten (Anlagen 1 und 2) zur Personalsitua
tion im Jugendamt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Hartmu

Beigeo

2 Anlagen

lann

Jeter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand : 01.09.2018

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

Finanzen

1 Stelle

Arbeitsbeginn noch in Klärung

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77,78a ff SGB VIII

1 Stelle

Verwendung zur Stellendeckung der im SG Wirtschaftliche Jugendhilfe
über Stellenplan hinaus bestehende Bedarfe

Allgemeine Soziale Dienste

7 Stellen

Stellenbesetzungen Ix 05.09.2018,1x15.10.2018,1x01.01.2019;
weitere Auswahiverfahren terminiert

Elterngeld, Erziehungsgeld

2 Stellen

Unterhaltsvorschuss

3 Stellen

Ausschreibungsverfahren im Geschäftsgang
Arbeitsbeginn noch in Klärung

Beratungsstelle

1 Stelle

Besetzung zum 01.10.2018

KJNDII

3 Stellen

neues Ausschreibungsverfahren

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2017/2018

stand : 01.09.2018

Anlage 2: aktuelle Personalsituation zumThema Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes zum 1. Juli 2017

Bereich

Unterhaltsvorschuss (SG II)
Querschnittsaufgaben

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

2 Stellen (SB UVG) neu ab 1.2.2018

Besetzung Ix 22.09.2018, Ix 01.10.2018

1 Stelle (Prozessvertreter UVG)

Besetzung Anfang September 2018

2 Stellen

erneute Ausschreibungsverfahren

