Zur Umgrünung des Stellplatz- und Zufahrtsbereiches ist eine geschlossene Pflanzung aus Bäumen und Sträuchern nach Pflanzliste 2, Pflanzqualität: Stammumfang 12/14 cm, und Pflanzliste 4 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Lärmschutz
Im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren ist nachzuweisen,
dass im Bereich der Gemeinbedarfsflächen die, durch technische Bauteile (Heizung, Lüftung) verursachten Emissionen auf einen maximalen
Schallleistungspegel von 70 dB(A) begrenzt werden.

Dachbegrünung
Innerhalb der Flächen für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen, Kindertageseinrichtung“ sowie innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes sind Flachdächer von Gebäuden extensiv zu begrünen und dauerhaft zu pflegen. Die
Stärke der Substratschicht muss mindestens 10 cm betragen.

Im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren ist nachzuweisen,
dass durch den Betrieb der Schwimmhalle und der Parkplätze der an den
benachbarten Wohngebäuden anzusetzende Beurteilungspegel von
40 dB(A) für die Nachtzeit nicht überschritten wird.

Innerhalb der Flächen für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung
“Sportlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen, Schwimmhalle “ sind Flachdächer von Nebenanlagen sowie von untergeordneten
Bauteilen der Schwimmhalle (z. B. Eingangsbereiche, eingeschossige
Anbauten, Umkleide-/Sanitärtrakt) extensiv zu begrünen und dauerhaft zu
pflegen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 10 cm betragen.

Archäologie
Das Plangebiet befindet sich in einem archäologischen Relevanzbereich.
Das Landesamt für Archäologie ist vom exakten Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens
drei Wochen vorher zu informieren. Die Baubeginnsanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter
nennen.

Pflanzlisten

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 322
Dresden-Bühlau Nr. 7
Schwimmhalle Bühlau
Vom ...............2010
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 13. August 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 438) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........200. den Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, für das Gebiet Schwimmhalle
Bühlau, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

I.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet WA sind Nutzungen nach § 4 Abs. 3, Nr. 4
und 5 BauNVO (Gartenbaubetriebe und Tankstellen) nicht zulässig.

2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Ausnahmen von der festgesetzten Zahl der Vollgeschosse
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet darf die zulässige Zahl der Vollgeschosse
ausnahmsweise durch ein Staffelgeschoss überschritten werden, wenn
dieses allseitig um mindestens 1,0 m von der Außenkante des darunterliegenden Geschosses zurückgesetzt wird und einschließlich des Dachbereiches nur eine Nutzungsebene umfasst.

2.2

3.

3.1

3.2

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt der Festsetzung der Trauf- und Firsthöhe im allgemeinen
Wohngebiet WA sowie der Gebäudehöhe in der Gemeinbedarfsfläche ist
die durchschnittliche Geländehöhe innerhalb der jeweiligen überbaubaren
Grundstücksfläche auf dem Baugrundstück. Hierbei bleiben Veränderungen, die nach dem Satzungsbeschluss über diesen Bebauungsplan erfolgen, außer Betracht.

Acer pseudoplatanus
Acer campestre
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Carpinus betulus
Betula pendula

Pflanzliste 2
Kleinkronige Bäume
Weißdorn
Gemeine Birne
Zitterpappel

Crataegus coccinea
Pyrus communis
Populus tremula

Pflanzliste 3
Sträucher
Falscher Jasmin
Kornelkirsche
Schneeball (in Arten und Sorten)
Schlehe
Berberitze (in Arten und Sorten)
Haselnuss

Philadelphus coronarius
Cornus mas.
Viburnum sp.
Prunus spinosa
Berberis sp.
Corylus avellana

Pflanzliste 4
Decksträucher- und Bodendecker
Alpen-Johannisbeere
Bodendeckende Rosen
(in Arten und Sorten
Liguster (in Arten und Sorten)
Spiere (als Hecke)
Goldglöckchen

Ribes alpinum
Rosa sp.
Ligustrum sp.
Spirea x vanhouttei
Forsythia sp.

4.2.2. Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Erhalt von Bäumen
Die an der Grenze zu Flurstück Nr. 367g bzw. 367/2 befindlichen 2 Bäume sind dauerhaft zu sichern. Abgängige Bäume sind durch Arten der
Pflanzliste 1 in der Mindestqualität: Hochstämme, Stammumfang 20/25
cm, 4 x verpflanzt, zu ersetzen und dauerhaft zu pflegen.
5.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung mit GFL bezeichnete Fläche ist mit einem Geh-,
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Anlieger des Allgemeinen Wohngebietes zu belasten.
Zur Sicherung der fußläufigen Anbindung der Gemeinbedarfseinrichtungen an das Flurstück 382g der Gemarkung Bühlau und den dort beginnenden Fußweg Richtung Grundstraße ist das Flurstück 376 mit einem
Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit zu belasten.
Zur Bewirtschaftung und Instandhaltung der festgesetzten Entsorgungsfläche, Zweckbestimmung Abwasser ist das Flurstück 376 mit einem
Geh-, Fahr- und Leitungsrechts zugunsten des Entsorgungsträgers zu
belasten.

6.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Im Bereich der mit “yyy“ markierten Fläche mit der Bezeichnung “A 01“ ist
die Nutzung der Freiflächen der Kindertageseinrichtung (auf Flächen, die
nicht versiegelt oder überbaut werden) nur dann zulässig, wenn eine
durchgehende Überdeckung bzw. ein Bodenaustausch mit geeignetem
Bodenmaterial von mindestens 0,35 m durchgeführt wurde.
Im Bereich der mit “yyy“ markierten Fläche mit der Bezeichnung “A 01“ ist
die Nutzung der Freiflächen der Schwimmhalle (auf Flächen, die nicht
versiegelt oder überbaut werden) nur dann zulässig, wenn eine durchgehende Überdeckung bzw. ein Bodenaustausch mit geeignetem Bodenmaterial von mindestens 0,10 m durchgeführt wurde.

Bestimmung einer abweichenden Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Innerhalb der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
Schwimmhalle dürfen die Gebäude länger als 50 m sein.

II.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs.3 Satz 3 BauNVO)
Im Allgemeinen Wohngebiet dürfen die Baugrenzen durch Erker, Balkone, Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um 1,5 m bis zu
einer Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.

1.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 SächsBO)

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 22 BauNVO)

4.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

1.1

Artenschutzrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
An den neu zu errichtenden Gebäuden innerhalb der Gemeinbedarfsflächen sind 22 Nistplätze für den Haussperling und 4 Nistplätze für den
Hausrotschwanz anzubringen.
Flächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und Erhalt von Bäumen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

4.2.1. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB
Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für das Anpflanzen
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind Bäume der
Pflanzliste 1 in der Mindestqualität: Hochstämme, Stammumfang 16/18
cm, 3 x verpflanzt, zu pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des
Absterbens durch gleichartige Bäume gemäß Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Der Pflanzabstand zueinander beträgt im Mittel 15 m.
Zusätzlich ist auf diesen Flächen je 2 m² Pflanzfläche ein Strauch der
Pflanzliste 3 in der Mindestqualität: verpflanzte Sträucher von 125 bis 150
cm Höhe zu pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens
durch gleichartige Sträucher der Pflanzliste 3 zu ersetzen.
Anpflanzungen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen im Allgemeinen Wohngebiet
Im festgesetzten allgemeinen Wohngebiet ist auf den, den einzelnen
Wohngebäuden zugeordneten unversiegelten Freiflächen mindestens
1 Baum der Pflanzliste 1 in der Pflanzqualität: 16/18 cm, 3 x verpflanzt, zu
pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens durch einen
gleichartigen Baum gemäß Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Anpflanzungen auf Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Auf den in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für die Stellplätze,
Garagen und Carports der Schwimmhalle und der Kindertageseinrichtung
ist je 6 ebenerdigen, nicht unterbauten Stellplätzen ein Baum der Pflanzliste 1 in der Mindestqualität: Hochstamm, Stammumfang 18/20 cm, 3 x
verpflanzt, zu pflanzen, dauerhaft zu erhalten und im Falle des Absterbens durch Bäume der Pflanzliste 1 zu ersetzen.
Die Pflanzung ist in offenen Pflanzbeeten von mindestens 6 m² Größe je
Baum vorzunehmen. Die Pflanzflächen sind zusätzlich mit Sträuchern der
Pflanzliste 3 in der Mindestpflanzqualität: verpflanzte Sträucher (Decksträucher) von 60 bis 100 cm Höhe bzw. verpflanzte Sträucher (Bodendecker) von 30 bis 40 cm Höhe, flächendeckend zu bepflanzen, dauerhaft
zu erhalten und im Falle des Absterbens durch Sträucher der Pflanzliste 3
zu ersetzen.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Fassaden
Glänzende und reflektierende Oberflächen (ausgenommen solartechnische Anlagen), sind unzulässig.

III.

4.2

Pflanzliste 1
Großkronige Bäume
Berg-Ahorn
Feld-Ahorn
Gemeine Esche
Stiel-Eiche
Hainbuche
Birke

HINWEISE
Kontrolle der Baumaßnahmen
Die Entsorgung von belastetem Abbruch- und Aushubmaterial ist gegenüber der zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Bei der Planung und Durchführung der Baumaßnahmen im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren sind im Sinne der §§ 3, 13 und 52
SächsBO der Bauherr und alle am Bau Beteiligten für die Einhaltung der
öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier der abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, verantwortlich.
Alle Aushub- und Tiefbauarbeiten sind durch ein fachkundiges Ingenieurbüro zu begleiten, um eine abschließende Einschätzung der Kontaminationssituation zu erhalten.
Bei der weiteren Untersuchung, entsprechend BBodSchV im Rahmen der
baubegleitenden Kontrolle für die obersten Bodenschichten von 0,35 m in
den Freiflächenbereichen Kita sowie 0,10 m in den künftigen Außenanlagen des Schwimmbades, ist eine weitere Deklaration und Separation der
Aushubmassen vorzunehmen.
Die abschließende Einschätzung ist der unteren Bodenschutzbehörde im
Umweltamt vorzulegen.

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet wird eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
empfohlen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden sollen.
Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen
des Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten
zu lassen:
Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft,
Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen,
Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4,
08301 Bad Schlema,
Tel.: (0 37 72) 2 42 14.
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz sind dem "RadonHandbuch Deutschland" des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz,
Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 28. April 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 114,
118)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
145)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Im Falle eines Eigentumsüberganges sollte der Nachweis über die Einhaltung des Referenzwertes von 200 Bq/m³ (Neubau) bzw. 400 Bq/m³ (Bestandssanierung) dem Käufer übergeben werden.

