Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/048/2018)
am Donnerstag, dem 25. Oktober 2018,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
17.09.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
ca. 17.35 Uhr

V2524/18
beratend

2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und zum
Stellenplan
ca. 18.00 Uhr
- Unterlagen wurden bereits mit der Einladung zur Sitzung am
17.09.2018 versandt-

V2583/18
beratend

2.3

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 18.30 Uhr
- Anlage 2 kann im Original im Stadtbezirksamt Neustadt eingesehen werden-

V2272/18
beratend

2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam
seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 19.00 Uhr

V2581/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3/3
Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 15.10.2018

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

