LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/052/2018)

Sitzung am:

29. September 2018

Beschluss zu:

V-LB0103/18

Gegenstand:
Haushaltsatzung 2019/2020- Arbeitsaufträge
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit sowie den Ausschuss für Finanzen,
1.1.

1.2.

2.

Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in
Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Im Weiteren regt der Ortschaftsrat an, eine jährliche Dynamisierung analog der
Entschädigungssatzung vorzunehmen.
eine Neubewertung und Höhergruppierung des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle unter Beachtung § 65 Abs.4 i.V. m. § 28 Abs. 2 Nr. 2 SächsGemO zu
veranlassen.
Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen sowie den Ausschuss für Bildung,
die erforderlichen Mittel zur Errichtung einer 2 Feld- Sporthalle in Langebrück in
die mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen

3.

Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit, den Ausschuss für Finanzen sowie den Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau,
3.1.

die finanziellen Mittel für die bauliche Umsetzung einschließlich Grunderwerbskosten der Hauptstraße/ Klotzscher Straße in die mittelfristige Finanzplanung
2023/2024 einzustellen.

...

-23.2.

3.3.

3.4.

3.5.

3.6.

die finanziellen Mittel eine verkehrsplanerische Lösung des erhöhten Verkehrsaufkommens auf der Radeberger Straße in den Haushalt 2019/ 2020 aufzunehmen.
die finanziellen Mittel für eine Machbarkeitsuntersuchung der fußläufigen Verbindung des Wohngebietes „Neuer Heidehof“ bis zur ÖPNV- Anbindung Dresdner
Straße in den Haushalt 2019/2020 einzustellen.
die Planungsmittel für den Neubau des Radweges zwischen Langebrück und
Liegau- Augustusbad entsprechend Radverkehrskonzept in den Haushalt
2019/2020 einzustellen.
die finanziellen Mittel für die Trockenlegung der ehemaligen Bibliothek im Objekt
Weißiger Straße 5 sowie die energetische Sanierung des Objektes Albert-RichterStraße 1
die finanziellen Mittel für den Rückbau der Kita Bruhmstraße nach Fertigstellung
des neuen Kita-Zentrum in den Haushalt 2019/2020 einzustellen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Anliegen des Ortschaftsrates in den benannten
Ausschüssen beraten zu lassen und vor Beschluss des Haushaltentwurfes 2019/2020 im
Stadtrat dem Ortschaftsrat Bericht zu erstatten.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Christian Hartmann
Vorsitzender

