Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

^018

Beschlusskontrolle zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthalle inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Die Arbeiten am Bestandsgebäude sowie an der Sporthalle sind abgeschlossen. Derzeit laufen
noch Restarbeiten an der Fassade sowie im Innenbereich des Neubaus. Das Bestandsgebäude
sowie die Sporthalle ist seit dem 13. August 2018 in Nutzung durch die 153. Grundschule. Die
Nutzung des Neubaus erfolgt nach den Herbstferien 2018.

Die Sportfreianlagen sind fertiggestellt und in Nutzung. Derzeit erfolgt der Bau der Pausenfreiflä
chen. Diese Arbeiten sollen bis Oktober 2018 abgeschlossen sein.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etab
liert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Hartmi^Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

h

V Dir1< Hilbert
Oberbürgermeister

