Einreichung e-Petition
epetition An oberbuergermeist^

40

Kopie: Onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermelster@dresden.de,
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

der St.

wurde

die

e-Petition mit

dem T i t e l

Sicher

Rad

fahren

auf

Petersburger Straße am 28.08.2018 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 4528

UnterstützerZ-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die

Petition wird

Mit

freundlichen

Ihre

Ihnen hiermit

zur weitei

Grüßen

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Sicher Rad fahren auf der St.

Titel:

Petersburger

Text:

Hiermit fordern die Unterzeichner die Landeshauptstadt Dresden auf,

1. die Radwege auf der St. Petersburger Straße zwischen Wiener Platz und
Georgplatz durch Entfernung der Parkflächen sofort sicher zu machen,
2. in diesem Abschnitt die Planung einer sicheren und attraktiven
Radverkehrsanlage zu veranlassen und

3. im Stadtgebiet alle ähnlichen Konfliktstellen zwischen Parkflächen und
Radverkehr
Der ADFC

zu

identifizieren und

Dresden

e.

V.

vertritt

zu beheben.
die

Unterzeichner bei

dieser

Petition.

Begründung:
Zu 1.: Seit Jahren kollidieren auf der St. Petersburger Straße immer wieder
Radfahrer mit unachtsam geöffneten Autotüren („Dooring-Unfälle")• Mitte
August 2018 ist hier eine Radfahrerin durch eine geöffnete Autotür von
ihrem Rad in den fließenden Autoverkehr gestoßen worden. Wenige Tage danach
verstarb sie an ihren schweren Verletzungen. Einen wesentlichen Anteil an

diesem Unfall hat der geringe Abstand des Radwegs zu den parkenden Autos
auf der einen Seite und zum fließenden Autoverkehr auf der anderen.

Um für den Radverkehr kurzfristig Sicherheit zu schaffen, ist die umgehende
Entfernung der ca. 100 Parkplätze in diesem Straßenabschnitt beidseitig
nötig und möglich. Die Parkplätze sind verzichtbar, da das nahe Umfeld über
2000 Stellplätze bietet (Wiener und Ferdinandplatz, Florentinum, Centrum
Galerie und Karstadt).

In über 99% des Jahres stehen

(teils deutlich)

mehr

als 100 Parkplätze leer.

Zu 2.; Wegen der eingequetschten Radwege-Führung zwischen parkenden und
fahrenden Autos trauen sich viele nicht, die St. Petersburger Straße mit
dem Rad entlang zu fahren. Damit die wichtige Nord-Süd-Verbindung zum
Umstieg aufs Fahrrad einlädt,

schlägt der ADFC vor,

dem Radverkehr deutlich

mehr Platz zu widmen. Außerdem soll eine bauliche Trennung zum Kfz-Verkehr
(z.B. als Grünstreifen) eingerichtet werden und der Radweg geradlinig und
gut einsehbar bleiben.

Zu 3.: Eng an Parkflächen vorbeiführende sowie zu schmale
Radverkehrsanlagen gefährden die Sicherheit von Radfahrern nicht nur auf
der St. Petersburger Straße, sondern auch an anderen Stellen, wie z.B. der
Winterbergstraße, der Striesener Straße oder der Marienstraße. Das Problem
ist in Dresden nicht neu. Wo Radwege das Radfahren weder sicher noch
attraktiv machen, müssen sie umgeplant werden.

Aktuelle Informationen zur St. Petersburger Straße,
ADFC unter www.adfc-dresden.de

zur Petition und zum

