Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/047/2018)
am Dienstag, 2. Oktober 2018,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:07 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

anwesend ab 18:11 Uhr

anwesend ab 18:19 Uhr
anwesend bis 19:06 Uhr

anwesend ab 18:11 Uhr

3/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Verwaltung:
Herr Hofmann

Sachbearbeiter Stadterneuerung, Stadtplanungsamt

Herr Schmidtgen

Amtsleiter Schulverwaltungsamt

Herr Fischbach

Juristischer Referent für die Stadtbezirke und Ortschaften,
Geschäftsbereich 3 (Ordnung und Sicherheit)

Herr Babetzke

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Frau Bischoffberger

Stadträtin, Fraktion Bündnis90/Die Grünen

Herr Drews

Stadtrat, SPD-Fraktion

Herr Arnold

IVAS-Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme

Herr Zettier

STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am
11.09.2018

2

Sanierung und Neugestaltung der Torgauer Straße: Vorstellung
Vorplanung 3. Bauabschnitt Bürgerstraße - Leisniger Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden Gesamtsanierung

V2357/18
beratend

3.2

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke
übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

3.3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses
V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

3.4

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

3.5

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, Frau Stadträtin
Bischoffberger, Herrn Stadtrat Drews sowie die Gäste zur 47. Sitzung.
Er informiert eingangs über die geänderten Bezeichnungen und Abkürzungen im Rahmen der
Hauptsatzungsänderung (V2476/18):
bisherige Bezeichnung und Abkürzung
(bis 13. September 2018)
Ortsbeirat (OBR)
Ortsamtsbereich
örtliche Verwaltungsstelle
= Ortsamt (OA)
Ortsamtsleiter (OAL)

neue Bezeichnung und Abkürzung
(ab 14. September 2018)
Stadtbezirksbeirat (SBR)
Stadtbezirk (StB)
örtliche Verwaltungsstelle
= Stadtbezirksamt (StBA)
Stadtbezirksamtsleiter (StBAL)

Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Ortsbeiratssitzung am
11.09.2018

Zur Niederschrift der 45. Ortsbeiratssitzung am 11.09.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.

2

Sanierung und Neugestaltung der Torgauer Straße: Vorstellung
Vorplanung 3. Bauabschnitt Bürgerstraße - Leisniger Straße

Herr Hofmann (Stadtplanungsamt), Herr Arnold (IVAS-Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –
systeme) sowie Herr Zettier (STESAD GmbH) stellen die Vorplanung anhand einer PowerPointPräsentation vor: bei der Torgauer Straße handele sich um eine Erschließungsstraße mit
nahräumiger Verbindungsfunktion im Sanierungsgebiet Pieschen. Dieses stehe vor der
Aufhebung und weise viele denkmalgeschützte Gebäude (in Folie 4 rot dargestellt) auf, deren
umfangreiche Erneuerung bereits abgeschlossen sei.
Bezüglich der Finanzierung betont Herr Hofmann die Dringlichkeit einer zeitnahen Umsetzung
der Bauvorhaben im Bereich Torgauer Straße/Osterbergstraße innerhalb des
Sanierungszeitraumes. Der Stadtratsbeschluss zur Aufhebung der Sanierungssatzung ergehe
voraussichtlich im Jahr 2021. Allerdings könne erst nach Abschluss der Arbeiten der
DREWAG AG zur Fernwärmeerschließung auf der Torgauer Straße mit dem dritten Bauabschnitt,
zwischen Bürgerstraße und Leisniger Straße, begonnen werden.

6/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Herr Sawatzki und Herr Schröter sind der Sitzung um 18:11 Uhr, Herr Devantier um 18:19 Uhr
beigetreten. Es sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Vordringlicher Anlass des Straßenausbaus sei, neben dem Fahrbahnzustand, vor allem Defizite
die Verkehrssicherheit, Barrierefreiheit und Aufenthaltsqualität betreffend. Das sich daraus
ergebene Planungsziel eines grundhaften Ausbaues, ggf. mit Umgestaltung des Straßenraumes,
habe man in vier Varianten verfolgt: Querschnitt nach RASt 06 (Variante 1), einseitig
Senkrechtparken (Variante 2), Senkrechtparken wechselnd (Variante 3), Einbahnstraße und
Schrägparken (Variante 4).
Herr Arnold erläutert die Varianten anhand von Querschnitten und Lageplänen und stellt sie in
einem Variantenvergleich gegenüber. Dabei betont er die Vergleichbarkeit der Torgauer Straße
mit den in der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt06) verzeichneten
Quartiersstraßen (Variante 1). Aus der hohen Nutzungsdichte ergäbe sich eine hohe
Parkraumnachfrage und die Überquerungen könnten an den Knotenpunkten gebündelt werden.
Dabei gelte es die städtebauliche Symmetrie bei der Straßenraumgestaltung sowie die
Verhinderung missbräuchlichen Parkens zu beachten.
Die Varianten seien anhand folgender Gruppen und Einzelmerkmale verglichen worden:
-

raumstrukturelle Wirkungen

-

verkehrliche Beurteilung (fließender und ruhender Kfz-Verkehr, Radverkehr,
Fußgängerverkehr/Aufenthaltsqualität)

-

entwurfs- und sicherheitstechnische Beurteilung (Sicherheit,
Städtebau/Stadtgestaltung/Denkmalpflege)

-

Umweltverträglichkeit

-

Wirtschaftlichkeit

Nach Abwägung der einzelnen Bewertungskriterien, bewerte man Variante 1 als
Vorzugsvariante. Diese werde weiter vertiefend geplant, wobei Denkmalschutzaspekte
wesentlichen Einfluss gehabt hätten.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Straßenbäume
Herr Arnold weist darauf hin, dass die Anordnung zusätzlicher Bäume in allen vier
Varianten vorgesehen sei. Jedoch würde die Planung im Konsens mit dem Straßen- und
Tiefbauamt (Abt. Verkehrssteuerung/öffentliche Beleuchtung) durchgeführt werden.
Absprachen stünden noch aus.
Auf die Nachfrage von Frau Stadträtin Bischoffberger zur Art der Bäume, versichert Herr
Arnold, die entsprechenden Angaben nachzureichen.
In diesem Zusammenhang wird die Anpflanzung großkroniger Bäume angeregt.
-

Verkehrssicherheit in Bezug auf Straßenbreite, Einbahnstraßenregelung und
Geschwindigkeitsbeschränkung

7/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Herr Arnold führt aus, dass die Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr ab einer
Breite von 3,50 m möglich sei. Die Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h werde
beibehalten, wobei man in Tempo-30-Zonen im Allgemeinen keine separaten
Radverkehrsanlagen anlege (Radfahrer nutzen die Straße).
-

Blockelemente an der Einmündung zur Mohnstraße (Variante 1, Folie 15)
Herr Arnold erklärt, dass sich in den Diskussionen gegen eine Begrünung ausgesprochen
worden sei. Zum einen verlaufe ein Abwassersammler unterhalb dieses Bereiches, was
die Anpflanzung von Bäumen ausschließe. Darüber hinaus habe sich der Denkmalschutz
gegen eine Anpflanzung vor der neu gestalteten Fassade ausgesprochen. Die Aufstellung
von Elementen sei notwendig, um Parkverstöße zu vermeiden.
Es wird eine ansprechende Gestaltung der Elemente, beispielsweise durch hölzerne
Sitzflächen, angeregt.

-

Beteiligung Träger öffentlicher Belange
Herr Hofmann merkt an, dass die Träger öffentlicher Belange (z. B. DREWAG AG,
Telekom) ab einem gewissen Planungsstadium beteiligt werden würden, was jedoch
regelmäßig zu Bauzeitverlängerungen führe. Herr Arnold ergänzt, dass eine Übersicht
der Medienträger mit geplanten Neuverlegungen bereits existiere. Geplant sei unter
anderem die Fernwärmeerschließung und die Erneuerung der Wasserleitungen.
Auf eine Nachfrage bezüglich der Verlegung von Glasfaserleitungen antwortet Herr
Arnold, dass die Telekom beteiligt sei, jedoch keine Mitverlegungsabsichten geäußert
habe.

-

Finanzierung
Es wird hinterfragt, ob es eine Prioritätenliste für Straßensanierungen gäbe, da die
Mohnstraße in weitaus schlechterem baulichen Zustand sei. Die vorzeitige Sanierung der
vorgestellten Straßenabschnitte wird in diesem Zusammenhang kritisiert.
Herr Hofmann erläutert, dass bei Straßensanierungen innerhalb des Sanierungsgebietes
grundhaft ausgebaut worden sei. Dabei habe man die Unterbringung einer möglichst
hohen Anzahl an Straßenbäumen und die Neuordnung der Parksituation angestrebt.
Dieser Anspruch, übertragen auf die Mohnstraße, würde im Vergleich zur Sanierung der
Torgauer Straße, Kosten in mindestens dreifacher Höhe in Anspruch nehmen. Diese
erforderlichen finanziellen Mittel stünden nicht zur Verfügung.
Im Bereich der Torgauer Straße/Osterbergstraße setze sich Finanzierung aus
Mehreinnahmen freiwillig getroffener Ablösevereinbarungen und zu erwartenden
Einnahmen aus Grundstücksveräußerungen zusammen.

-

Parksituation
Herr Arnold führt zur Materialgestaltung aus, dass die „normalen“ Stellplätze mit
Großpflaster befestigt werden würden. Bezüglich der Grundstückseinfahrten gäbe es
stadtweite Festlegungen, glattes Großpflaster zu verlegen.
Die Größe der Parkbuchten ergäbe sich aus dem statistischen Mittelwert der
Fahrzeuglänge zwischen 3 m und 5 m und sehe Parkmöglichkeiten für 2 bis 3 Fahrzeuge
vor.

8/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Es wird die klare Kennzeichnung der Parkflächen und Einfahrten angeregt, um
möglichem Falschparken entgegenzuwirken.
Frau Stadträtin Bischoffberger erkundigt sich nach den Gesamtkosten der Baumaßnahme und
den Plänen für das Trafo-Häuschen der DREWAG AG auf dem Kokordienplatz. Für dieses sei die
Sanierung für Vereinszwecke geplant gewesen.
Die Brutto-Gesamtkosten der Baumaßnahme Torgauer Straßen lägen bei etwa 1,2 Mio. Euro,
die der Osterbergstraße, welche sich noch in der Vorstufe der Planung befände, bei knapp
400.000 Euro, berichtet Herr Hofmann.
Der Vorsitzende führt zum Trafo-Häuschens aus, dass die Möglichkeit, finanzielle Mittel aus dem
aus dem Sanierungsgebiet zu nutzen, nicht bestanden habe. Seitens des Stadtbezirksamtes
seien Mittel für eine Graffitigestaltung und die Ausbesserung von Putzschäden im lokalen
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit eingestellt gewesen, jedoch werde das
Gebäude derzeit noch durch die DREWAG AG genutzt. Darüber hinaus gestalte sich die
Vereinsnutzung durch fehlende Medienanschlüsse problematisch.
Herr Hofmann informiert über die Möglichkeit einer kurzen Vorstellung des Planungsstandes
der Osterbergstraße, welche im Zusammenhang der Baumaßnahme Torgauer Straße stünde.
Herr Engel und Herr Sawatzki stellen den Geschäftsordnungsantrag, die Vorstellung ohne
anschließende Diskussion durchzuführen.
Dem stimmt der Stadtbezirksbeirat ohne Gegenrede zu.
Herr Arnold verweist zunächst auf die unterschiedliche Bebauungsstruktur und geht
anschließend auf die Straßenraumaufteilung in den 4 Planungsvarianten ein: Variante 1 sehe
vor, die Straße in einem kurzen Abschnitt als Einbahnstraße zu führen, was die Anordnung von
Parkstreifen sowohl im westlichen als auch im östlichen Abschnitt ermögliche. Es könnten 32
Stellplätze geschaffen und 4 Straßenbäume gepflanzt werden. Die derzeit bestehende Anzahl
läge zwischen 47 und 50 Stellplätzen
Der Querschnitt der Variante 2 habe sich aus dem Vorschlag ergeben, die Stellplatzanzahl zu
maximieren. Allerdings hätten die Unterbrechungen durch Zufahrten eine asymmetrische
Gestaltung des Straßenraumes zur Folge gehabt.
Variante 3 vermeide die Einbahnstraßenregelung und ermögliche die Freigabe für 2
Fahrtrichtungen. Der Querschnitt sei jedoch über die Gesamtlänge der Fahrbahn, aufgrund der
Uneinsichtigkeit, nicht möglich. Zudem gehe ein verbreiterter Fahrbahnabschnitt zu Lasten der
Gehwegbreite.
Variante 4 weise einen Mischquerschnitt auf, welcher auf der Nordseite einen durchgehenden,
gestalteten Seitenstreifen mit Stellflächen und Bäumen vorsehe. Die Gehwege würden die
Mindestbreite aufweisen. Die anschließende Fahrbahn ermögliche mit ihrer Breite von 5,10 m
die beidseitige Beparkung am Fahrbahnrand (insgesamt 39 Stellplätze) sowie die Pflanzung von
8 Bäumen. Nachteile ergäben sich beispielsweise für Radfahrer und Fußgänger durch die

9/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

schlechten Sichtbedingungen. In dieser Variante könnten die meisten Stellplätze (in den
anderen Varianten 33 bzw. 44) sowie mehr Bäume (8 anstelle von 4) eingeordnet werden.
Herr Arnold stellt klar, dass man die Varianten abwäge und es noch keine Vorzugslösung gäbe.
Herr Karas verlässt die Sitzung. Es sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden Gesamtsanierung

V2357/18
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellt die o. g. Vorlage vor. Herr
Babetzke, Projektleiter im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, ist zur Beantwortung
planerischer Detailfragen erschienen.
Beabsichtigt werde die umfassende Sanierung und Modernisierung des denkmalgeschützten
Schulgebäudes der 8. Grundschule, die entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein
langfristig gesicherter, dreizügiger Schulstandort sei.
Herr Schmidtgen führt zum Bauablauf aus und stellt anhand der Grundrisse (Anlagen 4 – 7) die
Raumaufteilung nach der Sanierung vor. Die bestehende Raumstruktur bleibe grundsätzlich
erhalten. Zugänge würden zum Teil neu geordnet und ein Aufzug zur Herstellung der
Barrierefreiheit eingebaut werden. Die Fassaden erneuere man nach denkmalschutzrechtlichen
Gesichtspunkten. In einer vorhergehenden Baumaßnahme im Jahr 2013 habe man das Dach
vollständig erneuert.
Die Frei- und Sportanlagen verblieben weitestgehend im Bestand. Ersetzt werde die vorhandene
Weitsprunganlage durch eine neue Anlage hinter der Bestandssporthalle. Aufgrund der hohen
Nutzungsdichte müsse der Boden großflächig versiegelt werden.
Als Bauauslagerungsobjekt für Schule und Hort der 8. Grundschule diene das Gebäude
Konkordienstraße 12 a, welches sich ebenfalls auf dem Grundstück befände. Dieses würde
derzeit als Außenstelle durch das Förderzentrum „A.-S.-Makarenko“ genutzt werden.
Vorbehaltlich der Verfügbarkeit des Auslagerungsobjektes, sehe man dem Beginn der
Baumaßnahme im August 2019 entgegen. Derzeit rechne man jedoch, aufgrund von
Planungsverzögerungen, mit einer Terminverschiebung.
Abschließend geht Herr Schmidtgen auf den Kosten- und Finanzierungsplan in Anlage 13 der
Vorlage ein. Die prognostizierten Gesamtkosten des Vorhabens würden sich auf etwa 5,8
Millionen Euro belaufen. Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur seien
beantragt worden.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Unterbringungsmöglichkeit für eine Photovoltaikanlage auf dem Dach des Gebäudes

10/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Herr Schmidtgen weist darauf hin, dass diesbezüglich eine umfangreiche Prüfung im
Rahmen der Dachsanierung durchgeführt worden sei. Das Dach eigne sich aus statischer
Sicht und hinsichtlich des Denkmalschutzes nicht für Photovoltaikanlagen.
-

Barrierefreiheit
Herr Babetzke führt aus, dass der neue Hauptzugang zum Gebäude über das
Untergeschoss erfolge und eine behindertengerechte Rampe, Treppenanlagen und
Sitzstufen angeordnet werden würden.
Herr Schmidtgen ergänzt, dass in diesem Bereich die Einordnung der Garderoben
erfolge, um die Flure in den Obergeschossen zu entlasten.

-

Beginn der Bauausführungen
Herr Schmidtgen erläutert, dass er bezüglich des Baubeginns bzw. den zu erwartenden
Verzögerungen keine Auskunft geben könne.

-

Nutzerabstimmungen
Es wird konkret hinterfragt, wie die Kommunikation zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und Schule bzw. Hort eingeschätzt werde (auch bei anderen
Schulbaumaßnahmen).
Herr Schmidtgen betont, dass diese aus Sicht des Schulverwaltungsamtes gut sei und
man die Nutzer (Schule/Hort) bei diesem Bauvorhaben in allen Planungsphasen
einbezogen hätte. Grundsätzlich wolle man die Schulen nicht mit jeder Unklarheit
konfrontieren, sondern verbindliche Termine mitteilen. Bei größeren Vorhaben in
anderen Schule würden Beratungen in Form von Schulbaukonferenzen durchgeführt
werden.

Der Vorsitzende lässt über den Beschussvorschlag zur Vorlage V2357/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke
übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO
sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Fischbach vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit stellt die o. g. Vorlage vor. Derzeit
unterteile sich die Landeshauptstadt Dresden in zehn Stadtbezirke und neun Ortschaften.
Während die Ortschaften durch Gebietsänderungen i. S. d. § 65 Abs. 1 SächsGemO in der Regel
im Wege der Eingemeindungen entstanden seien, folge die räumliche Gliederung der
Landeshauptstadt in Stadtbezirke aus der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die
Aufgaben von Ortschaften und deren lokale Gremien würden deshalb den
Eingemeindungsverträgen und insbesondere § 67 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO entstammen.

11/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Im Gegensatz zu Ortschaften, hätten die Stadtbezirke kaum originäre Aufgaben jenseits der
Vorschlags- und Beratungsfunktionen (§ 71 Abs. 2 und 7 SächsGemO). Daher beabsichtige der
Stadtrat, im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben, den Stadtbezirken eigenständige Kompetenzen
zu übertragen, § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7
SächsGemO.
Die zur Aufgabenübertragung notwendige Hauptsatzungsänderung sei zum 14.09.2018 in Kraft
getreten. Hinsichtlich der neuen Aufgaben gäbe es jedoch einen Aufschub – so trete die
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie erst zum 01.01.2019 in Kraft.
Herr Fischbach verweist auf die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, welche der Vorlage als Anlage
beigefügt sei und die Abgrenzung in einem Aufgabenkatalog detailliert beschreibe.
Er geht im Folgenden auf den „Aufgabenkatalog der Stadtbezirksbeiräte“ (Punkt 3 der Richtlinie)
ein, der die Ziffern 1.2 bis 1.5, 1.7 und 2 für die Abgrenzung des Aufgabenkataloges zu den
Ortschaftsräten benenne:
-

1.2 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren
Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der
Beleuchtungseinrichtungen

-

1.3 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und
Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht
wesentlich über die Ortschaft hinausgeht

-

1.4 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen
Vereinigungen in der Ortschaft

-

Dies betreffe die Vorlage V2524/18, die im Anschluss unter Tagesordnungspunkt 3.3
vorgestellt werden würde.
1.5 Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der
Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft

-

1.7 Entscheidung über die Information, Dokumentation und Repräsentation in
Ortschaftsangelegenheiten

-

2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Ortschaftsräte

Herr Fischbach betont dabei die Notwendigkeit, die Funktions- und Handlungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden als Einheitsgemeinde sicherzustellen.
Für den Stadtbezirksbeirat sei es sinnvoll, am Jahresanfang über seine Aufgaben und deren
geplanten Umsetzung zu informieren, beispielsweise in einer Broschüre.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es werden Bedenken über den Umfang der Verzeichnisse (insbesondere Punkt 1.2 Abs. 3 der
Anlage) geäußert. Problematisch wird außerdem die sich in Punkt 2 Abs. 1 eröffnende

12/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Möglichkeit gesehen, über den Stadtteil hinausgehende Maßnahmen mit Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates zu unterstützen.
Abschließend wird angeregt, künftige Strukturen und Verfahrensregeln für die
Stadtbezirksbeiräte allgemeinverständlich, z. B. in einem Spiel, darzustellen.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2523/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses
V0448/15 vom 19. November 2015

V2524/18
beratend

Herr Fischbach vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit stellt die o. g. Vorlage vor. Am
19. November 2015 habe der Stadtrat die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie
Ortsämter)“ beschlossen (V0448/18). In seiner Sitzung vom 7. Juni 2018 sei der
Oberbürgermeister im Rahmen der Hauptsatzungsänderung beauftragt worden, dem Stadtrat
eine überarbeitete Fassung dieser Richtlinie vorzulegen (Beschlusspunkt 6 der Vorlage
V2160/18). Mit der zu beratenden Vorlage würde der Beschluss des Stadtrates umgesetzt
werden.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie regele die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Mit
Wirkung vom 1. Januar 2019 löse sie die bisherige Fachförderrichtlinie Ortsämter vollständig ab.
Die bisherige Fachförderrichtlinie Ortsämter gelte für alle vor diesem Tag bewilligten
Zuwendungen fort und sei auch für deren Abwicklung anzuwenden.
Zukünftig würden den Stadtbezirksbeiräten deutlich mehr finanzielle Mittel bereitgestellt
werden. In Abhängigkeit von der Mittelverteilung im Haushaltsplan 2019/2020, werde von
mindestens fünf Millionen Euro ausgegangen. Über konkrete Summen entscheide
schlussendlich der Stadtrat.
Herr Fischbach verweist auf die Synopse als Anlage 2 zur Vorlage und nennt anschließend
wesentliche Unterschiede in Punkt 2 Richtlinie (Gegenstand der Förderung). Darüber hinaus
seien Begriffe angepasst und die Anlagen (Formulare) gestrichen worden. Diese lägen künftig in
den Stadtbezirksämtern aus und würden zusätzlich auf der städtischen Internetseite
veröffentlicht werden.
Alle Projekte über 1 000 Euro würden maximal eine Teilfinanzierung erhalten und müssten
einen Eigenanteil von mindestens 10 Prozent der Gesamtfinanzierung tragen. Kleinprojekten
(voraussichtliche Gesamtkosten bis 1.000 Euro) könne auch eine Vollfinanzierung gewährt

13/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

werden. Verwaltungskostenpauschalen seien auch in der Stadtbezirksförderrichtlinie
vorgesehen.
Abschließend stellt Herr Fischbach das Verfahren (Punkt 6 der Richtlinie) vor und betont, dass
der Stadtbezirksbeirat über jeden Antrag auf eine Zuwendung nach Stadtbezirksförderrichtlinie
entscheide.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zuwendungsempfänger/-in
Herr Fischbach erklärt, dass neben Vereinen auch Privatpersonen, freie Träger und
Gruppen Zuwendungsempfänger/-in sein könnten.
-

Trennung von Personal- und Sachkosten (bezogen auf Punkt 2 der Richtlinie)
Herr Fischbach stellt klar, dass dieser Punkt nur auf die (insbesondere) förderfähigen
Maßnahmen eingehe. Unter Punkt 4, Abs. 1, Buchstabe e der Richtlinie würden
Aussagen zu den Personalkosten getroffen werden.

-

Möglichkeit, dass die Gesamtzuwendungen die insgesamt erforderlichen Aufwendungen
übersteigen
Herr Fischbach führt aus, dass eine Zuwendungsempfängerin/ein
Zuwendungsempfänger nach den allgemeinen Bewilligungsbedingungen für
Zuwendungen zur Projektförderung verpflichtet wäre dies anzuzeigen. Weiterhin seien
in der Richtlinie alle Formen der Teilfinanzierung berücksichtigt geblieben.

-

Mittelverwendung und Personalausstattung
Herr Fischbach verweist auf den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0372/17 (Optimierung
der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen). Der Obermeister sei
beauftragt worden, dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung
von Förderungen getrennt vorgenommen werden. Daher würden im Stellenplan des
Haushaltsplanentwurfes 2019/2020 insgesamt 20 zusätzliche Personalstellen
vorgeschlagen werden.
Es wird nachgefragt, was passiere, wenn die bereitgestellten Mittel des
Stadtbezirksbeirates ausgeschöpft seien.
Herr Fischbach weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat eigenverantwortlich über
deren Verwendung entscheide. Er empfiehlt, Fördertermine auszumachen und sich
interne Regeln zu geben. Wie ein Stadtteil auf Fördermöglichkeiten reagiere, sei nicht
abschätzbar.
Aus dem Stadtbezirksbeirat wird angeregt, sich am Jahresanfang hinsichtlich der
Mittelverteilung abzustimmen. Eine möglichst frühzeitige Einreichung der
Antragsunterlagen wird in diesem Zusammenhang als sinnvoll erachtet, wobei die
Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern ebenfalls Aufgabe der
Stadtbezirksbeiräte sein werde.

14/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Auf eine Nachfrage informiert Herr Fischbach hinsichtlich der Mittelübertragung in das
Folgejahr. Die zum Jahresende nicht ausgeschöpften konsumtiven (für den Verbrauch
gedachten) Mittel seien nicht übertragbar. Er verweist auf eine mögliche
Vorgehensweise aus den Ortschaften, Fachämter anzusprechen und diese bei der
Durchführung von investiven Maßnahmen zu unterstützen (z. B. Bau eines Spielplatzes,
Einrichtung von Unterflurcontainern).
Der Vorsitzenden lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2524/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

Herr Fischbach, vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, stellt die o. g. Vorlage vor: in
Folge der Hauptsatzungsänderung sowie der Novelle der Sächsischen Gemeindeordnung müsse
auch die Geschäftsordnung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat)
überarbeitet werden. Ein vom Volk gewähltes Gremium dürfe sich nicht selbst eine
Geschäftsordnung geben.
Die Geschäftsordnung für die Stadtbezirksbeiräte solle mit Wirkung zum 01.01.2019 in Kraft
treten. Die bisherige Geschäftsordnung der Ortsbeiräte trete mit Ablauf des 31.12.2018 außer
Kraft. Herr Fischbach verweist auf die Synopse als Anlage 2 zur Vorlage, welche die beiden
Geschäftsordnungen gegenüberstelle und nennt das Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirates
als wichtigste Neuerung. Der Antrag müsse von mindestens zwei Stadtbezirksbeiräten
unterstützt werden.
Das Anhörungsrecht im jetzigen § 15 GO-Ortsbeirat sei gestrichen worden.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Vorschlagsrecht (§ 11 Abs. 6 GO-Stadtbezirksbeirat)
Herr Fischbach führt aus, dass dieses nicht in Verbindung mit der
Stadtbezirksförderrichtlinie stünde, da die Zuwendungsempfänger/-in selbst einen
Antrag stellen würden. Vorschläge für Verhandlungsgegenstände mindestens zweier
Stadtbezirksbeiräte würden nach der Zustimmung im Gremium als Vorschlag an den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin weitergeleitet werden. Der
Stadtbezirksbeirat bekäme dann eine entsprechende Rückantwort.
-

Beratungsregeln bezogen auf § 10 Abs. 4 GO-Stadtbezirksbeirat
Die Regelung, dass ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates höchstens zweimal zu
demselben Verhandlungsgegenstand sprechen dürfe, wird kontrovers diskutiert.
Ein Teil des Stadtbezirksbeirates spricht sich für eine Disziplinierung aus. Andererseits
wird auf die unterschiedliche Arbeitsweise der Gremien Stadtbezirksbeirat und Stadtrat
sowie die Detailtiefe der Beratungen im Stadtbezirksbeirat verwiesen. Vor einer
Behandlung im Stadtrat gäbe es Ausschusssitzungen, in denen Argumente genannt

15/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

werden würden. Im Stadtbezirksbeirat debattiere man in der Regel nur einmal in
öffentlicher Sitzung.
Herr Fischbach stellt klar, dass § 10 Abs. 4 GO-Stadtbezirksbeirat eine Angleichung an die
GO-Stadtrat (§ 11 Abs. 6) darstelle („Ein Mitglied des Stadtbezirksbeirates darf höchstens
zweimal zu demselben Verhandlungsgegenstand sprechen.“). Im Rahmen der
Sitzungsleitung werde dies durchaus auch anders praktiziert. Dialoge, Informationen
oder Nachfragen im Stadtbezirksbeirat seien nicht von dieser Regelung betroffen.
-

Hinweise und Anfragen bezogen auf § 2 Abs. 7 GO-Stadtbezirksbeirat
Es wird hinterfragt, warum nicht jedes Mitglied die Möglichkeit habe, diese an den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin zu richten bzw. warum man nicht analog
dem Vorschlagsrecht verfahre (mindestens zwei Mitglieder).
Herr Fischbach merkt zum Fragerecht an, dass das Fragerecht einzelner
Stadtbezirksbeiräte nicht existiere. Das Fragerecht bestünde dem Gesetzgeber nach nur
für Mitglieder des Stadtrates (vgl. § 28 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung). Es
bestünde jedoch die Möglichkeit innerhalb des Gremiums, offiziell über das
Stadtbezirksamt, eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen.

Herr Engel regt an, über vorliegende Einzelanfragen weiterhin wie üblich im Stadtbezirksbeirat
abzustimmen.
Herr Böhm stellt folgende Änderungsanträge und begründet diese mit untenstehenden
Ausführungen:
1. § 2 Abs. 7 ist wie folgt neu zu fassen:
Der Stadtbezirksbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für
den Stadtbezirk von Bedeutung sind, Hinweise und Anfragen über die Stadtbezirksamtsleiterin/
den Stadtbezirksamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, mit der Bitte
um Stellungnahme, zu richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu
innerhalb von zwei Monaten Stellung nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist
innerhalb von zwei Monaten oder innerhalb eines vorgegebenen Termins nicht möglich, ergeht
ein begründeter Zwischenbescheid ist grundsätzlich eine Zwischennachricht zu erteilen. Die
Zwischennachricht soll angeben, wann mit der Stellungnahme gerechnet werden kann.
2. Es wird nach § 2 Abs. 7 ein neuer Abs. 8 ergänzt (die Absätze 8 und 9 rücken entsprechend
nach):
Der Stadtbezirksbeirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine
jede Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der
nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen.
Die Beigeordnete/Der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch eine/einen mit der
Angelegenheit betraute Mitarbeiterin/Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den
zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

16/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Begründung:
Der vorliegende Entwurf der neuen Geschäftsordnung modifiziert die Informationsrechte des
nunmehrigen Stadtbezirksbeirates gegenüber dem Oberbürgermeister und somit der
Stadtverwaltung an sich. Insbesondere wird die bisherige Rechtsposition des vormaligen
Ortsbeirates zu Lasten der Ortsbeiräte verschlechtert. Der Änderungsantrag zielt darauf ab, eine
Schlechterstellung auszuschließen und gleichzeitig eine nachvollziehbarere Abgrenzung
zwischen dem Recht auf Erwirkung einer Stellungnahme nach § 2 Absatz 5 und dem Recht auf
Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten nach § 15 der alten Fassung der
Geschäftsordnung herbeizuführen. Der Änderungsvorschlag gestaltet den Absatz überdies
lesbarer.
Zu § 2 Absatz7:
Der Änderungsvorschlag fasst sprachlich klarer, dass der Oberbürgermeister verpflichtend
schriftliche Hinweise und Anfragen des Stadtbezirksbeirates zu beantworten hat. Für diese
Stellungnahme ist eine Regelbearbeitungszeit von zwei Monaten oder nach gesetzlicher Frist
vorgesehen. Sofern in diesem Zeitraum keine Beantwortung möglich ist, ist eine
Zwischennachricht mit Verfahrensstand und weiterer Dauer anzugeben. Der Vorschlag der
Verwaltung diese Zwischennachricht abzumildern mag verfahrensökonomisch sinnvoll sein, ist
aber nicht der Arbeitsweise des Stadtbezirksrates dienlich.
Zu § 2 Absatz 8:
Der Änderungsvorschlag entspricht dem bisherigen § 15 der alten Fassung der
Geschäftsordnung. Es ist weiterhin vorgesehen, dass um die persönliche Berichterstattung eines
ranghohen und fachkundigen Vertreters der Stadtverwaltung – vorrangig des zuständigen
Beigeordneten – seitens des Stadtbezirksbeirates beim Oberbürgermeister ersucht werden
kann. Im Gegensatz zu Absatz 7 ist hier auch weiterhin eine Soll-Regelung – im Sinne von dem
Ersuchen ist außer bei berechtigten Gegengründen im Einzelfall stattzugeben – vorgesehen. Die
Absicht der Verwaltung, diese Möglichkeit aus verfahrensökonomischen Gründen abzuschaffen,
mag nachvollziehbar sein, entspricht aber nicht der Bedeutung und Entscheidungstragweite des
nunmehrigen Stadtbezirksbeirates.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2525/18 in geänderter Form
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Wintrich informiert, dass keine Vorstellung der Vorlage durch die Stadtkämmerei erfolge.
Die heutige Sitzung sei als 1. Lesung zu o. g. Vorlage zu verstehen. Inhaltliche Fragen seitens des
Stadtbezirksbeirates können heute vom Stadtbezirksamt entgegengenommen und zur
Beantwortung bis zur 2. Lesung weitergeleitet werden. Auch zur 2. Lesung am 25.10.2018 sei

17/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

keine Vorstellung des Fachamtes geplant. Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates müsse aufgrund
des straffen Zeitplans zum Doppelhaushalt 2019/2020 dahingehend verschoben werden.
Der Stadtbezirksbeirat äußert sein Unverständnis über das Vorgehen der Verwaltung, da eine
umfängliche inhaltliche Befassung für die ehrenamtlich Tätigen innerhalb der Ladungsfrist und
ohne eine Vorstellung durch die Verwaltung nicht möglich sei. Darüber hinaus läge eine
Erläuterung, insbesondere der Auswirkungen des Haushaltsplanes auf die Stadtbezirke, im
Interesse der Bürgerinnen und Bürger.
Herr Engel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

Herr Böhm regt an, einen Vertreter der Verwaltung nach § 15 GO-Ortsbeirat zur Vorstellung
einzuladen. Ein entsprechend begründeter Antrag liegt den Stadtbezirksbeiräten vor.
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-OBR, den
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht in seine nächste Sitzung mit der Behandlung
der Vorlage V2583/18 „Haushalssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe“ zu entsenden.
Der Beigeordnete soll die wesentlichen Punkte der Haushaltssatzung darstellen, welche einen
Bezug zum Stadtbezirk Pieschen aufweisen. Dies umfasst neben der angedachten
Verwendungspauschale auch insbesondere Aussagen zu im Stadtbezirk vorgesehenen
Investitionen und der Personal- und Sachausstattung des Stadtbezirksamtes. Darüber hinaus soll
der Beigeordnete für Fragen der Stadtbezirksbeiräte zur Verfügung stehen.
Begründung:
Die Haushaltssatzung ist von konstituierender Bedeutung für die Arbeit des nunmehrigen
Stadtbezirksbeirates. Der vormalige Ortsbeirat wird dabei zum ersten Mal am
Haushaltsaufstellungsverfahren beteiligt, was Ausfluss seiner veränderten rechtlichen Stellung
ist. Der doppische Haushalt erreicht dabei eine Komplexität, welche durch die ehrenamtlichen
Stadtbezirksbeiräte und das Verwaltungspersonal des Stadtbezirksamtes nicht ohne weiteres
ergründet werden kann. Das seitens der Verwaltung vorgeschlagene Verfahren einer
schriftlichen Anmerkungsmöglichkeit mit Stellungnahme der Verwaltung wird der Bedeutung
des Verfahrens schlicht nicht gerecht. Eine sachkundige Begleitung und Erörterung durch die
Stadtverwaltung ist daher unabdingbar und spiegelt auch die Würdigung des Gremiums wieder.
Eine Vertretung des Beigeordneten durch einen sachkundigen Mitarbeiter wird als gangbar
betrachtet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

18/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

4

Informationen des Ortsamtsleiters

Der Vorsitzende erinnert, dass die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
25. Oktober 2018 stattfinde. Aufgrund der Beratung zur Haushaltssatzung (V2583/18) sei die
Novembersitzung dahingehend verschoben worden.
-

Buslinie 73
Den Stadtbezirksbeiräten liegt das Antwortschreiben des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf die Anfrage aus der 43. Sitzung
am 8. Mai 2018 vor. Darin werden die Diskussionsschwerpunkte und Ergebnisse der
Arbeitsgruppensitzung am 9. Juli 2018 aufgeführt, über die anwesende Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates sowie der Vorsitzende bereits in der 45. und 46. Sitzung ausführlich
informiert haben.
Herr Engel erkundigt sich, wann die Umsetzung der Maßnahmen erfolge. Herr Sawatzki
und Herr Böhm fragen konkret nach der Anpassung des Fahrplanes an den S-Bahn-Takt
am Haltepunkt Pieschen.
Der Vorsitzende berichtet, dass eine Informationsvorlage, voraussichtlich in der
nächsten Sitzung, an die Stadtbezirksbeiräte ausgereicht werde.

-

Anfrage aus der 46. Sitzung – Fragekatalog Neuländer Straße
Dem Vorsitzenden sei persönlich vom Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
zugesichert worden, dass dieser bearbeitet werde und eine Beantwortung in Kürze
erfolge.

-

Anfrage aus der 46. Sitzung – Arbeitsstand Bebauungsplan Nr. 3012
Der Vorsitzende verliest eine E-Mail des Stadtplanungsamtes:
„Die Fläche liegt bekanntermaßen zum größten Teil im Siedlungsbeschränkungsbereich
Fluglärm. Der Entwurf zum Bebauungsplan kann also erst öffentlich ausgelegt werden,
wenn der neue Regionalplan, der eine Änderung des Siedlungsbeschränkungsbereiches
vorsieht, in Kraft getreten ist. Im Verfahren der 2. Gesamtfortschreibung des
Regionalplanes ist vom 12. November bis 12. Dezember 2018 eine erneute Offenlage des
Regionalplanes vorgesehen. Mit einem Satzungsbeschluss ist zeitigstens im Mai 2019 zu
rechnen. Die Satzung zum Regionalplan muss vor dem Inkrafttreten durch das SMI
genehmigt und bekannt gemacht werden. Für die Genehmigung durch das SMI ist eine
gesetzliche Frist von 6 Monaten, in Ausnahmefällen von einem Jahr, vorgesehen.
Inwieweit die Ausweisung eines Wohngebietes über Bebauungsplan bereits nach
Satzungsbeschluss zum Regionalplan vor dem eigentlichen Inkrafttreten zulässig ist, muss
mit dem Regionalen Planungsverband abgestimmt werden.“
Herr Helms zitiert aus dem Vorentwurf, wonach der beabsichtigten Wohnbebauung
keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegenstünden.
Herr Dr. Daniels ergänzt zum Regionalplanverfahren, dass man bereits mit
rechtswirksamem Abwägungsbeschluss auf den Regionalplan zurückgreifen könne.

19/19
ö NS SBR Pi/047/2018 2. Oktober 2018

Anfragen und Hinweise seitens des Stadtbezirksbeirates:
Herr Engel fragt, ob die ansässigen Gastronomen auf der Kötzschenbroder Straße über die
geplanten Baumaßnahmen (Sanierung des Abwasserkanals) informiert werden würden. Er bittet
den Vorsitzenden, sich insbesondere nach der geplanten Parksituation bzw. dem Wegfall von
Parkplätzen zu erkundigen.
Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.
Herr Engel informiert über den schlechten Zustand des Geh-/Radweges an der Leipziger Straße
(stadtauswärtige Richtung, Höhe Haltestelle „Alter Schlachthof“). Er fragt ob es geplant sei, die
Mängel zu beseitigen. Herr Sawatzki ergänzt, dass die Schäden durch Baumwurzeln bedingt sein
könnten und man auf der Hansastraße den Asphalt höher gelegt habe.
Herr Wintrich wird diesbezüglich nachfragen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

