Hausmitteilung

Dresden.

l[)IG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB 7) 67.14

Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

0 8.

2018

Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 29.8.2018
Ziffer KG/023/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur nachfolgenden Festlegung aus o. g. Sitzungdes Kleingartenbeirates nimmt der Geschäftsbereich Um
welt und Kommunalwirtschaft wie folgt Stellung:

„Der Kleingartenbeirat bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und In welchem Umfang
Pächter, die gemäß B-Plan 398 c von einer Verlagerung ihrer Parzelle betroffen sind, vorzeitig
eine Entschädigung für ihren aufzugebenden Garten erhalten können und ob der Stadtverband

der Kleingärtner zur übergangsweisen Pflege der freiwerdenden Flächen befähigt werden kann."

Die Prüfung der vorzeitigen Entschädigung der Kleingärtner und der weiteren Flächenpflege befindet sich
derzeit in Bearbeitung. Es handelt sich dabei um komplexe juristische Fragen aus unterschiedlichen
Rechtsgebieten.

Die Möglichkeiten hängen sowohlvom freiwilligen Mitwirken der betroffenen Kleingärtner und des
Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde" e. V. im Wege eines Aufhebungsvertrages für die verpachte
ten Gartenflächen als auch von den öffentlich-rechtlichen Möglichkeiten zur vorzeitigen finanziellen Ent

schädigung durch Bereitstellung der Mittel im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung und der bauplanungs- und bauordnungsrechtlicher Genehmigungsfähigkeit der Ersatzflächen vordem Inkrafttreten
der jeweiligen Bebauungspläne ab.
Im Rahmen des Wissenschaftsstandortes Ost hat die zeitnahe Erarbeitung einer tragfähigen Lösung für
die Verwaltung sehr hohe Priorität.

Die juristische Ausgestaltung dieses Auftrages wird erarbeitet und dem Kleingartenbeirat schnellstmög
lich zur Verfügung gestellt. Ich bitte um Verständnis, dass die Antwort vorerst nur als Zwischennachricht
erfolgt. Eine abschließende Antwort erwarte ich im November 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni

Beigeordr^te für Umwelt und Kommunalwirtschaft

