Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/057/2018)
am Donnerstag, 27. September 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Anke Lietzmann
Sven Marschel
Jan Pratzka
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch
Thomas Hildebrandt
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Anwesenheit ab 19:00 Uhr
Vertretung für Herrn Gunther Reinsch
Vertretung für Frau Daniela Walter

3/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Martin Reichel

Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Sabine Bibas
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Herr Görden
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Winkler
Frau Bühring
Frau Süßmuth
Herr von Consbruch

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Jugendamt
EB Kita
EB Kita

Gäste:
Herr Schäfer
Frau Förster
Frau Müller
Frau Lies
Herr Teich
Herr Teßmar
Frau Hellfach
Herr Strech
Herr Prager
Herr Bär
Frau Weißenberg
Frau Rossow

Jobcenter Dresden
VSP e. V.
VSP e. V.
Malwina e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
Stadtschülerrat
SUFW Dresden e. V.
DRK KV Dresden
Cooperatio e. V.
Evangelisch-methodistische Jugend Dresden
Omse e. V.
IBB Dresden

4/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Frau Herold
Frau Al-Diban
Herr Geipel
Her Heidl
Frau Will
Frau Burdziak
Herr Kirchhübel
Frau Kapinsky
Frau Roydar
Frau Schulte

IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden
IBB Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 16.08.2018

2

Informationen/Fragestunde

3

Berichterstattung AG Jugendverbandsarbeit

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige
Zuwendungen

V2488/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

V2427/18
beratend

7

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

8

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

A0441/18
beratend
(federführend)

5/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

9

Schulsozialarbeit III

A0458-01/18
beschließend

10

Schulsozialarbeit I

A0458/18
beschließend

11

Konzept Schulabsentismus

V2489/18
beschließend

12

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

V2351/18
beschließend

13

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
14

Widerruflicher Vergleich zu den anhängigen Verwaltungsrechtssachen Kindervereinigung Dresden e. V. gegen Landeshauptstadt
Dresden

15

Informationen

V2321/18
beschließend

öffentlich
16

Bewerbung um eine Förderung für die Sanierung Waldspielplatz
Albertpark und Bereitstellung der Komplementärmittel

V2634/18
zur Information

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und
Gäste zur heutigen 57. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 11, TOP 7 und TOP 12 werden heute vertagt, da das Votum den vorberatenden Gremien
noch nicht vorliege.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

6/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

1

Kontrolle der Niederschrift vom 16.08.2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Da Herr Liebert als beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses ausscheidet, bedankt sich
Herr Güldemann für die geleistete Arbeit und verabschiedet ihn.
Herr Lippmann berichtet, in der Mustervereinbarung für Schulsozialarbeit sei die strittige Passage gestrichen worden. Insoweit dürfte für die freien Träger kein Problem mehr bestehen, die
Mustervereinbarung zu unterzeichnen. Der ASD Gorbitz werde interimsmäßig ab dem 2. Oktober 2018 dienstags in der Zeit von 8 bis 18 Uhr und freitags zwischen 9 bis 12 Uhr die Sprechstunde am Altgorbitzer Ring 1 abhalten. Die Information werde der Öffentlichkeit noch zugänglich gemacht. Das Jugendamt suche weiterhin nach einem geeigneten Standort für den ASD
Gorbitz.
Frau Lietzmann stellt die Handlungsempfehlungen aus der Jugendbefragung der Fach AG Beteiligung vor. Im Jahr 2017 hätte eine groß angelegte Jugendbefragung stattgefunden. Mit den
Ergebnissen der Befragung sei weitergearbeitet worden. Sie stellt folgende Handlungsempfehlungen mit der Hoffnung, dass diese auch umgesetzt werden, vor:


Verbandliche Kinder- und Jugendarbeit hat eine hohe Reichweite und wecke gesellschaftliches ehrenamtliches Engagement. Es soll diskutiert werden, wie diese Leistung
besser unterstützt werden könne. Dies erfolge in einem ersten Schritt bereits in der engagierten Konferenz und sei z. B. durch eine Themensetzung im Jugendhilfeausschuss
erweiterbar.



Der Wunsch der jungen Menschen nach mehr Informationen über Angebote für Jugendliche sollte Grundlage für eine gemeinsame Diskussion von AGs und Verwaltung sein zur
Entwicklung einer geeigneten Öffentlichkeitsarbeit (z. B. BeteiligungsApp bzw. JugendApp) der Angebote. Der Jugendhilfeausschuss könnte beispielsweise die Verwaltung beauftragen, die Informationsdefizite zu beheben.



Aktuelle Bedarfslagen junger Menschen sollten bei verschiedenen anderen städtischen
Planungen (Schulnetzplanung, Sportentwicklungskonzept usw.) Berücksichtigung finden.
Bestrebungen nach integrierter Sozialraumplanung sollen weiter bestärkt werden. Die
Lebenswelt von Menschen lasse sich nicht auf einzelne Aspekte reduzieren. Um dies
ganzheitlich zu betrachten und zu berücksichtigen, würden verzahnte und abgestimmte
Planungen benötigt.



Sport- und Bewegungsmöglichkeiten, Freiräume und Trefforte seien eine zentrale Forderung.

7/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Ein Ausbau der Bewegungsangebote in den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
sei, wenn möglich, anzustreben. Die Öffnung z. B. von weiteren Schulsportplätzen für das Gemeinwesen soll gesamtstädtisch angestrebt werden. Empfohlen werde die Initiierung eines Arbeitsgremiums zur strukturierten Prozessoptimierung bzgl. der Berücksichtigung von Kindern
und Jugendlichen. Die Gründe, warum die Öffnung der Schulhöfe für die Freizeit nicht möglich
sei, seien jetzt aus dem Weg geräumt. Ein anonymisierter Vertragsentwurf könne u. a. bei ihr
abgerufen werden. Es wäre schön, wenn jetzt Schulen gefunden werden, die einer Öffnung für
den Freizeitbereich zustimmen. Der Alaunpark West (Erweiterung und Gestaltung) sei auch immer wieder ein Gesprächsthema. In Planungsworkshops gemeinsam mit Jugendlichen seien
Entwürfe für ein neues Parkgelände entstanden. Ergebnis des Planungs- und Beteiligungsprozesses sei ein Gesamtkonzept für den Alaunplatz und ein Entwurf für die Parkerweiterung West.
Für die Umsetzung der Maßnahme könnten z. B. die Gelder eingesetzt werden, die für einen
Flächenankauf für den Alaunpark vorgesehen seien. Bei einer Befragung im Jahre 2016 habe
sich ergeben, dass der Wunsch bestehe, dass am Gymnasium Klotzsche ein Skateplatz entstehen
soll. Es gebe zwei Flächen, die dafür geeignet seien. Die Gelder für die Erschließung fehlten aber
noch. Der Skatepark in Johannstadt sei nicht mehr akzeptabel bzw. der Mietvertrag sei ausgelaufen. Daher bittet sie darum, dass eine geeignete Fläche gesucht werde, da in Johannstadt ein
Skatepark dringend benötigt werde. Sie bittet darum, dass die Handlungsempfehlungen umgesetzt werden.
Herr Streubel bringt den Antrag A0501/18 „Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII ein und begründet diesen.
Frau Marth möchte wissen, ob die bereitgestellten Mittel im Bereich HzE ausreichend seien.
Herr Lippmann appelliert an die freien Träger, ihre Rechnungen pünktlich vorzulegen. Mit hoher
Wahrscheinlichkeit würden die zur Verfügung stehenden Mittel ausreichen und es werde kein
Nachtragshaushalt benötigt.
Der Antrag A0391/17 „Sicherstellung des Kindeswohl bei Abschiebung“ sei am
6. September 2018 im Jugendhilfeausschuss beschlossen worden, führt Frau Stadträtin Siebeneicher aus. Es gebe anscheinend einen ersten Fall, wo sich ein Flüchtlingsberater u. a. an das
Jugendamt gewendet und um Unterstützung gebeten hätte. Sie möchte wissen, welche Schritte
das Jugendamt zu dem Fall geplant hätte. Des Weiteren interessiere sie, wie die Fachkräfte, die
in der Flüchtlingshilfe tätig seien, über den Beschluss informiert werden.
Herr Lippmann erläutert, der Beschluss sei öffentlich und werde in den entsprechenden Fachgremien bekannt gegeben. Bei den Fällen, die es auch schon in der Vergangenheit geben hätte,
werde nach den entsprechenden Vorschriften gehandelt. Wenn eine Meldung über Kindswohngefährdung beim ASD eingehe, werde je nach Fall gehandelt. In den vergangen drei Tagen sei
eine entsprechende Meldung eingegangen. Der Fall sei umgehend bearbeitet worden, morgen
werde ein Gespräch bei ihm am Tisch stattfinden.
Den Antrag von Herrn Streubel unterstütze Herr Degenkolb. Es handle sich um ein wichtiges
Thema, da die Fach AG ansonsten den Status nach § 78 SGB VIII verliere. Dies bedeute, dass z. B.
einige Vertreter/Vertreterinnen der Fach AG „Junge Migrantinnen und Migranten“ nicht mehr
kommen können. Es sei wichtig, dass der Kommunikationsfluss in Bezug auf die Querschnittsthemen erhalten bleibe.

8/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Frau Dahl fragt noch einmal nach dem Konzept der Landeshauptstadt zu den Fördermitteln, die
der Freistaat für die Ehrenamtsförderung zur Verfügung stellt. Sie interessiere der aktuelle
Stand zum Antrag A0446/18. Am 1. Oktober 2018 finde das Sachsengespräch statt, dazu möchte
sie alle einladen
Die Fragen werden in der Information Nr. 12/2018 beantwortet, gibt Herr Lippmann bekannt.
Frau Stadträtin Siebeneicher gibt bekannt, der Antrag A0446/18 sei in der Stadtratssitzung am
30. August 2018 von der Tagesordnung genommen worden. Begründet worden sei dies damit,
dass der Antrag gemeinsam mit der Vorlage „Bildungsoffensive“ diskutiert werden soll. Eine
weitere Beratung im Jugendhilfeausschuss sei nicht möglich, allerdings soll das Thema noch
einmal im Ausschuss für Bildung (EB Kita) thematisiert werden.
Herr Schöne führt aus, er habe den Eindruck, dass kein Interesse an dem Beschluss zum Antrag
A0446/18 bestehe. Es sei zu beobachten, dass dieses Budget als Deckungsgrundlage für andere
Maßnahmen aufgeführt werde, dies halte er für unseriös. Überrascht sei er über den Beschluss
des Ausschusses für Finanzen zu der Vorlage V2634/18. Befremdet sei er darüber, dass man sich
in all den Jahren, wo der Waldspielplatz von einem freien Träger betreut worden sei, über Groschen gestritten hätte. Die Stadt gehe im Allgemeinen unzureichend mit ihren Liegenschaften
um. Wenn man Vermieter sei, habe man auch bestimmte Pflichten, dies sei im kommenden
Doppelhaushalt nicht hinreichend berücksichtigt worden. Im Bereich Kita hätte es auch eine
deutliche Reduzierung der Mittel gegeben. Es sei dringend eine Trennung der investiven Zuschüsse an die freien Träger erforderlich, damit eine zuverlässige Summe zur Verfügung stehe,
um die langjährig entstandenen Schäden auszugleichen.
Herr Lippmann merkt an, dass Areal sei nach langer Diskussion im Jugendhilfeausschuss an das
Grünflächenamt abgegeben worden. Das derzeitig zuständige Amt für das Areal hätte beantragt, dass für die Instandsetzung Mittel aus dem Bundesprogramm eingesetzt sowie im kommenden Entwurf des Doppelhaushalts eingestellt werden. Das Jugendamt und der Jugendhilfeausschuss hätte immer die Wichtigkeit des Areals hervorgehoben aber auch darauf verwiesen,
dass kein jugendhilfeplanerischer Bedarf an dem Ort bestehe. Bisher sei jede Instandsetzungsmaßnahme, die die freien Träger angezeigt hätten, realisiert worden, sofern diese auch schlüssig gewesen seien.
Ihm sei es nicht um die jugendhilflichen Maßnahmen gegangen, die früher am Waldspielplatz
angeboten worden seien, bemerkt Herr Schöne. Das grundsätzliche Anliegen sei es, dass die
Stadt ihren Verpflichtungen als Eigentümer bezüglich der Investitionen (z. B. Instandhaltung,
Werterhaltung) nachkommen sollte.
Frau Dahl meint, die Aussage in der Information Nr. 11/2018, dass die geforderte Mindestpersonalgrenze im Kinder- und Jugendnotdienst zeitweise nicht eingehalten werden könne, hätte
sie sehr betroffen gemacht. Sie bittet das Personalamt, dass von den städtischen Regelungen in
Bezug auf Personal abgewichen werde, damit solche Engpässe nicht entstehen. Sie finde es
merkwürdig, dass auf Personal der freien Träger zurückgegriffen werde.
Herr Lippmann antwortet, die Situation halte seit 2015 an, seitdem das Thema „unbegleitet
ausländische Minderjährige“ aufgekommen sei. Damals sei die Stadt dankbar gewesen, dass die

9/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

freien Träger mit Personal ausgeholfen hätten. Die für den Kinder- und Jugendnotdienst 2 vom
Landesjugendamt vorgeschriebene Personalausstattungsgröße sei noch nicht erreicht worden.
Frau Lässig bittet um eine ausführliche Vorstellung des Kinder- und Jugendnotdienstes 2 in einer
der kommenden Sitzungen.
Herr Lippmann sichert zu, dass das Thema in einer der kommenden Sitzungen des Jugendhilfeausschusses auf die Tagesordnung genommen werde.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Berichterstattung AG Jugendverbandsarbeit

Herr Bär berichtet zur AG Jugendverbandsarbeit (Anlage 1).
Herr Güldemann bedankt sich bei Herrn Bär für die Präsentation. Es hätte sich gezeigt, dass
auch die unterstützt werden müssen, die sich bereits schon engagieren.
Die ehrenamtliche Verbandsarbeit hätte einen hohen Stellenwert, hebt Herr Lippmann hervor.
Er stimme Herrn Bär zu, dass das Thema erneut bearbeitet werden müsse, welche Bedarfe entstanden seien. In diesem Zusammenhang erwarte er eine konkrete Zuarbeit.
Die Unterstützung des Ehrenamtes sei ein großes Thema, meint Herr Schöne. In anderen Bundesländern gebe es mehr Angebote mit Vergünstigungen (z. B. beim Bäcker). Die JuLeiCa könne
als Vergünstigungsmodel wesentlich mehr ausgeschöpft werden. Die Ehrenamtsbörse, die am
vergangenen Samstag stattgefunden hätte, solle jetzt jährlich durchgeführt werden. Bis Ende
Oktober 2018 müssten bei der Bürgerstiftung die Anträge für die Ehrenamtsentschädigung gestellt werden.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Frau Lemm stellt die Haushaltsplanung für den Bereich Kindertagesbetreuung 2019/2020 vor
und erläutert diese (Anlage 2).
Herr Lippmann fügt ergänzend hinzu, am 13. und 14. September 2018 hätte in Berlin eine Beratung in der Runde Deutsche Großstadtjugendämter stattgefunden. Das Thema Kita sei angesprochen worden und es sei auf die Leistung, die die Kommunen in diesem Zusammenhang erbringen müssen verwiesen worden. Es sei zugesagt worden, dass der Bund die Aufwendungen
für den Bereich Kita erhöhe und dass die Mittel zügig bei den Kommunen ankommen werden.
Das Thema Frühförderung sei von Frau Bundesministerin Karliczek mehrfach angesprochen
worden.

10/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Die Haushaltsplanung für den Bereich des Jugendamtes wird durch Herrn Görden eingebracht
(Anlage 3).
Frau Marth hätte erwartet, dass Herr Bürgermeister Vorjohann den Haushalt selbst einbringe.
Im Bereich Kita interessiere sie, ob die aktuellen Zahlen der Zuweisung durch das Land verwendet worden seien. Es hätte Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich gegeben, dies
bedeute, dass die Zahlen noch angepasst werden müssen.
Frau Stephan bittet Herrn Görden, dass der nicht eingeordnete Bedarf bis zur Beratung in den
Unterausschüssen den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werde.
Des Weiteren soll eine Untersetzung für die einzelnen Positionen bis zur Beratung im Unterausschuss erfolgen. Der Stadtrat hätte für den letzten Haushalt ein eigenes Produkt für die Schulsozialarbeit beschlossen, dies sei im vorliegenden Haushalt allerdings nicht zu finden.
Frau Lemm weist auf den Zeitraum hin, vom Erstellen des Verwaltungsentwurfes und dem tatsächlichen Zeitpunkt für die derzeitig vorliegenden Zahlen (Landesmittel). Dargestellt werden
könnten nur die Zahlen, die zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage vorgelegen hätten. Herr
Bürgermeister Vorjohann sei leider terminlich verhindert. Es sei allerdings ursprünglich vorgesehen gewesen, dass Herr Bürgermeister Vorjohann den Haushalt selbst einbringe.
Herr Güldemann bestätigt, dass ursprünglich Herr Bürgermeister Vorjohann den Haushalt selbst
einbringen wollte.
Frau Dahl wünscht sich, dass im Unterausschuss die erwartete Ist-Zahl für die Förderung der
freien Träger dargestellt werde.
Frau Marth möchte wissen, ob davon ausgegangen werden könne, dass in der derzeit geführten
Haushaltsverhandlung auf Landesebene die Höhe der Jugendpauschale so bleibe.
Herr Lippmann erläutert, die Jugendpauschale werde nicht abgemindert. Vom Landesjugendhilfeausschuss gebe es ein Verteilschlüssel, der sich dahingehend orientiere, dass die Landkreise,
wo sich die Fälle von Exodus von Kinder und Jugendlichen häufen, stärker berücksichtigt werden.
Frau Marth interessiert, wie damit umgegangen werde, wenn die Mietsubvention für den Jugendclub Weixdorf erhöht werde.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird durch Herrn Güldemann für
beendet erklärt.

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019 - Vorläufige
Zuwendungen

Die Vorlage wird durch Herrn Lippmann eingebracht.

V2488/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

6

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes
auf dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

V2427/18
beratend

Die Beschlussempfehlung des Unterausschuss Planung wird von Herrn Streubel eingebracht.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, sodass Herr Güldemann um Abstimmung zur Vorlage
bittet in Form der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

Vertagung

8

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung wird durch Herrn Streubel eingebracht.
Herr Duparré beantragt die Verweisung des Antrages in den Unterausschuss Planung. Mit der
Beratungsfolge sei die CDU-Fraktion als Einreicher nicht glücklich. Es müsse aber selbstkritisch
gesagt werden, dass die Kommunikation nicht perfekt verlaufen sei.
Frau Stephan fragt, welche Punkte aus Sicht der CDU-Fraktion für die Beratung aufgegriffen
werden sollen.
In der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung gebe es Änderungen, die er nicht
nachvollziehen könne, erläutert Herr Duparré. Zum Teil stünden diese Änderungen im Widerspruch zu der Intention des Antrages.
Herr Schöne könne nachvollziehen, dass noch Gesprächsbedarf vorliege.

12/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Frau Marth kündigt an, dass sie sich bei der Abstimmung auf Verweisung enthalten werde. Vom
Antragsteller erwarte sie, dass dieser den eigenen Antrag im Unterausschuss einbringt und an
der Diskussion teilnimmt.
Der Antrag enthalte ein wichtiges Thema, betont Herr Güldemann.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann stellt den Antrag auf Verweisung in
den Unterausschuss Planung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

9

Schulsozialarbeit III

A0458-01/18
beschließend

Die Beschlussempfehlung des Unterausschuss Planung wird von Herrn Streubel vorgestellt.
Frau Dahl gibt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung mit einigen Erläuterungen ab. Beim Thema Schulsozialarbeit tauchten immer wieder grundsätzliche Fragen auf. Die
Mitglieder des Unterausschusses Förderung hätten bei den Vergaben von Schulsozialarbeit kein
gutes Gefühl. Wenn der Beschluss abgelehnt werde, gebe es keinen Träger, der die Schulsozialarbeit an der Schule ausführe.
Herr Schöne meint, das Schreiben der AG Schulsozialarbeit sei den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugegangen, darin seien ein paar berechtigte Kritikpunkte aufgeführt. Es gebe die
Schwierigkeit, dass es ein beschlossenes Verfahren zur Vergabe der Schulsozialarbeit gebe. Dieses Verfahren hätte sich allerdings in der Vergangenheit bei der Anwendung, als schwierig erwiesen. Von der Verwaltung gebe es die Ansage, dass bis zum 30. Oktober 2018 ein Vorschlag
erarbeitet werden soll, wie das Verfahren angepasst werden könne. Es habe u. a. die Schwierigkeit bestanden, dass man nicht genau gewusst hätte, wie hoch das Budget wäre. Die Überarbeitung des Rankings hätte erst im April 2018 die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erreicht.
Es sei eine schwierige Gemengelage, die die Beratung und Beschlussfassung schwierig mache.
An der 92. Grundschule hätte es keinen Bewerber der freien Träger für die Schulsozialarbeit
gegeben.
Herr Güldemann konstatiert, für die Zukunft sollte klar sein, dass die Vergabe der Schulsozialarbeit dann ausgeschrieben werden müsse, wenn die Schulen auch besetzt seien. Wenn der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung gefolgt werde, werde der ursprüngliche
Vorschlag der Verwaltung zur Abstimmung gestellt. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
müssten sich bewusst sei, wenn von dem beschlossenen Verfahren abgewichen werde, könne
der entsprechende benachteiligte Träger Klage einreichen.
Frau Stephan erläutert, in den letzten beiden Förderrunden zur Schulsozialarbeit sei festgestellt
worden, dass das beschlossene Verfahren ungenügend sei. In den Beratungen des Unteraus

13/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

schusses sei das Verfahren so angewendet worden, dass am Ende die Mitglieder mit einem guten Gewissen eine Entscheidung getroffen hätten. Für die Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) konnte keine Mehrheit gefunden werden. Wenn dem Vorschlag des Unterausschusses
Förderung gefolgt werde, müsse ihrer Meinung nach noch einmal eine neue Ausschreibung erfolgen. Sie erinnert daran, dass in dem vergangenen Vergaben auch eine Abweichung des Verfahrens erfolgt sei. Sie beantragt folgende Ersetzung des Beschlusstextes:
„Der Träger KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) wird mit der Durchführung der
Schulsozialarbeit an der Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) beauftragt.“
Dieser Träger hätte in den inhaltlichen Betrachtungen die meisten Punkte erlangt.
Herr Lippmann erklärt, gemeinsam sei das komplexe Programm des Landes umgesetzt worden.
Die vorgetragenen Kritikpunkte seien berechtigt. Er sehe es aber nicht so problematisch, wenn
die Schulsozialarbeit an der Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) noch einmal neu ausgeschrieben werden müsse.
Herr Liebert führt aus, Schulsozialarbeit basiere auf Vertrauen, daher sollte der Träger ausgewählt werden, für den die Schule sich ausgesprochen hätte.
Herr Schöne merkt an, die Schulmeinung sollte grundsätzlich einen großen Einfluss auf die Entscheidung haben, allerdings hätte in den Sommerferien, als die Ausschreibung erfolgt sei, keine
Schulkonferenz getagt. Die Ausschreibungsverfahren sollten so durchgeführt werden, dass eine
demokratische Meinungsbildung in der Schule erfolgen könne. Bei der Überarbeitung des Verfahrens sollte die Gewichtung der Schulstimme kritisch überprüft werden. Das Interesse von
Schulen an dem Thema sei sehr differenziert.
Wenn die Schulsozialarbeit an der Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) in den Sommerferien ausgeschrieben gewesen sei, hebt Herr Liebert hervor, sollte die Ausschreibung noch einmal neu erfolgen, damit die Schulkonferenz beteiligt werden könne.
Weil in der Ferienzeit die Schulen die Konzepterarbeitung erstellen mussten, seien diese unterrepräsentiert, weist Herr Güldemann hin. Die Konzepte konnten nicht mit der Schule, den Eltern
und der Schülerschaft abgestimmt werden.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht, sodass Herr Güldemann den Antrag von Frau Stephan
zur Abstimmung bringt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Träger KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt) wird mit der Durchführung der
Schulsozialarbeit an der Palucca Hochschule für Tanz (Oberschule) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 4

14/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

10

Schulsozialarbeit I

A0458/18
beschließend

Frau Dahl gibt die Beschlussempfehlung des Unterausschusses Förderung mit einigen Erläuterungen ab.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Herr Güldemann

„Kindervereinigung Dresden e. V.“



Herr Schöne

„Paritätischer Wohlfahrtsverband Sachsen“

Die jeweils befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung
teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit des Vorsitzenden übernimmt Frau Lässig die Sitzungsleitung.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Anlage 1
Lfd. Nr. 1
10 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Schöne befangen
Lfd. Nr. 2, 5 und 6
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen
Restliche lfd. Nr.
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
Anlage 2
Lfd. Nr. 1 bis 5
10 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Schöne befangen
Lfd. Nr. 6 bis 9, 10 bis 12 und 13 bis 15
10 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Güldemann befangen
Restliche lfd. Nr.
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
Anlage 3
11 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

15/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Beschlusspunkt 3 der Beschlussempfehlung Unterausschuss Förderung
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Herr Zimmermann möchte wissen, in welchem Zeitraum mit den Bescheiden zu rechnen sei.
Herr Lippmann antwortet, die Bescheide würden umgehend erstellt und zeitnah zugestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 1 (zum Beschluss) zur Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger gemäß Anlage 2 (zum Beschluss).
2. Die in Punkt 1 beschlossenen Träger der freien Jugendhilfe werden aufgefordert ihre Anträge zur Förderung für 2019/2020 bis 31. Oktober 2018 einzureichen.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Schulsozialarbeit an der
32. Oberschule des VSP e. V. mit 1,5 VzÄ.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Schulsozialarbeitsprojekte an der 102. Grundschule
und 46. Oberschule in Anwendung des Stressszenarios gemäß Anlage 3 um 0,5 VzÄ bis 31.
Dezember 2018 aufzustocken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

11

Konzept Schulabsentismus

V2489/18
beschließend

Vertagung

12

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Kinderschutz 2016

V2351/18
beschließend

Vertagung
13

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Streubel berichtet, u. a. sei der Antrag A0469/18 behandelt und befürwortet worden.
Frau Dahl erklärt als Vorsitzende des Unterausschusses Förderung, dass demnächst die Vorlage
zur Bildungsstrategie und die Vorauszahlungen für das kommende Jahr behandelt werden.

16/16
ö NS JHA/057/2018 27. September 2018

Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung hätte sich intensiv mit der Vorlage V2489/18 und
V2351/18 beschäftigt, berichtet Frau Stephan. Dabei handle es sich um komplexe Themen, die
noch mehrmals beraten werden müssten.
Herr Schöne informiert, der Unterausschuss Kita hätte über die Vorlage V2321/18 beraten. Am
15. Oktober 2018 soll die Vorlage V2583/18 behandelt werden.
Weitere Berichte gibt es nicht.

16

Bewerbung um eine Förderung für die Sanierung Waldspielplatz
Albertpark und Bereitstellung der Komplementärmittel

erledigt
Herr Güldemann beendet den nicht öffentlichen Teil der Sitzung.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Streubel
Mitglied

Juliana Schneider
Mitglied

V2634/18
zur Information

