Petition Nr.: P0121/18
Datum: 12. Oktober 2018

Petition

Gegenstand:
Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße
Petitionstext:
Der Petent fordert:
1. Die Radwege auf der St. Petersburger Straße zwischen Wiener Platz und Georgplatz durch Entfernung der Parkflächen sofort sicher zu machen,
2. in diesem Abschnitt die Planung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsanlage zu veranlassen und
3. im Stadtgebiet alle ähnlichen Konfliktstellen zwischen Parkflächen und Radverkehr zu identifizieren und zu beheben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition
4528 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beschließend

