Hausmitteilung
An die Vorsitzende des Ausschusses

für Petitionen und Bürgerbeteiügung
Frau Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch

Dresden.

J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Politische Steuerung/
Strategie
GZ:

z. H. SG 15.11, Frau Gertig

15.1

Bearbeiter: Frau Werner

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(03 51) 4 88 23 00
Dr.-Külz-Ring 19
Stadtratsangelegenhelten
@dresden.de

Datum:

e-Petitlon „Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße"
Sehr geehrte Frau Klepsch,

aufwww.dresden.de wurde anliegende e-Petiton eingereicht und hat 4528 Unterstützungsunterschriften er
halten.

Die Petition fällt bezüglich möglicher bauplanerlscher Erwägungen sowie der Betroffenheit des Radverkehrs

konzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss zu V1252/16} in die Zuständigkeit des Stadtrates
und somit des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Mit freundlichen Grüßen

;y,

Ralf Tostn^nn
Abteilungsleiter
Anlage
e-Petitlon

cc. Amt 13, Frau Mücke

