Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2724/18
Datum: 15.10.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner
Striezelmarkt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mobilen Fahrzeugsperren zur Umsetzung des
Zufahrtsschutzkonzeptes für den Dresdner Striezelmarkt zu erwerben.
2. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Anlage 1 im Haushaltsjahr 2018 außerplanmäßig bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
70.800099 Erwerb Sachanlagevermögen
A80
7400000 - Betriebs- und Geschäftsausstattung
2018

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin der Kommunalen Märkte ist grundsätzlich für
die sichere Durchführung derselben verantwortlich. Der Dresdner Striezelmarkt als ältester
deutscher Weihnachtsmarkt steht aufgrund seiner internationalen Bekanntheit im Fokus der
Öffentlichkeit und erfordert auch hinsichtlich der Sicherheitsvorkehrungen besonderer Aufmerksamkeit und Sorgfaltspflicht.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Veranstaltung so abzusichern, dass die Sicherheit und
Ordnung während der Dauer der Veranstaltung jederzeit gewährleitet ist. Sie hat jegliche personellen und technisch möglichen Voraussetzungen zu schaffen, die zur Gefahrenabwehr erforderlich sind.
Vor dem Hintergrund der Sicherheitslage durch Gefahren eines Anschlages mittels Fahrzeug
wurde in der Vergangenheit auf Betonsperrelemente zurückgegriffen, die in großem Umfang an
den entsprechenden Stellen aufgestellt wurden. Mittlerweile gibt es verschiedene Produkte, die
nach ISO IWA 14-1 zertifiziert und geeignet sind Anschläge mittels Fahrzeug bei bestimmten
Geschwindigkeiten zu stoppen bzw. aufzuhalten. Die Wahl der mobilen Fahrzeugsperren ist abhängig von den örtlichen Gegebenheiten.
Die permanente Gefahrenlage, die seit mehreren Jahren besteht, hat dazu geführt, dass die
Landeshauptstadt Dresden und das Polizeipräsidium Dresden sich in ständiger Abstimmung befinden und in enger Zusammenarbeit an praxistauglichen Konzepten arbeiten.
Im Mai dieses Jahres hat das Amt für Wirtschaftsförderung auf Empfehlung der Polizei die
Fa. Truckbloc beauftragt, ein Zufahrtschutzkonzept für den Dresdner Striezelmarkt zu erarbeiten. Die Fa. Truckbloc ist aus der Initiative Breitscheidplatz Berlin entstanden, die aus Experten
aus Sicherheitsbehörden, Feuerwehr, Kommunalverwaltung und Veranstaltungssicherheit sowie
Vertretern der Ingenieurs-, Kriminal - und Sozialwissenschaften besteht, um relevantes Fachwissen zur wirksamen Prävention und Abwehr von Angriffen mit Kraftfahrzeugen einzusetzen.
Die Ergebnisse des Zufahrtschutzkonzeptes wurden am Tisch vom Oberbürgermeister diesem
und Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung (Straßen- und Tiefbauamt, Bürgermeister
des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit, Polizeipräsident, Amt für Wirtschaftsförderung) präsentiert und in einer weiteren Beratung diskutiert und festgelegt, welche Maßnahmen
2018 umgesetzt werden sollen.
Der Vorlage liegt ein Angebot der Fa. SECUTEC, Bad Segeberg, anbei, das auf der Grundlage der
Festlegungen des Oberbürgermeisters zu den einzelnen Sperrelementen und definierten Abwehrpunkten erstellt wurde.
Finanzierung
Das in Rede stehende Projekt "Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt" ist bisher nicht veranschlagt und somit außerplanmäßig
mit einer Ausgabe in Höhe von 660.000 Euro einzuordnen.

...

4/4
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist in der Lage Mittel in Höhe von 250.000 Euro aus seinem
Finanzhaushalt 2018 bereitzustellen. Dies ist möglich, da Mittel im Haushalt anders als ursprünglich geplant eingeordnet werden bzw. bei der baulichen Umsetzung eingespart werden
können. Im Gewerbegebiet Rähnitzsteig wurden in Erwartung der Ergebnisse des Bodengrundgutachtens Mittel für den erforderlichen Bodenaustausch geplant. Dieser Bodenaustausch ist
nicht mehr in diesen Größenordnungen erforderlich, sodass die Mittel zur Verfügung gestellt
werden können.
Im Bereich Allgemeine Finanzwirtschaft ergeben sich aufgrund des vorliegenden Bescheides
Mehreinzahlungen bei der Investitionspauschale im Jahr 2018. Somit kann eine anteilige Deckung in Höhe von 410.000 Euro aus den Mehreinzahlungen bei der Investitionspauschale erfolgen.
Die Ausgaben sind unabweisbar. Die Beauftragung und Bereitstellung der finanziellen Mittel ist
von besonderer Eilbedürftigkeit, da die mobilen Fahrzeugsperren noch produziert werden müssen. Das Lieferdatum ist zum 26. November 2018 festgelegt, da der Striezelmarkt am
28. November 2018 eröffnet wird. Die Beauftragung selbst muss daher schnellst möglichst erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Finanzierung der mobilen Fahrzeugsperren für den Striezelmarkt - Finanzielle
Auswirkungen 2018

Anlage 2

Angebot der Fa. SECUTEC

Dirk Hilbert

