Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
T~)ix2r|Gir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum:

1 2. OKT. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuerdrittes Quartal 2018

AF2682/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweitwohnungssteuer im dritten Quartal 2018?''

-2-

Im dritten Kalenderquartal 2018 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Zweitwohnungssteuer 244 587 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl

—-«ssst«

