Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/040/2018)
am Mittwoch, 26. September 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Antje Kuner
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Melanie Romberg
Ilona Schär
Dr. Frank Urban
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Stellvertretende Mitglieder
Horst Engert
Dr. Frank Kromer
Johann von Keyserlingk

Abwesend:

Vertretung für Herrn Lutz Richter
Vertretung für Herrn Johannes Richter
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

3/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Mitglied Liste CDU
Sebastian Kieslich
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Lutz Richter
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner

Verwaltung:
Herr Patrick Fischbach

Gäste:
Herr Sebastian Küfner
Frau Katrin Mörbe
Frau Bettina Glöß
Her Thomas Lai
Frau Jenny Pech
Frau Salzer

Schriftführer/-in:
Kristian Siegert

Juristischer Referent Stadtbezirke und Ortschaften

STESAD GmbH
Stellvertreter
Stellvertreter

4/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
22.08.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil 1

2.1

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

2.2

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

2.3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015

V2524/18
beratend

3

Vorstellung Bauvorhaben Stesad - Alemannenstraße und Kipsdorfer Straße

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil 2

4.1

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

4.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende Frau Günther begrüßt die Ortsbeiräte und die Gäste. Sie stellt die fristgerechte
Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Zum Sitzungsbeginn sind 20 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Nach dem Eintreffen von Herrn Bertram um 18:00 sind 21 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend. Herr Kernert verlässt die Sitzung um 20:49 Uhr. Frau Romberg verlässt die
Sitzung um 20:53 Uhr.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am
22.08.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände gegen die Niederschrift der 39. Sitzung,
Frau Romberg und Herr Eckoldt unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil 1

2.1

Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte unter Änderung des
Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011

V2525/18
beratend

Herr Fischbach, juristischer Referent für Stadtbezirke und Ortschaften im Geschäftsbereich 3,
stellt die Vorlage vor. Er erklärt einleitend, dass durch die sächsische Gemeindeordnung die
Möglichkeit besteht, per Hauptsatzung bestimmte Aufgaben an Stadtbezirke übertragen zu
können. Diese Aufgabenübertragung war bisher nur für Ortschaften möglich. Der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden hat am 30. August 2018 beschlossen, mit Wirkung zum 01. Januar
2019 einen von den Ortschaften abgeleiteten Aufgabenkatalog an die Stadtbezirksbeiräte zu
übertragen. Dabei handelt es sich um alle vom Gesetzgeber erlaubten Aufgaben. Ab der Kommunalwahl im Mai 2019 ist der Stadtbezirksbeirat ein gewähltes und kein ernanntes Gremium.
Dennoch erlaubt die sächsische Gemeindeordnung nicht, dass sich das Gremium eine eigene
Geschäftsordnung gibt. Die Entscheidungsgewalt darüber liegt beim Stadtrat, da dieser über das
Vorhandensein der Stadtbezirksbeiräte bestimmen kann.
Herr Fischbach vergleicht die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte mit der der Ortsbeiräte.
Neben der Korrektur der Bezeichnungen tritt in Paragraf 2 eine erste Änderung auf. In diesem
wird der bereits erwähnte Aufgabenkatalog geregelt. Die Geschäftsordnung bereitet dabei eine
Eigenentscheidungskompetenz über die vom Stadtrat zu bewilligenden Haushaltsmittel vor. In
Paragraf 4, der das Ausscheiden aus dem Gremium regelt, entfällt die Umbesetzung von Mitgliedern durch den Stadtrat. Durch die Direktwahl der Mandatsträger ist das Ausscheiden nur
durch Erledigung des Wahlamtes möglich. Gründe hierfür sind zum Beispiel Tod, Wegzug oder
Verlust der Wählbarkeit. Der Stadtrat hat dennoch nach sächsischer Gemeindeordnung darüber
zu entscheiden, ob ein Ausscheidungsgrund vorliegt. Ebenso fällt die Stellvertreterregelung weg.
Weitere Änderungen ergeben sich in Paragraf 5. Der Passus, dass Unterlagen soweit technisch
möglich dem Gremium zugestellt werden, entfällt. Dies trifft vor allem für große Pläne des
Stadtplanungsamtes zu. Weiterhin wird die elektronische Ladung eingeführt, falls diese vom
jeweiligen Gremienmitglied gewünscht wird. In Paragraf 10 Absatz 4 wird geregelt, dass analog
zum Stadtrat ein Gremiumsmitglied höchstens zweimal zu ein und demselben Verhandlungsge-

6/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

genstand sprechen darf. Laut Herrn Fischbach sind davon vor allem nicht zielführende Diskussionen betroffen. Neu eingeführt wird in Paragraf 11 ein Antragsverfahren zum Vorschlagsrecht.
Dabei kann durch zwei Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ein Verhandlungsgegenstand eingereicht werden. Zur Vorstellung und Beratung kann dann durch die Stadtbezirksamtsleitung ein
Bediensteter der Stadt eingeladen werden. Als Konsequenz daraus soll Paragraf 15 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte nicht in die neue Geschäftsordnung übernommen werden. Laut
Herrn Fischbach stellt dieser Paragraf eine Art Zitierrecht dar, wonach ein bestimmter Angestellter der Verwaltung zur Befragung zu einem Verhandlungsgegenstand in das Gremium angefordert werden kann. Sollte von der Regelung zu oft Gebrauch gemacht werden, so greift dies in
die Selbstorganisationshoheit des Oberbürgermeisters ein. In der Geschäftsordnung des Stadtrates und in denen der Ortschaften existiert ein solcher Paragraf nicht. Da wie bisher auch eine
Vorstellung und Beratung zu Vorlagen durch Verwaltungsmitarbeiter erfolgen wird, ist dieser
Paragraf nicht notwendig.
Herr Eckoldt erklärt, dass Paragraf 15 weiter erhalten bleiben soll. Somit wird eine fachlich
kompetente Vorstellung und Beantwortung von Rückfragen gewährleistet. Laut Herrn Fischbach
erfolgt die Vorstellung von Vorlagen weiterhin durch Mitarbeiter der Verwaltung. Der Paragraf
wird zur Schaffung eines einheitlichen Systems der Geschäftsordnungen gestrichen. Frau Günther verweist auf Paragraf 9 der Geschäftsordnung, wonach die Vorstellung durch die/den Vorsitzenden oder einen Bediensteten der Stadt erfolgt. Weiterhin kann die/der Vorsitzende fachkundige Personen hinzuziehen. Der Paragraf 15 diente nur dazu, zu einem bestimmten Thema
zusätzliche Informationen durch die Verwaltung zu erhalten.
Herr Frisch erkundigt sich nach dem Ursprung der Bezeichnung Stadtbezirksbeirat und was es
bedeutet Zuwendungen an Dritte ausreichen zu können. Herr Fischbach erklärt, dass die Bezeichnung des Gremiums durch den Landesgesetzgeber so vorgesehen ist. Zuwendungen sind
Zuschüsse auf die der Antragssteller keinen Anspruch hat. Zur Verfügung stehen dazu freie
Haushaltmittel, mit denen Vereine und auch Privatpersonen laut Stadtbezirksförderrichtlinie
bezuschusst werden können. Eine Vergabe von Aufträgen an Fachfirmen ist nicht möglich.
Herr Dr. Urban möchte wissen, wie die Aufgabe „Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum
Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen,
deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen" umgesetzt wird. Herr Fischbach erklärt, dass sich die Frage formell mit der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie befasst. Er führt weiter aus, dass Straßenbau Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes ist und dieses vom Stadtrat die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt bekommt.
Für Nebenstraßen im Stadtbezirksamtsgebiet erfolgt nun eine Absprache einer verbindlichen
Priorisierung mit dem Stadtbezirksbeirat.
Herr Just erklärt, dass Paragraf 15 der Geschäftsordnung Ortsbeiräte in angepasster Form in die
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte übernommen werden soll und bringt diesen als Ergänzungsantrag ein.
Die Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltungen 0

7/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Frau Günther bringt die ergänze Vorlage zur Abstimmung:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
unter Änderung des Stadtratsbeschlusses V0577/10 vom 27. Januar 2011
mit folgender Ergänzung:
§ 15 der Geschäftsordnung Ortsbeirat, „Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten“,
bleibt erhalten. Eine Anpassung in Stadtbezirke ist vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2
2.2

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie
von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Herr Fischbach stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass die Hauptsatzungsänderung seit 14. September 2018 in Kraft ist und die Aufgabenübertragung ab 01. Januar 2019 wirksam wird. Laut
Paragraf 71 der sächsischen Gemeindeordnung ist es möglich, Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte zu übertragen. Dies richte sich nach Paragraf 67 selbiger nach den Aufgaben der Ortschaften. Seitens der Verwaltung wurde eine ähnliche Lösung angewandt. Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie regelt die Aufgaben der Ortschaften. Somit gelten die Ziffern 1.2 bis 1.5, 1.7 und 2 für
die Abgrenzung des Aufgabenkatalogs und grundlegende Verfahrensfragen der Stadtbezirksbeiräte entsprechend. Ziffer 1.2 regelt die Vorgehensweise bei örtlichen Straßenbaumaßnahmen.
Ab 01. Januar 2019 kommt es zu einer Unterscheidung zwischen überörtlichen und örtlichen
Straßen. Überörtliche Straßen sind beispielsweise: Bundesfernverkehrsstraßen, Europastraßen,
Staatsstraßen, Kreisstraßen und Zentrale Gemeindeverbindungsstraßen. Die Liste der örtlichen
Straßen wird momentan aufbereitet und soll voraussichtlich im November fertiggestellt sein.
Diese wird anschließend dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt und ein Benehmen hergestellt. Der
Stadtbezirksbeirat erstellt aus der Vorschlagsliste des Straßen- und Tiefbauamtes zu Sanierungsmaßnahmen eine Prioritätenliste, welche anschließend vom zuständigen Amt nochmals
geprüft wird. Die finale Liste wird vom Stadtbezirksbeirat verbindlich beschlossen und durch das
Straßen- und Tiefbauamt umgesetzt. Einzige Ausnahme stellt das Handeln aufgrund der Verkehrssicherungspflicht dar. Die nötigen Haushaltsmittel für den Straßenbau sind beim Stadtplanungsamt sowie beim Straßen- und Tiefbauamt eingeplant.
Bei den örtlichen Grünanlagen ist der Stadtbezirksbeirat neben der Pflege und Unterhaltung
auch für die Gestaltung zuständig. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernimmt weiterhin die Durchführung der Pflegemaßnahmen. Die Unterscheidung zwischen örtlich und
überörtlich ergibt sich daraus, dass alles Überörtliche im Zusammenhang mit Umwelt-, Naturoder Denkmalschutzbelangen steht. Für eine Pflege, die über den Mindeststandard der Stadt
Dresden hinausgeht, besteht die Möglichkeit, entweder dem Fachamt mehr Mittel zur Pflege
zur Verfügung zu stellen oder durch Unterstützung eines Vereins bei der Pflege. Zirka eine Million Euro sind im Haushalt für die Pflege der örtlichen Grünanlagen aller Stadtbezirke eingeplant.

8/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Zur Vereinsförderung erklärt Herr Fischbach, dass ein Verein im Stadtbezirk wirken oder seinen
Sitz in diesem haben muss. Somit können auch außerstädtische Vereine bei einem Wirken im
Stadtteil gefördert werden. Genaue Regelungen werden in einer Fachförderrichtlinie festgelegt.
Zur Heimat- und Brauchtumspflege hat der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit, Veranstaltungen
mit zu organisieren, zu initiieren und zu unterstützen und dementsprechend einen Verein mit
Geldern zu fördern.
Ein weiterer Aufgabenkomplex ist die Repräsentation, Dokumentation und Information. Der
Stadtbezirksbeirat kann dafür Informationsmaterial anfertigen lassen, welches jedoch durch die
Pressestelle der Landeshauptstadt geprüft werden muss. Zur Erstellung einer Stadtteilchronik
verweist Herr Fischbach auf das städtische Archiv und das sächsische Staatsarchiv zur Mithilfe.
In Ziffer 2 sind die allgemeinen Verfahrensvorschriften genannt. Somit ist zunächst die Rücksprache mit dem jeweils zuständigem Fachamt nötig. Bei der Organisation der Gremienarbeit
und Ausreichung von Zuwendungen gelten die Vorgaben von Stadtrat und Oberbürgermeister.
Frau Günther fragt nach dem Budget, über welches der Stadtbezirksbeirat verfügen soll. Herr
Fischbach erklärt, dass der Doppelhaushalt 2019/2020 noch nicht beschlossen ist und somit
noch keine Aussage über das zur Verfügung gestellte Budget getroffen werden kann. Somit ist
der Stadtrat als Entscheidungsgremium für das mögliche Budget der Stadtbezirksämter verantwortlich.
Herr Dr. Gürtler erkundigt sich nach den vorgelegten Vorschlagslisten durch die Fachämter. Herr
Fischbach erklärt, dass es neben einem Verzeichnis der Straßen und einem für die Grünanlagen
auch eine Maßnahmenliste des Straßen- und Tiefbauamtes gibt. Diese richtet sich nach den geplanten Haushaltsmitteln.
Frau Gramm sieht es von Vorteil, wenn der Stadtbezirksbeirat Ergänzungen in der Maßnahmenliste vornehmen kann. Herr Fischbach erklärt, dass die Maßnahmenliste durch Vorschläge ergänzt werden kann. Um die Vorschläge des Stadtbezirksbeirates attraktiv zu gestalten, hat dieser die Möglichkeit, mit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln ein Bauprojekt mitzufinanzieren.
Herr Eckoldt stellt einen Änderungsantrag. In den Punkten 1.2 (2) und 1.3 (4) soll geregelt werden, dass die jeweiligen Listen dem Stadtbezirksbeirat bis zum 31. Dezember eines jeden Jahres
vorgelegt werden.
Die Vorsitzende bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltungen 3
Frau Günther bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an
Stadtbezirke übertragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben
der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit folgenden Änderungen
1.2
(2)
Ein Verzeichnis der Straßen, die in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fällt, wird von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Ortschaftsrat
erstellt, jährlich aktualisiert und den Gremien bis 31. Dezember eines jeden Jahres bekannt gegeben.

9/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

1.3
(4)

Ein Verzeichnis der Parks und Grünanlagen, die in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates
fällt, wird von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem
Ortschaftsrat erstellt, jährlich aktualisiert und den Gremien bis 31. Dezember eines jeden Jahres bekannt gegeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2
2.3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteil-bezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom
19. November 2015

V2524/18
beratend

Herr Fischbach erläutert die Vorlage anhand der Synopse zwischen der Fachförderrichtlinie und
der neuen Förderrichtlinie. Die neue Richtlinie enthält keine Anlagen, die mit beschlossen werden. Hintergrund ist, dass sich eine spätere Änderung der Anlagen als schwierig herausstellen
könnte. Um dies zu vermeiden, wird nur auf Anlagen und Formulare verwiesen. Weiterhin ist
ein dynamischer Verweis auf die Rahmenrichtlinie aufgenommen worden. Diese soll eine ermessensfreie Entscheidung und ein einheitliches Vorgehen bei der Gewährung von Förderungen
gewährleisten. Für die Zuwendungsvoraussetzung ist ein Antrag zu stellen. Dieser beinhaltet
neben dem Verwendungszweck auch eine Kostenschätzung. Bei Projekten über 1.000 Euro besteht nur die Möglichkeit einer Teilfinanzierung, welche 90 Prozent beträgt. Die verbleibenden
zehn Prozent müssen über Eigenmittel, Eintrittsgelder, Zuwendungen Dritter oder sonstiges
finanziert werden. Bei Kleinprojekten bis 1.000 Euro ist eine Vollfinanzierung möglich. Hier genügt das Engagement, welches dann stundenweise vom Stadtbezirksamt abgerechnet wird.
Rechtlich gesehen darf eine Maßnahme erst nach Gewährung der Förderung begonnen werden.
Ein vorzeitiger Beginn der Maßnahme ist förderschädlich und führt automatisch zur Ablehnung
der Förderung. Dringende Maßnahmen können vor Beschluss des Gremiums, jedoch nach Zustimmung der Stadtbezirksamtsleitung als „vorzeitiger Maßnahmenbeginn“ begonnen werden.
Hier besteht allerdings das Risiko, dass der Stadtbezirksbeirat nachträglich seine Zustimmung
verwehrt. Zur weiteren Verfahrensweise ist geregelt, dass durch das Stadtbezirksamt Termine
veröffentlich werden, bis zu denen die Förderanträge zu stellen sind. Diese sind so zu wählen,
dass Maßnahmen vor Jahresfrist durchgeführt werden. Grund dafür ist die strenge Trennung
der Haushaltsjahre. Übertragungen in das Folgejahr sind nicht möglich. Zur Abrechnung wird
von den Geförderten ein Verwendungsnachweis angefertigt. Für Kleinprojekte wird dies in vereinfachter Weise geführt. Weiterhin erklärt Herr Fischbach, dass der Antragssteller öffentlich
auf die Förderung durch das Stadtbezirksamt aufmerksam machen soll. Die von Herrn Fischbach
geschilderten Maßnahmen sind für die Antragssteller kostenlos, da es sich um das Zuwendungsrecht handelt. In der Schlussbestimmung ist geregelt, dass die alte Richtlinie mit Inkrafttreten
der Neuen außer Kraft tritt. Noch offene Förderprojekte werden jedoch noch nach der alten
Richtlinie abgerechnet.
Frau Günther erkundigt sich nach der Fördermöglichkeit von Informationsprospekten der Stadtbezirksämter zum Thema Projektförderung und zur Installation von Unterflurcontainern. Herr
Fischbach erklärt, dass die Erstellung der Prospekte durch die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
abgedeckt ist und durch die Pressestelle der Stadt realisiert werden kann. Auch die Förderung

10/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

der Unterflurcontainer kann als Vorlage und Beschluss an das zuständige Fachamt gegeben
werden.
Frau Günther hat eine weitere Frage zum Thema der Vereinsförderung. Sie möchte wissen, ob
Sportvereine damit ebenfalls gefördert werden können. Laut Herrn Fischbach ist die Förderrichtlinie bewusst offen gestaltet worden, um somit möglichst vielfältige Projekte fördern zu
können.
Herr Dr. Gürtler erkundigt sich, ob die Beschlüsse des Stadtbezirksbeirates uneingeschränkte
Gültigkeit haben. Herr Fischbach weist darauf hin, dass bei Rechtswidrigkeit der Oberbürgermeister Widerspruch einlegen kann und der Beschluss nochmals auf die Tagesordnung gesetzt
wird, um rechtmäßige Zustände herzustellen.
Frau Gramm möchte wissen, aus welchem Budget der Stadtbezirksbeirat zu welcher Förderung
jeweils seine Zuwendung beschließt. Herr Fischbach erklärt, dass bei Zuwendungen an Dritte die
freien Haushaltmittel verwendet werden. Die Mittel, die jeweils bei den Fachämtern zur Verfügung stehen, sind zweckgebunden. Über die Verwendung der zweckgebundenen Mittel kann
der Stadtbezirksbeirat dennoch entscheiden, sofern es in seine Zuständigkeit fällt.
Herr Dr. Kromer sieht die Gefahr, dass die Fördermöglichkeiten der Stadt Dresden zu vielfältig
sind und es dadurch zu einer Verkomplizierung kommt. Herr Fischbach schildert, dass sich der
Antragssteller an beliebig viele Stellen bezüglich einer Förderung wenden kann. Im jeweiligen
Antrag muss jedoch ausgewiesen werden, dass andere Fördermittel beantragt wurden. Der
Stadtrat hat die Verwaltung damit beauftragt, ein Fördermittelmanagementsystem zu installieren, um möglichen Fördermittelmissbrauch vorzubeugen.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Stadtbezirksförderrichtlinie zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2
3

Vorstellung Bauvorhaben Stesad - Alemannenstraße und Kipsdorfer Straße

Herr Küfner, Abteilungsleiter Projektmanagement der STESAD GmbH, stellt die Bauprojekte der
„WID - Wohnen in Dresden“ in der Alemannenstraße und Kipsdorfer Straße vor, für welche sich
die STESAD verantwortlich zeichnet. Als weitere Standorte sind die Jüngststraße und die Spenerstraße in der Planung und sollen ebenso im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden. Insgesamt
sind die Standorte, welche in die WID eingelegt werden, in zwei Grundstückspakete aufgeteilt,
die sich vor allem auf das linkselbische Stadtgebiet verteilen. Zu einem dritten Grundstückpaket
ist man in Verhandlung mit der Stadt Dresden. Diese Grundstücke sind größtenteils rechtselbisch gelegen, wodurch man dann über das gesamte Stadtgebiet verteilt Grundstücke betreut. Ein Großteil der Baumaßnahmen wird 2019 beginnen.
Zum Wohnbaustandort an der Alemannestraße/ Ecke Wittenberger Straße führt Herr Küfner
aus, dass sich auf dem Grundstück vormals Garagen und ein Werkstattgebäude befanden. Aktuell befindet man sich in der Leistungsphase 5. Die Baugenehmigung ist erteilt. Zwei Gebäude
sollen auf dem Grundstück errichtet werden, welche sich städtebaulich einfügen. Insgesamt
sollen 35 Wohneinheiten entstehen, welche sich in ein- bis fünf-Personen-Wohnungen aufgliedern. Der Rohbau soll im April 2019 beginnen und die Fertigstellung ist für März 2020 geplant.
Im Erdgeschoss sind die Treppenhäuser durchgesteckt, also man gelangt durch das Treppenhaus

11/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

auf die andere Gebäudeseite. Je Etage sollen drei beziehungsweise vier Wohneinheiten entstehen.
Der Wohnbaustandort Kipsdorfer Straße/ Ecke Schaufußstraße ist laut Herrn Küfner momentan
mit einem Garagenkomplex bebaut. Dieser soll in Kürze zurückgebaut werden. Der Baubeginn
ist im Frühjahr 2019 geplant. Die Baugenehmigung wurde erteilt und man ist kurz davor in die
Planungsphase 5, die Ausführungsplanung vor Ausschreibung der Bauleistungen, einzutreten.
Geplant ist ein Gebäude mit 27 Wohneinheiten. Mehr als die Hälfte dieser Wohnungen sind für
Ein- und Zwei-Personen-Haushalte konzipiert. Die Fertigstellung ist im ersten, spätestens im
zweiten Quartal 2020 zu erwarten. Im hinteren Bereich des Grundstückes entstehen PKWStellplätze. Dem nördlichen Nachbarn wird ein Wegerecht gewehrt und eine Feuerwehrzufahrt
auf dessen Kosten errichtet. Das Gebäude besteht aus einem Kellergeschoss und fünf Obergeschossen. Das Gebäude ist durch eine Mitteltrennwand geteilt, sodass zwei Treppenhäuser vorhanden sind. Durch diese sind einmal je zwei Wohnungen pro Etage und zum anderen drei
Wohneinheiten erreichbar.
Herr Lange erkundigt sich zur Höhe der Grundstücksbereinigungskosten. Des Weiteren möchte
er wissen, mit welchem Wert die Grundstücke in die WID eingebracht wurden und zu welchem
Mietpreis die Wohnungen nach Fertigstellung angeboten werden. Herr Küfner erklärt dazu, dass
die Gesellschaft ein sächsisches Förderprogramm zum kommunalen Wohnungsbau nutzt und
daher eine Kostenobergrenze von 2.200 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche gilt. Die Förderung
ist auf einzelne Kostengruppen beschränkt. Die Erschließungskosten sind nicht fördermittelrelevant. Die eingebrachten Grundstücke wurden vom Gutachterausschuss beziehungsweise der
Bewertungsstelle der Stadt bewertet. Der festgestellte Wert geht als Beleihungswert in die Gesellschaft ein. Der Wert ist nur für die Abrufung der Bankenkredite und somit zur Finanzierung
von Belangen. Die Wohnungen werden nur an Mieter vergeben, die einen Wohnberechtigungsschein vorweisen können. Somit sind Miete und Wohnungsgröße an den KDU-Sätzen, den Kosten der Unterkunft, angelehnt. Die Miete wird zirka 6,50 Euro je Quadratmeter betragen. Zusätzlich wird ein Förderanteil von 3,50 Euro je Quadratmeter gezahlt.
Herr von Keyserlingk fragt nach den geplanten Baukosten, ob die kalkulierten Kosten eingehalten werden können. Laut Herrn Küfner werden die Baukosten in der Leistungsphase drei bei der
Planung kalkuliert und auf Basis dessen wird der Fördermittelantrag gestellt. Eine Einhaltung der
Baukostenobergrenze sei dabei Pflicht. Sollte es im weiteren Projektverlauf zu Risiken kommen,
so muss dem Fördermittelgeber eine gut dokumentierte Planung und plausible Kostenberechnung der Leistungsphase drei vorgelegt werden, um weiterhin die Fördermittel in Anspruch
nehmen zu können.
Herr Just beklagt nach dem Wegfallen des Garagenkomplexes an der Schaufußstraße einen entstandenen Parkplatzmangel. Er möchte wissen, ob es geplant ist, die Bushaltestelle und den
Containerstandplatz in der Schaufußstraße zu verlegen. Herr Küfner erklärt, dass es sich augenscheinlich nur um eine Ersatzhaltestelle handelt, die somit bestehen bleiben kann. Die Umsetzung der Container ist bereits behandelt worden und wird weiter geprüft.
Frau Günther erkundigt sich nach dem Verhältnis von PKW-Stellplätzen zu den Wohneinheiten.
Es gibt weniger Stellplätze als Wohneinheiten. Herr Küfner erklärt, dass dies zum einen in der
Anbindung durch den ÖVPN und zum anderen mit dem sozialen Status der Bewohner verbunden ist. Nach der neuen Stellplatz- und Garagensatzung ist eine Reduzierung der Stellplätze
möglich.
Eine weitere Frage stellt Frau Günther zur freien Nutzbarkeit der Spielplätze auf den Grundstücken. Herr Küfner erklärt, dass die geplanten Spielplätze auf einem Privatgelände entstehen. Da
aber die Abgrenzung zu den Nachbargrundstücken durch Zäune oder ähnliches vermieden werden soll, ist eine Fremdnutzung der Spielanlagen nicht auszuschließen.

12/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Herr Lange beklagt, dass die Baumaßnahmen der WID unrentabel sind, da private Bauherren die
Bauvorhaben kostengünstiger umsetzen könnten. Weiterhin möchte er wissen, warum in den
Projekten keine Tiefgaragen geplant sind. Herr Küfner begründet dies mit den zu hohen Kosten
und der damit verbundenen Überschreitung der Kostenobergrenze.
Herr Atzenbeck fragt nach, warum die Baugenehmigung zum Bauvorhaben der Kipsdorfer Straße im Amtsblatt veröffentlicht wurde und nicht jeder Anwohner separat darüber informiert
wurde. Herr Küfner erklärt, dass es sich um die übliche Vorgehensweise handelt. Zumal stehe
man in Kontakt mit den Nachbarn bezüglich des Garagenabrisses sowie der Erschließung der
Medien und Fernwärmetrasse.
Herr Dr. Urban erkundigt sich, was mit Mietern passiert, wenn diese durch ein geregeltes Einkommen den Anspruch auf den Wohnberechtigungsschein verlieren. Herr Küfner erklärt, dass in
diesem Fall keine Mieterhöhung durchgeführt werden. Auch eine Kündigung der Wohnung ist
nach Mietrecht nicht möglich.
Eine Bürgerin fragt nach der Einhaltung der zu beachtenden Tagesinnenraumhelligkeit. Herr
Küfner erklärt, dass die Planung alle technisch notwendigen Vorgaben erfüllt.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil 2

4.1

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

A0469/18
beratend

Die Mitglieder der Antragsstellenden Fraktionen sehen sich nicht in der Lage den Antrag vorzustellen. Herr Eckoldt stellt den Antrag nach Geschäftsordnung auf Vertagung des Antrages zu
Jugendkultur in Striesen/Blasewitz.
Herr Levenfus war zum Zeitpunkt der Abstimmung nicht im Ratssaal, wodurch nur 20 Gremiumsmitglieder an der Abstimmung teilgenommen haben.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 6
4.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Frau Günther erklärt, dass eine Vorstellung der Vorlage seitens der Verwaltung nicht vorgenommen wird. Es handelt sich um die erste Lesung. Die Vorsitzende weist darauf hin, dass eine
detaillierte Information nach § 15 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte vom Gremium ersucht
werden.
Bei dem vorgelegten Haushaltsentwurf handelt es sich um den Vorschlag der Verwaltung. Der
Stadtrat als Entscheidungsgremium hat die Möglichkeit Änderungen zu beschließen und somit
die vorhandenen Mittel umzuverteilen. Im Haushaltsentwurf sind nur Projekte ab einem Volumen von 500.000 Euro aufgeführt. Kleinere Projekte sind in den Planungen der Fachämter aufgeführt.

13/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

Herr Eckoldt beantragt nach Paragraf 15 der Geschäftsordnung Ortbeiräte den Oberbürgermeister zu ersuchen, den Haushalt, vor allem mit Blick auf die geplanten Projekte im Stadtbezirksamtsgebiet, durch den verantwortlichen Beigeordneten vorstellen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltungen 0
5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert darüber, dass für das Stadtbezirksamt Blasewitz zehn Euro pro Einwohner im Stadtbezirk als Budget im Haushalt eingeplant sind. Die Rot-Rot-Grüne Mehrheit im
Stadtrat befürwortet die Pauschale auf 25 Euro je Einwohner zu erhöhen. Die 15 Euro, welche
die Differenz zum Vorschlag der Verwaltung sind, wären dann bei den Fachämtern angesiedelt
und der Stadtbezirksbeirat hätte über die Verwendung zu entscheiden. Die Vorsitzende schlägt
eine Arbeitsgemeinschaft vor, um Prioritäten zu setzen und mögliche Projektvorschläge zu prüfen. Weiterhin sollen die Möglichkeiten zur Information der Bürger zu den Fördermöglichkeiten
untersucht werden.
Frau Küfner erklärt, dass es zunächst wichtig ist, die Bürger über die Veränderungen zu Informieren. Ihrer Meinung nach wissen viele Bürger nicht, dass im Mai 2019 der Stadtbezirksbeirat
direkt gewählt wird und dass ab Januar 2019 neue Aufgaben auf die Stadtbezirksämter zukommen.
Frau Günther erklärt, dass vom Stadtbezirksamt eine Liste der Vereine mit Sitz im Stadtbezirksamtsgebiet angefertigt wurde. Dabei wurde auch darauf geachtet, dass der Verein im Stadtbezirk wirkt. Weiterhin wurde seitens des Stadtbezirksamtes eine Übersicht der bisherigen Förderprojekte der Ortschaften im Jahr 2018 aus den Beschlüssen der Ortschaften erstellt wurde.
Die Liste der Vereine und die Übersicht werden den Gremiumsmitgliedern per E-Mail zugesandt.
Herr Dr. Urban fragt nach, ob Vereine jetzt schon vollständige Förderanträge einreichen sollen.
Frau Günther erklärt, dass die Vereine mögliche Projekte an die Verwaltung und die Arbeitsgruppe herantragen sollen, um somit eine Vorprüfung zu ermöglichen. Vollständige Anträge
sind dafür nicht nötig.
Es wird vereinbart, dass die Arbeitsgruppe am 15. Oktober 2018, um 18 Uhr im Stadtbezirksamt
Blasewitz tagt.
Zum Thema Straßenreinigungsgebührensatzung erklärt Frau Günther, dass die öffentliche Reinigung in Altgruna abgelehnt wurde. Begründet ist dies damit, dass für eine effektive Reinigung
ein hoher Reinigungszyklus gewählt werden müsste. Dies sei nicht zu realisieren. Wie sich auf
Nachfrage herausstellte, wird monatlich eine Reinigung auf den Anliegerflächen der Stadt vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführt. Aufgrund der technischen Ausstattung des
Amtes werden auch Großteile der Flächen anderer Anlieger gereinigt. Die Vergabe der Reinigung der Anliegerflächen der Stadt wurde für drei Jahre vergeben. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft prüft eine Erhöhung des Reinigungszyklus. Im Rahmen der Aufgaben des Stadtbezirksbeirates ist eine Bezuschussung der Reinigungsleistung möglich. Weiterhin wurden die
Vorschläge der Ortsbeiräte zur Neuaufnahme von Straßen abgelehnt.
Frau Günther informiert darüber, dass ein Ortsbeirat als Sachverständiger und Vorprüfer zum
Wettbewerbsverfahren des geplanten Erweiterungsbaus der Freien Montessorischule Hucke-

14/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

pack entsendet werden soll. Das Preisgericht tagt am 14.01.2019. Herr Just erklärt sich dazu
bereit und das Gremium stimmt seiner Entsendung zu.
Die Vorsitzende informiert über die Antworten zu Anfragen der Ortsbeiräte. Im Rahmen der
Anfrage zur Bereinigung des Grunaer Landgrabens wurde mitgeteilt, dass turnusmäßig eine
Reinigung im September erfolgt und man die gegenwärtige Lage prüfe. Zur Thematik der Tore
am Landgraben wurde dem Stadtbezirksamt mitgeteilt, dass diese der Gewässerunterhaltung
dienen und die Wege nicht den Anforderungen öffentlicher Wege entsprechen. Weitere Anfragen zu dem Fußwegzustand in der Pohlandstraße, dem zubetonierten Schnittgerinne in der
Lauensteiner Straße und dem Wasserabfluss am Königsheimplatz blieben bisher unbeantwortet.
Eine Antwort zur Anfrage an den Oberbürgermeister aus der Ortsbeiratssitzung vom 22. August
2018 zum Stand Planfeststellung und den aktuellen Ständen des Zukunftskonzepts Stadtgrün,
des Rahmenplanes Seidnitz/Tolkewitz und des Plans Revitalisierung Altgruna ist noch ausstehend.
Dem Stadtbezirksamt liegt eine Liste der Baumfällungen und Pflanzungen im Jahr 2017 vor. Frau
Günther erklärt, dass im Stadtbezirk 115 Pflanzungen und 116 Fällungen vorgenommen wurden.
Frau Günther informiert über mehrere Anfragen von Personen, welche sich und ihre Arbeit gern
dem Gremium vorstellen möchten:
- Frau Lietzmann (Kinder- und Jugendbeauftragte)
-

Herr Füssel (Bürgerpolizist)

-

Frau Funke zur Vorstellung der Filmgalerie Dresden e. V.

-

Frau Quilitzsch (Center Managerin Schiller Galerie)

Die Ortsbeiräte möchten, dass sich Herr Füssel vorstellt und das Gremium zu seiner Tätigkeit
und zum Waffenrecht informiert.

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Dr. Urban erklärt, dass sich Bürger an ihn gewandt haben, da in der Winterbergstraße,
Richtung Zwinglistraße, nachts die Ampelanlage ausgeschaltet ist und das Überqueren der Straße so erschwert wird. Begründet ist dies durch die teilweise überhöhte Geschwindigkeit der
Fahrzeuge. Der Bürger wünsche sich daher eine Fußgängerbedarfsampel. Die Vorsitzende verweist auf die Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes.
Herr Just erkundigt sich nach der Kreuzung Karcherallee und Stübelallee und dem weiteren Verfahrensweg. Frau Günther erklärt, dass dazu eine Vorlage existiert. Das Gremium stimmt dafür,
dies als Anfrage an den Oberbürgermeister zu richten.
Weiterhin möchte Herr Just wissen, ob die Möglichkeit besteht, dass die bevorstehenden Bauvorhaben in der Kipsdorfer Straße vorgestellt werden können. Die Vorsitzende erklärt, dass man
sich an den Bauherren wenden kann, es aber in dessen Ermessen liegt, die Projekte vorzustellen.
Herr Grohmann erklärt, dass aufgrund einer Baustelle auf der Ermelstraße, zwischen Wittenberger Straße und Schandauer Straße, der Fußweg einseitig eingeschränkt begehbar ist und mehre-

15/15
ö NS OBR Bl/040/2018 26. September 2018

re Parkplätze weggefallen sind. Bauarbeiten finden augenscheinlich jedoch keine statt. Frau
Günther erklärt, dass dies an das zuständige Amt übergeben wird.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Kristian Siegert
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

