Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andr# Schollbach

Datum;

11 OKT. 2018

Personelle Veränderungen Im Büro des Oberbürgermeisters
AF2660/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinwels, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allgc
meinen Überblicks.

Füreinen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„Welche personellen Veränderungen wurden Im Jahr 2017 im Büro des Oberbürgermeisters
vorgenommen?"

Eine Mitarbeiterin des Büros ist im Jahr 2017 in Elternzeit gegangen. Zudem erfolgte die Beset
zung der Steile Büroleiter/-in.
undlichen Grüßen

Dp Hilbert

