Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.34

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

12. OKT. 2018

Personalsituation der Stadtverwaltung und Eigenbetriebe
AF2652/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
Zu Ihrer oben genannten Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:

1. „Welche Kenntnisse liegen der Stadtverwaltung über die Mitarbeiter/-inn-Zufriedenheit des
Personals der Stadt Dresden vor?"

2. „Wie hoch ist der Krankenstand in den städtischen Eigenbetrieben und der Verwaltung und
wie entwickelte er sich in den vergangenen sechs Jahren (bitte nach Geschäftsbereichen auf
schlüsseln)?"

-2-

3.

„Wie viele Stellen sind derzeit unbesetzt und wie lange schon und welchen Anteil haben die
unbesetzten Stellen an der jeweiligen Gesamtstellenzahi der Geschäftsbereiche? Wie viele
Stellen mit welcher Gehaltseinstufung und welchem Abschluss sind bei welchem Geschäftsbe
reich zum 1.10. unbesetzt (bitte tabellarisch darstellen)? Wie hoch ist die Fluktuation in den
einzelnen Geschäftsbereichen?"

Die Beantwortung Ihrer Anfrage verzögert sich noch etwas. Ich bitte um Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

