SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2701/18
Datum: 15.10.2018

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohnberechtigungsschein und Wohnsitzauflage bei Geflüchteten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eines der größten Hindernisse bei der Integration von geflüchteten Menschen ist die Suche nach
geeignetem Wohnraum nach der Anerkennung. Dabei ergeben sich auch immer wieder Unklarheiten im Umgang mit Wohnberechtigungsscheinen (WBS). Eine weitere ähnliche Problemlage
liegt vor, wenn Menschen mit einer Gestattung einen Job außerhalb Dresdens bekommen, jedoch mit der Wohnsitzauflage an die zugewiesene Wohnung durch die Stadt gebunden sind.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.
Fragen:
1. Gibt es bei der Erlangung eines Wohnberechtigungsscheins aufenthaltsrechtliche
Einschränkungen?
2. Hat ein asylsuchender Auszubildender in Duldung die Möglichkeit einen WBS zu bekommen?
3. Zählt bei Geflüchteten die von der Stadt zugewiesene Gewährleistungswohnung während
des Asylverfahrens als “Erstwohnung“? Wenn ja, hat dies Auswirkungen auf die Gewährung
eines WBS oder die Übernahme zukünftiger Mietkosten durch das Jobcenter?
4. Ist es Asylbewerber_innen in Aufenthaltsgestattung möglich eine eigene selbstgesuchte
Wohnung zu beziehen, wenn sie eine Berufstätigkeit aufnehmen, mit der sie ihr Leben
selbstständig finanzieren können?

5. Gibt es Probleme mit der Wohnsitzauflage, wenn die in 4. genannte Personengruppe eine
Berufstätigkeit außerhalb Dresdens oder außerhalb Sachsens aufnehmen möchte und
dementsprechend den Lebensmittelpunkt in eine andere Stadt verlagern will?
6. Im §5, Abs 2, d der Unterbringungssatzung Asyl ist geregelt, dass das Benutzungsverhältnis
beendet wird, wenn die zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt wird. Ist es
für den Nachweis des Bewohnens notwendig, dass die untergebrachte Person spätestens alle
drei Tage in der Unterbringungseinrichtung übernachtet? Wenn ja, auf welcher
Rechtsgrundlage basiert diese Festsetzung?
7. Wie verträgt sich die in 6. genannte Regelung mit der in 4. genannten Personengruppe, wenn
sie eine Berufstätigkeit außerhalb Sachsen aufnehmen wollen?

Mit bestem Dank für die Beantwortung und freundlichen Grüßen

Vincent Drews

Seite 2 von 2

