Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2637/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.11.2018
14.11.2018
28.11.2018

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

13.12.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der Carolabrücke gemäß Anlagen 1 und 3 und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß Anlagen 2.1 und
2.2 sowie Anlage 4.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

siehe Anlage 5
12
TI.31015 Carolabrücke
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2019 bis 2021
7.200.000 Euro / 2019 bis 2021
8.000.000 Euro / 2019 bis 2021

Teilergebnishaushalt 6, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

360.000 Euro/a Auflösung Sonderposten
355.753 Euro/a Unterhaltung
400.000 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die 1971 fertiggestellte Carolabrücke überführt die Bundesstraße B170 sowie die städtische
Straßenbahn über die Elbe und über die Straße am Terrassenufer. Das Bauwerk besteht aus insgesamt drei Brückenzügen. Der oberstromseitige Brückenzug A überführt die Richtungsfahrbahn
Altstadt-Neustadt sowie einen Geh-und Radweg. Der mittlere Brückenzug B überführt die Richtungsfahrbahn Neustadt-Altstadt. Der unterstromseitige Brückenzug C überführt die Straßenbahn sowie einen Geh- und Radweg.
Die Instandsetzung der beiden Straßenbrückenzüge ist wegen des baulichen Zustandes dringend
erforderlich. Dies betrifft insbesondere die zunehmende Durchfeuchtung der Überbauten aufgrund der undichten Fahrbahnübergangskonstruktionen, der versagenden Abdichtung sowie
drei defekten Tagewassereinläufe. und die daraus resultierende Gefahr der Aktivierung der sich
im Baukörper befindlichen Chloride. In den Jahren 2002 und 2003 wurden die Hohlkästen der
Carolabrücke einem Chloridentzug unterzogen, um das infolge einer undichten Entwässerung in
den 90er Jahren eingedrungene Chlorid soweit zu minimieren, dass davon keine Korrosionsgefahr für die Spannstähle mehr ausgehen kann. Diese Maßnahme war erfolgreich. Entsprechend
des Berichtes zur Korrosionsuntersuchung der CITec GmbH vom 21. Mai 2013 ist aktuell unabhängig vom derzeitigen Korrosionszustand der Bewehrung und des Chloridgehaltes im Beton
keine Korrosionsaktivität vorhanden. Allerdings gilt dies nur so lange, wie im Beton verbliebenen
Chloride nicht durch Wasserzutritt aktiviert bzw. über die defekte Straßenentwässerung neue
Chloride eingetragen werden. Die unverzügliche Reparatur der Abdichtungsschäden ist also für
den weiteren Bestand der Carolabrücke von essentieller Bedeutung.
Auch die Betonsanierung der Hohlkästen ist erforderlich, um die weitere Dauerhaftigkeit der
Konstruktion sicherzustellen. Die vorhandenen Kappen sind zustandsbedingt zwingend zu erneuern und die Fahrbahnausstattung und -gestaltung den gegenwärtigen Nutzungsanforderungen anzupassen.
Die Instandsetzung der Brücke ist zugweise geplant, sodass die Umleitung des Verkehrs jeweils
über den anderen Brückenzug erfolgen kann.
In Auswertung der vorliegenden Prüfergebnisse und Zustandsbewertung ist vorgesehen, erst
den Brückenzug A instandzusetzen und dann den Zug B.
Beschreibung des Instandsetzungsumfanges
1.

Brückenzug A

Folgende Instandsetzungsmaßnahmen sind am Zug A geplant:
-

Erneuerung der Fahrbahnübergänge und Entwässerung
Erneuerung der Kappen und des Fahrbahnbelags einschließlich Abdichtung
Instandsetzung des Hohlkastens innen und außen
Erneuerung der Geländer und der öffentlichen Beleuchtung
Instandsetzung der Widerlager
Instandsetzung der anschließenden Straßenrampen

...

4/5
Bei der Sanierung der Fahrbahn und der Kappen des Zuges A wird die bestehende Fahrbahnbreite beibehalten. Die Nutzbreite des Geh- und Radwegs wird auf die aus statisch-konstruktiven
Gründen größte Breite von maximal 3,60 m vergrößert, was eine Verbreiterung von 0,45 m bedeutet. Darin enthalten sind 1,80 m für den Gehweg und 0,80 m für den Radweg, was den jeweiligen Mindestanforderungen entspricht, sowie die erforderlichen Sicherheitsstreifen und räume (siehe Anlage 1).
Für den Bau muss der Brückenzug A vollständig für den motorisierten Straßenverkehr gesperrt
werden. Der gesamte Verkehr wird dann auf je einem Fahrstreifen je Fahrtrichtung über den
Brückenzug B geführt. Für die Umleitung des Verkehrs sind beidseitig bauzeitliche Überfahrten
in den Brückenrampen herzustellen, welche nach Abschluss der Baumaßnahme rückgebaut
werden.
Der Fußgänger- und Radverkehr wird während der Bauzeit weiter über den Zug A geführt. Hierfür ist die Ausführung der Instandsetzungsarbeiten auf der Brückenoberseite in zwei Bauabschnitten erforderlich. Im ersten Bauabschnitt ist die Verbreiterung der Kappe vorgesehen. Die
Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen können in dieser Zeit auf der nicht im Baufeld liegenden Fahrbahn geführt werden. Im zweiten Bauabschnitt steht für deren Führung die verbreiterte Kappe zur Verfügung (siehe Anlagen 2.1 und 2.2).
Die Instandsetzung des Zuges A ist ab Mitte 2019 geplant, wobei von einer Bauzeit von circa
einem Jahr ausgegangen wird. Die Baukosten für die Maßnahme betragen nach vorliegender
Kostenberechnung etwa 5.000.000 Euro.
2.

Brückenzug B

Folgende Instandsetzungsmaßnahmen sind am Zug B geplant (siehe Anlage 3):
-

Erneuerung der Fahrbahnübergänge und Entwässerung
Erneuerung der Kappen und des Fahrbahnbelags einschließlich Abdichtung
Instandsetzung des Hohlkastens innen und außen
Erneuerung der Geländer und der öffentlichen Beleuchtung analog Zug A
Instandsetzung der Widerlager
Instandsetzung der anschließenden Straßenrampen

Die vorhandenen Breiten des Zuges B bleiben unverändert.
Für den Bau muss der Brückenzug B vollständig für den motorisierten Straßenverkehr gesperrt
werden. Der gesamte Verkehr wird dann auf je einem Fahrstreifen je Fahrtrichtung über den
Brückenzug A geführt. Für die Umleitung des Verkehrs sind – analog zum Zug A – beidseitig bauzeitliche Überfahrten in den Brückenrampen herzustellen, welche nach Abschluss der Baumaßnahme rückgebaut werden. Die Instandsetzung des Brückenzuges B ist für 2021 geplant.
Die Kosten für die Instandsetzung des Brückenzuges B betragen nach vorliegender Kostenschätzung etwa 3.075.000 Euro.

...

5/5

Finanzierung
Der Finanzbedarf insgesamt ist in der Anlage 5 zusammengefasst. Die Finanzierung im laufenden
Doppelhaushalt ist gesichert. Die Absicherung in den folgenden Jahren wird in die Erarbeitung
der jeweiligen Haushalte einfließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2.1
Anlage 2.2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Gegenüberstellung Querschnitt Zug A Bestand/Neu
Konzept Verkehrsführung Bauabschnitt 1 für Zug A
Konzept Verkehrsführung Bauabschnitt 2 für Zug A
Gegenüberstellung Querschnitt Zug B Bestand/Neu
Konzept Verkehrsführung Zug B
Finanzbedarf Carolabrücke

