Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.08.2010

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/016/2010)
am Mittwoch, dem 18.08.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

V0697/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
!GEMEINSAME BEHANDLUNG MIT DEM AUSSCHUSS WIFÖ!
2

Bebauungsplan Nr. 158, Dresden-Reick Nr. 2, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße
hier:

V0670/10
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 8. Änderung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0675/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
4

Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur
Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0367/09
beratend (federführend)

3/4
5

Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, "Bauer Schöne"
hier: Aufhebung des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V0634/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend (federführend)

Einreicher: Interfraktionell

7

Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor
Verkehrsbelastungen auf der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe der Niederwarthaer Brücke

A0177/10
beratend (federführend)

Einreicher: Interfraktionell

8

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges und
ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

A0201/10
beratend

Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

9

Helmut-Schön-Ehrung - Namensgebung - Straße

A0212/10
beratend (federführend)

Einreicher: Interfraktionell

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Information über die Ausarbeitungen des Runden Tisches Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) zu den "Zielen
und Prioritäten für die künftige Verkehrspolitik der Landeshauptstadt Dresden"

V0685/10
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

10.2

Grundhafter Ausbau des Dörnichtweges zwischen Boltenhagener
Straße und Am Trobischberg
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0471/10
zur Information

4/4

10.3

Grundhafter Ausbau der Hauptstraße in Weißig zwischen der Südstraße (Haus Nr. 36) und der Bautzner Straße einschließlich des
Verbindungsweges Südstraße zwischen Südstraße Haus Nr. 2 und
der Hauptstraße sowie der Platzgestaltung vor Haus Nr. 7

V0608/10
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

10.4

Instandsetzung der Fahrbahnübergangskonstruktionen an den Widerlagern A und L der Brücke im Zuge der Budapester Straße, Zug
"a"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

10.5

Mündliche Informationen aus dem Stadtplanungsamt

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V0642/10
zur Information

