Hausmitteilung

Dresden.
[ )LC;^qC!J'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V0980/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung
Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule und des
Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthalien, Mensa und Aula" für die genannten Schulen und die
Abendoberschule Dresden."

Die Umsetzung des Bauvorhabens ist von einem gestörten Bauablauf gekennzeichnet. Dieser begründet sich
maßgeblich in einer mangelhaften Leistungserbringung der vertraglich gebundenen ARGE. Aufgrund diverser
Folgewirkungen wurde in der terminlichen Aussteuerung des Bauvorhabens der Schwerpunkt auf die Nut
zungsübergabe zum Schuljahresbeginn 2019/2020 gelegt. Dazu sind u. a. zusätzliche personelle Ressourcen zur
Verfügung zu stellen und im Projektbudget auch finanziell zu untersetzen.
Bautenstand

Seitens der STESAD GmbH wird seit April 2018 eine Bauoberleitung eingesetzt. Die Notwendigkeit begründet
sich vor allem in der mangelhaften Leistungserbringung der ARGE sowie dem erhöhten Koordinationsaufwand
zur Sicherung des Fertigstellungstermines. Weiterhin wird im Bereich der technischen Gebäudeausrüstung die
Planung der ARGE (Ausführungsplanung) nunmehr durch die STESAD GmbH bzw. deren eingesetzte Fachplaner
„fortgeschrieben". Inhaltlich sind hier maßgebliche Umplanungen und Planungsergänzungen erforderlich, wel
che zusätzliche Kapazitäten binden.

Mögliche Schadensersatzansprüche der Landeshauptstadt werden regelmäßig gegenüber der ARGE formuliert.
Parallel werden durch die STESAD GmbH auch Möglichkeiten, ggf. sogar die Notwendigkeit einer Kündigung
der ARGE geprüft. Beispielhaft ist das Teilobjekt „Sporthalle Oberschule" zu benennen. Der Terminplan der
ARGE sah eine Rohbaufertigstellung Ende Oktober 2018 vor. Seitens der STESAD GmbH ist festzustellen, dass
bis August 2018 die diesbezüglich notwendige Planungsleistung seitens der ARGE noch immer nicht vollständig
erbracht wurde. Auch die seitens der ARGE mangelhafte Erstellung von Leistungsverzeichnissen in Verbindung
mit einem teilweise gestörten Bauablauf erzeugt aktuell eine Vielzahl von zu bewältigenden Themen. Neben
den Rohbauarbeiten müssen die Folgegewerke nunmehr mit zum Teil geänderten Leistungsinhalten in einen
„neuen" Gesamtablauf (Fertigstellung Sommer 2019) integriert werden.

Zur Sicherstellung des Fertigstellungstermins wird im Projekt die sogenannte „Lean-Taktplanung" zum Einsatz
kommen. Diese soll vor allem der regelmäßig nur unzureichenden Termineinhaltung einzelner Gewerke vor
beugen bzw. den bereits entstandenen Bauverzug in koordiniertem Maße reduzieren. Weiterhin sollen dabei
bei allen Projektbeteiligten einzusetzende personelle Ressourcen effizienter zum Einsatz kommen.

Die Rohbauarbeiten der Teilobjekte Gymnasium, Oberschule und Sporthalle Gymnasium kommen terminge
recht voran bzw. sind teilweise schon abgeschlossen. Als wichtigen Meilenstein konnte das Projekt am
31. August 2018 die letzte Deckenbetonage am Gymnasium bestreiten. Trotz ständiger Verzögerungen in der
ARGE-Planung zeigten die Beschleunigungsmaßnahmen beim Rohbauunternehmen Wirkung. Gegenwärtig
beginnen auch die Ausbauarbeiten in der Aula/Mensa. In der Oberschule beginnt ab Oktober der Einbau der
Fenster und parallel dazu die Rohinstallation für die Haustechnik. Auf beiden Teilobjekten werden momentan

die Dachabdichtungsarbeiten durchgeführt. Die Pfosten-Riegel-Fassaden werden aktuell auch hergestellt und
„füllen" Stück fürStück diegroßen Rohbauöffnungen.

Die bauliche Umsetzung der Freianlagen wurde ebenfalls begonnen. Durch den verdichteten Ressourcenein
satz im Rohbau und den damit einhergehenden Lagerflächen konnten allerdings die vereinbarten Baufreihei
ten nicht fristgerecht sichergestellt werden. Somit müssen zunächst andere Teilbereiche bearbeitet werden,
welche zu einem anderen Zeitpunkt vorgesehen waren. Auch in diesem Gewerk werden sicherlich in unbe

stimmter Zeit ergänzende Maßnahmen u. a. zur Sicherstellung der Vertragstermine notwendig sein. Es bleibt
aber festzustellen, dass auch hier der Bauablauf der Planer-ARGE nicht umsetzbar gewesen wäre, ohne die
Baustelle logistisch „lahmzulegen". Die Maßnahmen der Landschaftsgestaltung (Pflanzungen) werden voraus
sichtlich Jedoch erst nach Inbetriebnahme erfolgen, dieses wird seitens der Projektsteuerung als nicht kritisch
erachtet.

Derzeit sind ca. 60 % der Leistungen vergeben. 11 Vergabeeinheiten befinden sich in verschiedenen Phasen

der öffentlichen Ausschreibung bzw. des offenen Verfahrens. Weitere 8 Ausschreibungen sind zeitnah noch
durchzuführen. Auch hier führt die ungenügende Planung der ARGE im Vorfeld sowie die verspätete Übergabe
von Vergabeunterlagen teilweise zu fachlichen Fehlern in den Vergabeunterlagen, die Probleme im ordnungs
gemäßen Vergabedurchlauf nach sich ziehen und in deren Folge der eigentliche Bauablauf teilweise bereits
gestört ist, noch bevor sich die Firma auf der Baustelle befindet.

Eine weitere Schwierigkeit stellt die Schnittstelle „Fernwärme" und die damit verbundenen Einschränkungen
in der Erreichbarkeit der Baustelle dar. Ursprünglich wurde im Rahmen von Vorabstimmungen mit der
DREWAG Netz vereinbart, dass die Gehestraße für den Rohrleitungsbau der Fernwärme bis Ende 2017
blockiert sein wird. Inzwischen sind die Baumaßnahmen direkt auf der Gehestraße zwar abgeschlossen, aber
gegenüber dem ursprünglichen Termin mit sieben Monaten Verspätung. Da nunmehr die Fernwärmebaumaß
nahmen sich im Wohngebiet fortsetzen werden und die Arbeiten für die 110-kV-Leitung im Bereich Konkordienstraße ausgeführt werden, sind weitere Absperrungen für die Medienanbindungen der Schule nur noch in
einem Baufenster von fünf Wochen möglich. Eine Umsetzung in dieser kurzen Frist wird seitens der ausfüh
renden Firma als schwierig eingeschätzt und zieht erforderliche Ressourcen aus anderen eingetakteten Baufel
dern ab.

Kostenentwicklung

Auf die Ausführungen zu Beschlusspunkt 2 wird verwiesen.
Termine

Der derzeitige Leistungsstand auf der Baustelle entspricht nicht den geplanten Terminen. Dies begründet sich
neben den oben dargestellten Problemen vor allem in den aufgrund unvollständiger Planungs- und Ausschrei
bungsunterlagen verspätet gestarteten Vergabeverfahren. Zur terminlichen Aussteuerung wurde seitens der
STESAD GmbH (Bauoberleitung) ein überarbeiteter Bauablaufplan erstellt. Dieser sieht die o. g. „LeanTaktplanung" vor. Dies war nötig, weil der vorgelegte Ablaufplan der ARGE die notwendigen Prüffristen und
damit verbundenen Vorlaufleistungen nicht ausreichend berücksichtigt hat. Es wurden lediglich Zeiten für die

VOB-Abnahmen und Übergabe an den Nutzer eingeplant. Vordergründig gilt nun zu prüfen, inwieweit die ak
tuellen Vorleistungen aus Planung und Ausschreibung mit den Jetzt notwendigen Abläufen in Deckung zu brin
gen sind. Die STESAD GmbH geht davon aus, dass mit einer Vielzahl von Gewerken nunmehr sehr detailliert die
Leistungserbringung in terminlicher Hinsicht (neu) geregelt werden muss. Dies kann zu Mehrkosten führen.

•3-

2. „Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendigen Fi
nanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung in Höhe von 70 050 000 Euro so in den Haus

halt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es den tatsächlichen Aus
zahlungsprognosen entspricht."

Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich mitStand 30. August 2018auf ca. 82,7 Mio. Euro (brutto).
Die finanzielle Aussteuerung der Mehrkosten erfolgt mit gesonderter Vorlage zur Änderungder investiven
Finanzansätze.

Das Vorhaben wurde zur Förderung nach VwV Investkraft (Brücken in die Zukunft) beantragt. Ein Zuwen
dungsbescheid liegtvor. Hier sind Mindereinnahmen zu verzeichnen, die ebenfalls ausgeglichen werden müs
sen.

Die Kostenprognose wird regelmäßig fortgeschrieben. Aufgrund von Vergabeergebnissen sowie notwendigen
Nachträgen durch geänderte Leistungen und/oder gestörten Bauablauf können weitere Kostenerhöhungen
nicht ausgeschlossen werden und gelten sogar als wahrscheinlich.

3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche Geh- und
Radweg ist zeitgleich zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro Ist im Haushalt 2017/2018
bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige Fördermöglichkelten sind zu nut
zen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße für ca.
571 000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung des Plangebietes abzuschließen."

Bereits jetzt absehbar sind die Konflikte in der Baufreiheit mit dem die Schulbaumaßnahme tangierenden Radund Gehweg. Da mehrere Auftragnehmer entlang oder auf der (aktuellen) Baustraße (später Geh- und Rad
weg) agieren und Erdmassen bewegen sowie Pflasterarbeiten und oder Asphaltarbeiten ausführen, entsteht
hier ein erhöhter Koordinationsaufwand. Einerseits wird mit Fortschreiten der Arbeiten am Geh- und Radweg
die Mobilität auf der Baustelle eingeschränkt. Zum anderen könnten sich unterschiedliche Firmen aber auch
gegenseitig behindern. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wird eine Klärung der Baufreiheiten zum Ter
min Ende Oktober 2018 eingefordert. Nicht abgestimmte Termine haben wiederum zur Folge, dass die Aus
schreibung noch nicht gestartet werden kann, was Auswirkungen auf die pünktliche Fertigstellung des Gehund Radwegs zum Schuljahresbeginn 2019/2020 hat. Die Fertigstellung des Rad- und Gehweges ist gemäß
Baugenehmigung eine Voraussetzung für die Inbetriebnahme des Schulstandortes.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind Im Jahr 2019
Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich rund 1129 000 Euro zu
veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/orjohann

>rdneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

