Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

SPD-Fraktion

GZ:

(GB1)20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

1 2. OKT. 2018

Mieter von Haus 7 auf dem ehemaligen Drewag-Gelände an der Lößnitzstraße
mAF0380/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:
„Im März dieses Jahres wurde den Mietern des Hauses 7 auf dem ehemaligen Drewag-Gelände
an der Lößnitzstraße überraschend gekündigt. Die ursprüngliche Verhandlungslösung hatte ein
Vorkaufsrecht für die Mieter und damit den Erhalt der dortigen Kreativwirtschaft vorgesehen.
Durch die Kündigung wurde den Ansässlgen jegliche Planungssicherheit genommen und zu
sätzlich eine sehr kurze Frist zur Neuorientierung gegeben, weswegen sie um einen Aufschub
der Kündigung gebeten haben.
Bleibt es beim Tellabriss des Gebäudes und den Kündigungen? Wenn ja, wurde die Kündi

gungsfrist verlängert oder andere Vereinbarungen zum Überganggetroffen?
Welche Perspektive wurde der dort ansässigen Kreativwirtschaft durch die Verwaltung aufge
zeigt? Wie viele der jetzigen Mieter können nach der Sanierung zurückkehren, werden sie bei
der Neuvermietung bevorzugt behandelt und wie werden Mieter unterstützt, die nicht zurück
kehren können?"

Dem Hauptmieter des Hauses 7 wurde das Gebäude zum Kaufangeboten. Allerdings verhinderte
das Risiko der vorhandenen Altlasten unter Teilen des Gebäudes (es befindet sich eine Teerwan

ne/Teerlagerung unterhalb des Hauses, die sich über ein Drittel der Grundfläche erstreckt) seine
Finanzierung und es kam zu keinem Vertragsabschluss.

Eine Erhaltung des verbleibenden Gebäudeteils wurde sorgsam geprüft, hätte aber die Ausrei
chung der Fördermittel sowie den Schuleröffnungstermin (Schule kann erst in Betrieb gehen,
wenn die Altlasten komplett beseitigt sind) stark gefährdet.
Die DREWAG hat deshalb alle Vertragsverhältnisse für das Haus 7 mit Wirkung zum 30. Septem
ber 2018 gekündigt. Dies erfolgte bereits im März 2018.

-2-

Den Mietern von Haus 7 wurden Alternativflächen in Radebeul, Pirna und Dresden (Gasanstalt
straße, Schweriner Straße) angeboten. Inwieweit diese Alternativen angenommen wurden oder
anderweitige Ausweichstandorte gesucht worden sind, ist uns derzeit nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

•JA
Dr. Peter LacfJes

'""Sundju,'9ena

Beigeordneier für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Ik

^/^niontain

Dirk

Oberbürgermeister

