Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 0. OKT. 2018
Beschlusskontrolle zu \/1911/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden In einem ma

schinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in www.dresden.de zur Verfügung ge
stellt."

Für die Umsetzung des Beschlusses wird aktuell ein IT-Projekt initiiert.
„2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und wird unter
Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt."
Die Umsetzung des Punktes wird Inhalt des Projektes sein.

Die Einbeziehung von externen Interessengruppen zur inhaltlichen Weiterentwicklung ist erst nach dem Start
des Portals vorgesehen und wurde somit bisher nicht begonnen.
„3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in
geeigneter Weise zu kompensieren."

Die zu erwartenden Einnahmeausfälle in geringfügigem Maße bei den in Anlage 3 der Vorlage ausgeführten
Datensätzen sind, wie in der Vorlage vorgesehen, finanziell berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 14. Januar 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Voi^hann

// -^/Z ß^eo''dneter
I ' // I*
Rildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lam(

Dirk Hilbert

Beigeordnet/i/für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

