Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2610/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
12.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung von Planansätzen 2018 im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die verfügbaren Verpflichtungsermächtigungen sowie
das benötigte Ausgabenbudget gemäß der Anlage auf das Projekt Grünzug Gehestraße im Fördergebiet Integrierte Stadtentwicklung Dresden-Nordwest umzuverteilen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0769/15 vom 21. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Sicherung der weiteren Ausschreibung von Leistungen - Umverteilung bestehender Verpflichtungsermächtigungen auf das Projekt Grünzug Gehestraße im Fördergebiet Integrierte Stadtentwicklung Dresden-Nordwest (EFNW)
Die Finanzierung des Vorhabens Grünzug Gehestraße mit einem Gesamtvolumen von 1.486.505
Euro erfolgt über Fördermittel der integrierten Stadtentwicklung. Die Förderung beläuft sich bei
einem Fördersatz von 80 Prozent auf 1.189.204 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden trägt einen
Eigenanteil von 297.301 Euro. Der Projektantrag wird im dritten Quartal 2018 bei der Bewilligungsstelle eingereicht und sieht eine Bewilligung für die Jahresscheiben 2018 bis 2020 vor. Die
Förderung erfolgt in diesem Förderprogramm im Erstattungsprinzip, d. h. alle zur Abrechnung
geplanten Ausgaben sind durch die Landeshauptstadt Dresden vorzufinanzieren.
Bis zum vierten Quartal 2018 müssen die noch anstehenden Ausschreibungen erfolgen, um eine
rechtzeitige Fertigstellung und antragsgemäße Abrechnung der Ausgaben gegenüber der Bewilligungsstelle zu gewährleisten und damit die Fördermittel fristgerecht abrufen zu können.
Dazu ist jedoch ein Zugriff auf das Budget der Haushaltsjahre 2019 und 2020 notwendig, was
nur über Verpflichtungsermächtigungen möglich ist. Mit dem Beschlusspunkt werden daher
nicht benötigte Verpflichtungsermächtigungen aus dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zu
Gunsten des Projektes „Grünzug Gehestraße“ umverteilt.
Können die Ausschreibungen nicht mehr rechtzeitig ausgelöst werden, ist der Abschluss der
Maßnahme bis zum Ende des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben (12/2020) gefährdet.
Eine baulich nicht abgeschlossene Maßnahme ist insgesamt nicht förderfähig, so dass die Landeshauptstadt die bisher getätigten Ausgaben sowie künftigen Ausgaben aus Eigenmitteln finanzieren müsste.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Darstellung der finanziellen Veränderungen

