Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2561/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.09.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.11.2018

nicht öffentlich

beratend

26.11.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden der Landeshauptstadt Dresden

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2039/17
A0001/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: haushaltsneutral
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vorlage setzt die rechtliche Vorgabe um, dass hoheitsrechtliche Aufgaben grundsätzlich
nicht von einem Eigenbetrieb wahrgenommen werden dürfen.
Seit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 30. September 2015 (Az.: 4 A
459/14; Entscheidung zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) steht die Frage der
Herauslösung der Aufgaben der Sportförderung aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in
Rede. Unzweifelhaft handelt es sich bei der Aufgabe der Sportförderung um hoheitliche Aufgaben, die entsprechend dem vorgenannten Urteil nicht innerhalb eines Eigenbetriebes (abschließend) bearbeitet werden dürfen.
Auch die dem Stadtrat bzw. dem Ausschuss für Sport bereits vorliegende Organisationsuntersuchung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden durch die Firma Ramboll kommt zu dem
Schluss, dass die hoheitliche Aufgabe der Sportförderung nicht mehr durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden wahrgenommen werden kann, da dies eine Beschränkung der selbstständigen Wirtschaftstätigkeit bedeute.
Die Betriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist demzufolge anzupassen, indem
die die Sportförderung betreffenden Textpassagen gestrichen werden. Die Änderungen sind in
der Synopse farblich hervorgehoben. Hierbei handelt es sich um eine Änderung des satzungsmäßigen Aufgabenbereiches des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Über die organisatorische und strukturelle Umsetzung der Herauslösung der Aufgaben der
Sportförderung aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in die Kernverwaltung wird im
Rahmen der Organisationshoheit des Oberbürgermeisters entschieden. Die Sportförderrichtlinie
ist im Zuge ihrer Evaluierung ebenfalls anzupassen. Bis zum Abschluss dieses Prozesses geht die
geänderte Eigenbetriebssatzung der Richtlinie bei deren Anwendung und Auslegung vor, soweit
die Richtlinie im hier betroffenen Bereich noch die Zuständigkeit des Eigenbetriebes Sportstätten voraussetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Artikelsatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

