Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2608/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
06.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten bei der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Sozialamt vom 19. Oktober 2009 für den Blinden- und Sehbehindertenverband im Haushaltjahr
2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Blinden- und Sehbehindertenverband erhält zu dem bereits gefassten Beschluss
V1571/17 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von
3.360,34 Euro für die Maßnahme „Assistenz“. Der Träger erhält somit eine
Gesamtzuwendung von 31.710,00 Euro im Haushaltsjahr 2018.
2. Der Blinden- und Sehbehindertenverband erhält zu dem bereits gefassten Beschluss
V1571/17 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von
3.249,98 Euro für die Maßnahme „Begegnung“. Der Träger erhält somit eine
Gesamtzuwendung von 47.950,00 Euro im Haushaltsjahr 2018.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1571/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Grundlage für die Auswahl des Trägers ist die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen. Aufgabe ist, Träger der freien
Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere gemäß Subsidaritätsprinzip in die Lage zu versetzen,
soziale Angebote bereitzustellen.
Die Förderung erfolgt nach Nr. 2.1.2 Abs. 1 (Assistenz) und Nr. 2.1.2 Abs. 2 (Begegnung)der
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes.
Die finanziellen Auswirkungen stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen Untersetzung
wie folgt dar:
Das Produkt Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (10.100.33.1.0.01) ist im Jahr 2018
mit einem Ansatz in Höhe von 4.511.250,00 EUR geplant. Davon sind nunmehr
4.387.155,30 EUR (inklusive Beschluss 1571/17) untersetzt.
zu Beschlusspunkt 1:
Die Maßnahme wird im Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 28.349,66 EUR entsprechend dem Beschluss V1571/17 gefördert. Im Rahmen der Weiterentwicklung des Projektes wurde die Stellenbeschreibung auf Basis der von der Beschäftigten geleisteten Tätigkeiten bis 25. Oktober 2017 überarbeitet. Die Tätigkeiten wurden hierbei neu strukturiert und aus diesem Grunde
einer Eingruppierungsüberprüfung bei der Landeshauptstadt Dresden unterzogen. Die Stelle im
Projekt wurde nunmehr gemäß Stellenbewertung vom 9. Januar 2018 seitens des Haupt- und
Personalamtes mit der Entgeltgruppe E 5 Fallgruppe 2 (vorher E 3) bewertet. Im Nachgang dessen reichte der Träger einen überarbeiteten Änderungsantrag (25. Juli 2018) für 2018 ein, bei
welchem die Höhergruppierung unter Nutzung der Ausschlussfrist in Anlehnung an § 37 TVöD
bereits ab 1. Januar 2018 geltend gemacht wird. Die eingereichten Unterlagen wurden seitens
des Sozialamtes geprüft. Hierbei wurde festgestellt, dass der beantragte Mehrbedarf in Höhe
von 3.360,34 EUR zu gewähren ist, um eine tarifgerechten Bezahlung im Projekt sicherzustellen.
zu Beschlusspunkt 2:
Die Maßnahme wird im Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 44.700,02 EUR entsprechend dem Beschluss V1571/17 gefördert. Im Rahmen der Weiterentwicklung des Projektes wurde die Stellenbeschreibung auf Basis der von der Beschäftigten geleisteten Tätigkeiten bis
25.Oktober 2017 überarbeitet. Die Tätigkeiten wurden hierbei neu strukturiert und aus diesem
Grunde einer Eingruppierungsüberprüfung bei der Landeshauptstadt Dresden unterzogen. Die
Stelle im Projekt wurde nunmehr gemäß Stellenbewertung vom 9. Januar 2018 seitens des
Haupt- und Personalamtes mit der Entgeltgruppe E 5 Fallgruppe 2 (vorher E 3) bewertet. Im
Nachgang dessen reichte der Träger einen überarbeiteten Änderungsantrag (25. Juli 2018) für
2018 ein, bei welchem die Höhergruppierung unter Nutzung der Ausschlussfrist in Anlehnung an
§ 37 TVöD bereits ab 1. Januar 2018 geltend gemacht wird. Die eingereichten Unterlagen wurden seitens des Sozialamtes geprüft. Hierbei wurde festgestellt, dass der beantragte Mehrbedarf in Höhe von 3.249,98 EUR zu gewähren ist, um eine tarifgerechte Bezahlung im Projekt
sicherzustellen.

...

4/4
Die geltend gemachte Personalkostenerhöhung erfolgt unter Einhaltung des Besserstellungsverbotes und ist deshalb angemessen.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 – 4 Gesamtlisten „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ im Haushaltsjahr
2018 gemäß Beschluss V1571/17

Dirk Hilbert

