Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2652/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
02.10.2018
22.10.2018
06.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.202.050 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2019/2020 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die Bewilligung der Zuwendung gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
(lfd. Nr. 70 der Anlage) hat mit der Nebenbestimmung zu erfolgen, dass die 12. Ostrale auch
tatsächlich in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wird. Anderenfalls ist der Zuwendungsbescheid zu widerrufen und die dann zur Verfügung stehenden Mittel sind für andere
Formate in der Sparte der zeitgenössischen bildenden Kunst zu verwenden.
...

2/7
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1985/17 v. 28.11.2017
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.202.050 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für
eine institutionelle Förderung gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen
Kulturförderung vom 24. Juni 2016, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt
unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des
Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach
sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen der
Einzelnen bzw. des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung
ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch
die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens
ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung
im Bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Anträge wurden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g.
Vorschriften und Kriterien geprüft. Die Vereine Erkenntnis durch Erinnerung (06.06.2018) und
Kulturverein Zschoner Mühle e. V. (13.06.2018) haben ihre Anträge nicht termingemäß
eingereicht.
...

5/7
Zur Begründung des Fristversäumnisses wurde durch den Verein Erkenntnis durch
Erinnerung e. V. gegenüber dem Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgetragen, dass bedingt
durch Personalwechsel die Antragsfrist versäumt wurde und deshalb erst kurz nach Feststellung
des Irrtums die Antragstellung erfolgte.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hatte aufgrund der vom Verein vorgetragenen
organsiatorischen und personellen Vorkehrungen die Prüfung eines Ausnahmefall nach § 7.1.3
der Kulturförderrichtlinie vorgeschlagen.
Nach Wertung des Sachverhaltes im Rahmen der Geschäftsbereichsabstimmung wurde durch
den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht darauf hingewiesen, dass dem vom
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus angeführten begründeten Ausnahmefall nicht gefolgt
werden könne und damit, auch unter Zurückstellung des positiven Votums der Facharbeitsgruppe, der Verein aus formalen Gründen nicht zur Förderung vorzuschlagen ist.
Aufgrund dieses Ergebnisses wird der Verein die Bedingungen zur Fortführung der
Vereinsarbeit, insbesondere in der Gedenkstätte Bautzner Strasse, prüfen müssen. Über eine im
Jahr 2019 erforderliche finanzielle Ausstattung der Vereinsarbeit in der Gedenkstätte Bautzner
Straße und die Notwendigkeit der Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden würde
gegebenenfalls der Stadtrat in einem gesonderten Beschlussverfahren zu entscheiden haben.
Eine Unterstützung im Rahmen der Projektförderung für das zweite Halbjahr 2019 erscheint
nach derzeitigem Stand als nicht ausreichend.
Der Kulturverein Zschoner Mühle e. V. war nach eigener Aussage der Ansicht, im Zuge des
Verfahrens zur institutionelle Förderung für das Jahr 2018 eine Mehrjahresförderung beantragt
zu haben und hat damit eine neue Antragstellung für entbehrlich gehalten.
Das Ergebnis der Prüfung des Sachverhaltes hat ergeben, dass eine entsprechende
Mehrjahresförderung im Antragsformular 2018 nicht gekennzeichnet und dafür erforderliche
Finanzpläne für folgende Wirtschaftsjahre ebenfalls nicht beigefügt waren. Vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz wurde ein begründeter Ausnahmefall nach § 7.1.3 der Kulturförderrichtlinie
nicht gesehen. Der Verein soll deshalb aus formalen Gründen nicht zur Förderung vorgeschlagen
werden. Auch aus fachlichen Gesichtspunkten hat sich die Facharbeitsgruppe gegen eine
institutionelle Förderung des Vereins ausgesprochen.
Der Verein wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz rechtzeitig auf die Möglichkeit
der Antragstellung im Rahmen der Projektförderung verwiesen. Für das erste Halbjahr liegt
jedoch kein entsprechender Antrag vor.
Daneben werden die bisher institutionell geförderten Vereine Theaterpädagogisches Zentrum
Sachsen e. V, facette e. V und der Verein zur Förderung der Tanzbühne e. V. seitens der
Kulturverwaltung für das Jahr 2019 nicht mehr zur institutionellen Förderung vorgeschlagen. Die
Vereine wurden entsprechend informiert und ebenfalls auf die Möglichkeit der Antragstellung
im Rahmen der Projektförderung zum 01.09.2018 verwiesen.
Nach Auswertung der Voten aus den Facharbeitsgruppen wird seitens der Kulturverwaltung
vorgeschlagen die Vereine Zentralwerk e. V, farbwerk e. V, Literatur Jetzt i. G. und Villa Wigman
für TANZ e. V. neu in die institutionelle Förderung aufzunehmen.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.

...

6/7
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2019 zu fördernden Trägern mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 4.202.050 EUR und die Stammdatenblätter mit den jeweiligen
Begründungen für die Einzelmaßnahmen sind als Anlage beigefügt. Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes mit einem eingeschätzten Mehrbedarf von 290.727 EUR sind in den Anlagen dargestellt.
Eingeflossen in den Fördervorschlag ist weiter die in Vorjahren erarbeitete Wirksamkeitsanalyse, mit der ein umfangreiches Material zur kulturellen und künstlerischen Arbeit der durch die
Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderten freien Träger aller Sparten vorgelegt wurde. Die durch die jeweiligen Gutachterteams getroffenen Feststellungen und Handlungsempfehlungen zu Qualität und Akzeptanz der Angebote zielten insbesondere darauf ab, künftige Förderentscheidungen im Sinne eines nachhaltigen städtischen Gesamtangebots weiterzuentwickeln. Diese Maßgabe wird auch in einzelnen Fördervorschlägen für 2019 fortgeführt, wobei in
den überwiegenden Fällen für die erfolgreiche Umsetzung der Handlungsempfehlungen von
einem Prozessverlauf über mehrere Jahre auszugehen ist.
Nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie der LHD zur Kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016 kann im Regelfall eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Von den in der Anlage gekennzeichneten Anträgen auf Mehrjahresförderung würde nur der
Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. die Voraussetzungen erfüllen. Er hat vorgetragen, eine
mehrjährige institutionelle Förderung nur bei einer Förderung in Höhe der Antragssumme anzustrengen.
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
sind abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie vorgegebenen Kriterien nicht erfüllt werden.
Die Beschlussfassung zur institutionellen Förderung 2019 erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2019 / 2020 und der Bestätigung durch die
Landesdirektion Sachsen. Die Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2019 / 2020
ist für den 22.11.2018 vorgesehen. Die Beschlussfassung im Ausschuss für Kultur und Tourismus
zur institutionellen Förderung 2019 ist für den 27.11.2018 geplant. Der Vorbehalt zur Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen ist zwingend aufzunehmen gewesen. Vorsorglich wurde
er um den Vorbehalt zur Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2019 / 2020 ergänzt.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2019 (öffentlich)
Anlage 2 - Stammdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

