Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2674/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Plauen
Unterausschuss Planung
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Cotta

23.10.2018

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

23.10.2018
24.10.2018

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

24.10.2018
24.10.2018
24.10.2018
24.10.2018
24.10.2018
24.10.2018
24.10.2018
25.10.2018

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

25.10.2018
25.10.2018
25.10.2018
25.10.2018
29.10.2018
29.10.2018
29.10.2018
29.10.2018
29.10.2018
30.10.2018
30.10.2018
01.11.2018
01.11.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
...

2/19
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

05.11.2018

nicht öffentlich

beratend

05.11.2018

nicht öffentlich

beratend

06.11.2018

nicht öffentlich

beratend

06.11.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

08.11.2018
12.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

12.11.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

22.11.2018

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
...

3/19
o)
p)
q)

Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

...

4/19
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: entsprechend Beschlusspunkt 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

5/19
Begründung:
§ 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom
9. März 2018 regelt das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur Erhebung von Einwendungen:
§ 76 Abs. 1 SächsGemO:
"… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. Einwohner und Abgabepflichtige
haben für die Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen zu erheben; diese
Frist, auf die in der ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit dem ersten Tag, an
dem der Entwurf öffentlich ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung."
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2019/2020 erfolgte im
Amtsblatt Nr. 35/2018 vom 30. August 2018.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 lag in der Zeit vom 31. August 2018 bis zum
10. September 2018 öffentlich aus. Gleichzeitig bestand die Möglichkeit, den Satzungsentwurf
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einzusehen. Bis einschließlich
19. September 2018 konnten die Einwohner (§ 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige
(§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020
erheben.
Weiterhin fand am 5. September 2018 durch den Bürgermeister für Finanzen, Personal und
Recht der Landeshauptstadt Dresden eine Bürgerversammlung zum Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 statt.
Während der Auslegung in den Diensträumen der Stadtkämmerei haben keine Personen Einsicht in den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 genommen.
Zum Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 sind bis zum 25. September 2018 insgesamt
319 Einwendungen eingegangen. Davon werden insgesamt 42 Einwendungen als nicht zulässig
gewertet. Dies betrifft 22 Einwendungen wegen offensichtlicher Verfristung sowie 20 Einwendungen von Personen, deren Anschrift außerhalb von Dresden lag beziehungsweise nicht leserlich oder nicht angegeben war.
Da die Einwendungen in den 17 Themenkomplexen jedoch enthalten sind, erfolgt die Bewertung im Rahmen der zulässigen Einwendungen.
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden
277 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 17 Themenkomplexe. Diese werden nachfolgend
bewertet.

...

6/19
1

a) Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere
Gestaltung

Einwand:
Die Landeshauptstadt soll für den Grundstückserwerb „Hufewiesen in Alttrachau“ – (rund
sieben Hektar Wiesen und Wald) Finanzmittel in den Doppelhaushalt 2019/2020 einstellen
sowie Finanzmittel zur Durchführung einer Bürgerbeteiligung über die Gestaltung der Fläche
und für die daraus entstehenden Gestaltungsmaßnahmen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die Voraussetzungen für einen Grunderwerb durch die Landeshauptstadt Dresden im Gebiet
des Aufstellungsbeschlusses des B-Plans Nr. 3028, Dresden-Trachau, Nr. 6 sind derzeit nicht gegeben, da es sich um eine Teilfläche im künftigen Geltungsbereich eines in Verhandlung befindlichen Bebauungsplanes handelt und die Bewertungsgrundlagen für einen Ankauf ausstehen.
Ein Angebot des Grundstückseigentümers liegt bisher ebenfalls nicht vor. Dennoch besteht von
Seiten der Stadtverwaltung ein Interesse am Grundstückserwerb, im Doppelhaushalt 2019/2020
sind dafür aber keine Finanzmittel eingeplant.
Eine Bürgerbeteiligung über die Flächengestaltung wird als sinnvoll im Zuge eines perspektivischen Ankaufs beurteilt. Die Finanzierung der Bürgerbeteiligung im Zuge der Entwicklung der
Fläche „Hufewiesen“ wäre grundsätzlich aus dem Budget des Bereichs OB für entsprechende
Bürgerbeteiligungsprojekte möglich. Für die Gestaltung der Grundstücksfläche „Hufewiesen“
sind bisher keine Finanzmittel eingestellt.

2

b) BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

Einwand:
Der bauliche Zustand der Außenstelle Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
mache dringend Sanierungsarbeiten erforderlich. Die Sanierungsarbeiten seien bereits seit
Jahren erfolglos angemahnt worden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Der Sanierungsbedarf am Standort Altroßthal ist unbestritten. Der vorliegende Planstand rechtfertigt weder für einzelne Gebäude noch für den Gesamtstandort eine Veranschlagung im Haushalts- und Finanzplan.
Die Gesamtmaßnahme konnte aufgrund des Planungsstandes nicht einzelveranschlagt in den
Haushaltsplanentwurf aufgenommen werden. Die Maßnahme konnte wegen der einzuhaltenden Budgetgrenzen auch nicht in die gedankliche projektspezifische Untersetzung der Sammelposition SP Investitionsprogramm (70.400006) aufgenommen werden.
Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, aus dem Sammelprojekt (SP) Planungsbudget
(70.400003) den weiteren Planungsprozess zu finanzieren. Die Objektauswahl richtet sich nach
...

7/19
den Bauprioritäten sowie schulnetzplanerischen Erfordernissen. Bis auf einen Betrag von etwa
3,4 Mio. Euro sind die Mittel des genannten Sammelprojektes in den Jahren 2018/2019 bereits
projektspezifisch untersetzt. Eine Planungsfinanzierung für das BSZ aus diesem Betrag steht in
Konkurrenz zu anderen Schulbauplanungen vergleichbarer Priorität.
Ein Planungsbeginn ist - neben der Bereitstellung finanzieller Mittel - von der Erzielung eines
Einvernehmens mit der zuständigen Denkmalsschutzbehörde, dem Landesamt für Denkmalsschutz, abhängig. Es ist jedoch bisher nicht gelungen, ein vor allem aus dieser Sicht akzeptables
Konzept für die Entwicklung des Areals abzustimmen. Die für den Schulbetrieb erforderlichen
Veränderungen stellen aus Sicht des Denkmalsschutzes nicht genehmigungsfähige Eingriffe dar.
Der Schulstandort wird im Rahmen der Verkehrssicherung aus Mitteln der allgemeinen Werterhaltung in Betrieb gehalten.
Eine mittelfristig mögliche teilweise Verbesserung der Unterrichtsbedingungen (Aufstockung
der mobilen Raumeinheiten und Freilenkung des Schlosses) war unter Beachtung der Prioritäten
und der Budgetgrenzen nicht möglich.

3

c) Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einwand:
Der angemeldete Mehrbedarf des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft solle nicht gekürzt werden, er soll vielmehr weiter aufgestockt werden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Im Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 wurden dem Produkt Park- und Grünanlagen Mittel in Höhe von 242.000 Euro (2019) und 301.000 Euro (2020) zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Diese werden für die Unterhaltung/Reparatur von Spielplätzen, Bänken, für die Grünanlagenpflege sowie Pflege von Bäumen eingesetzt.
Dennoch besteht Mehrbedarf für die Pflege von Grünanlagen und Spielplätzen durch Flächenzugänge. Diese resultieren u. a. aus abgeschlossenen Maßnahmen der Stadterneuerung, von
Sanierungs- und Straßenbaumaßnahmen, die als fertige Anlage übergeben werden, sowie bei
der Umsetzung von Bebauungsplänen. Diese Bedarfe konnten unter der Beachtung der sonstigen Prioritäten nicht berücksichtigt werden.

4

d) Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen

Einwand:
Die Geldmittel für Straßenbaumpflanzungen sollen erhöht werden, um zusätzliche Abgänge
auszugleichen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.

...

8/19
Im Rahmen der Prioritätensetzung war eine umfangreichere Mittelausstattung jedoch nicht
möglich.

5

e) Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße

Einwand:
Die seit Jahren abgebauten Zierfiguren auf der der Hauptstraße (acht Figuren - derzeit im Lapidarium) sollen Nachbildungen erhalten; Kostenschätzung gesamt ca. 650.000 Euro; etwa die
Hälfte sollte im Haushalt 2019/2020 eingestellt sein, den Rest kann man u. U. aus Fördertöpfen sowie restlichen Bürgerspenden erzielen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die Figuren sind sicher im Lapidarium eingelagert. Aufgrund des Zustandes der Originalfiguren
wird aber eine Wiederaufstellung der Originale ausgeschlossen. Hier wären zwingend Kopien
anzufertigen, welche dann auch entsprechend hohe Kosten erzeugen, die im Amt 67 nicht prioritär sind. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz würde die Aufstellung von Nachbildungen der
Figuren aus fachlicher Sicht ausdrücklich unterstützen. In beiden Ämtern sind dafür keine Mittel
eingestellt.

6

f) Förderung Beratungsstelle „sowieso”

Einwand:
Die Arbeit in den Beratungsstellen des *sowieso* sollen antragsgemäß und nachhaltig gefördert werden, da in den Beratungsstellen für Frauen in Not eine unverzichtbare Unterstützungsleistung erbracht wird, die in Dresden kein Äquivalent findet.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die im Rahmen von Zuwendungen finanzierten Leistungen gehören zum freiwilligen Aufgabenkreis. Es gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf Förderung in einer bestimmten Höhe. Das Projekt ist im Zusammenhang mit allen weiteren - nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes - beantragten Zuwendungen zu betrachten. Zur Förderung nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes
sind im Jahr 2019 insgesamt 5,2 Mio. Euro und im Jahr 2020 insgesamt 5,5 Mio. Euro eingeordnet. Dies entspricht einem Anstieg gegenüber dem Ergebnis 2017 um 21,4 % bzw. 27 %. Der
Ausschuss Soziales und Wohnen entscheidet abschließend über die Untersetzung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln.
Im Rahmen des veranschlagten Budgets liegt der Fokus auf dem Leistungserhalt. Des Weiteren
sollen zunächst die Kapazitätserweiterungen der Zufluchtsmöglichkeiten für von Gewalt bedrohte Frauen (Frauenschutzwohnung) und die Beratungskapazitätserweiterung der Interventionsund Koordinierungsstelle zur Bekämpfung häuslicher Gewalt verstetigt werden. Darüber hinaus
sind auch Kapazitätserweiterungen in anderen Projekten/Maßnahmen möglich.
...

9/19
7

g) Kommunale Kulturförderung

Einwand:
Es ist nicht nachvollziehbar, dass die kommunale Kulturförderung
(Produktnummer 10.100.25.4.0.01) weder erhöht wird - sondern im Gegenteil dort noch
mehr eingespart werden soll. Bei dem hohen Einsatz der Mitarbeitenden in den Einrichtungen, vielen ehrenamtlich Helfenden die sich um Kunst und Kultur bemühen ist dies nicht erklärbar auch vor dem Hintergrund, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrem Kulturentwicklungsplan der Verantwortung um Kunst und Kultur durchaus bewusst ist?
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Im Gegensatz zur o. g. Aussage sind die Ansätze für die Kulturförderung nicht gekürzt worden.
Die Reduzierung der Planansätze im Produkt der kommunalen Kulturförderung hat seine Ursache in der Bildung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz Konservatorium (EB HSKD). Der Budgetansatz aus dem Jahr 2018 in Höhe von rund 3,0 Mio. Euro wurde aus der Kulturförderung herausgelöst und wird ab 2019 in einem gesonderten Produkt in der Beteiligungsverwaltung geplant (Zuschussbetrag für den EB HSKD im Jahr 2019 inkl. Ausgleich für Tarifsteigerung – 3,2
Mio. Euro).
Unter Beachtung der Herauslösung des Zuschussbetrages für den EB HSKD, sind im Entwurf des
Haushaltsplanes 2019/2020 jährlich im Vergleich zum Haushalt 2017/2018 rund 400.000 Euro
mehr im Produkt kommunale Kulturförderung für die Förderung freier Träger eingeordnet.
Darüberhinausgehende Bedarfe konnten unter der Beachtung der Prioritäten nicht berücksichtigt werden.

8

h) Aufstockung Ansatz für Beauftragte

Einwand:
Der Ansatz der Beauftragten (Produktnummer 10.100.11.1.1.02) soll weiter aufgestockt werden.
6 Jahre nach Unterzeichnung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und
Männern auf lokaler Ebene und der Erstellung des ersten Dresdner GleichstellungsAktionsplanes soll deren Umsetzung nicht ausreichend berücksichtigt sein. Beim bestehenden
Ansatz wird der Tarifsteigerung und erhöhten Sachausgaben keine Rechnung getragen. Sollte
dieser Posten nicht aufgestockt werden, ist zu befürchten, dass dies zum Verlust von langjährig gut arbeitenden Einrichtungen der Gleichstellung führt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Das im Doppelhaushalt 2019/2020 in Ansatz gebrachte Fördervolumen für Gleichstellungsprojekte wurde in gleicher Höhe der Haushaltsatzung 2017/2018 eingestellt. Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung war eine umfangreichere Berücksichtigung nicht möglich.
...

10/19
9

i) Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes

Einwand:
Gegen den vorliegenden Haushaltsentwurf wird eingewendet, dass zu viele neue Verkehrstrassen eingeordnet seien, obwohl die Haushaltsmittel für Erhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen an bereits vorhandenen Verkehrsflächen nicht ausreichen würden.
Im Einzelnen werden als Sanierungsvorhaben im Haushalt durch den Einwender vorgeschlagen:
•
Flächensanierung Dörnichtweg v. a. zwischen Lubminer Str. und Karl-Marx-Str.,
•
Flächensanierung Altklotzsche v. a. im Bereich Einmündung Dörnichtweg,
•
Flächensanierung Am Hellerrand v. a. im Bereich Einmündung Hendrichstr.,
•
Flächensanierung Klotzscher Weg,
•
Flächensanierung Kurzer Weg,
•
Flächensanierung Markt (in Hellerau),
•
Flächensanierung Beim Gräbchen,
•
Flächensanierung Am Pfarrlehn v. a. zwischen Am Schenkenberg und Karl-Liebknecht
-Str.,
•
Flächensanierung Magazinstr.,
•
Brücken- und Flächensanierung im Zuge der Fabricestr. zwischen Magazinstr. und Elisabeth-Boer-Str.,
•
Flächensanierung des Geh- und Radweges östlich der Königsbrücker Str. v. a. zwischen
Fabricestr. und Olbrichtplatz,
•
Flächensanierung Marienallee v. a. zwischen Stauffenbergallee und Kannenhenkelweg
für einen Geh- und Radweg,
•
Flächensanierung des östlichen Gehweges Marienallee v. a. ab Stauffenbergallee bis
vorbei an der Offiziersschule,
•
Flächensanierung Gehwegflächen in der Kunsthofpassage zwischen Alaunstr. und Görlitzer Str. ,
•
Flächensanierung Förstereistr. v. a. zwischen Bischofsweg und Louisenstr.,
•
Rißsanierung Karl-Liebknecht-Str. v. a. im Bereich Haltestelle Heinrich-Tessenow-Weg
(stadtauswärts) und an der Einmündung Kirchsteig,
•
Flächensanierung Heinrich-Tessenow-Weg v. a. zwischen 84. GS und Valeria-KratinaWeg
•
Flächensanierung Valeria-Kratina-Weg,
•
Flächensanierung Boltenhagener Str. v. a. zwischen Marsdorfer Str. und Oderstr. und
weiter zwischen Boltenhagener Platz und Königsbrücker Landstr., Rißsanierung in anderen Abschnitten,
•
Flächensanierung Prof.-v.-Finck-Str. incl. Einmündung zum Königswaldplatz,
•
Flächensanierung Selliner Str. v. a. zwischen Goethestr. und Käthe-Kollwitz-Platz,
•
Flächensanierung Greifswalder Str. v. a. zwischen Kieler Str. und An den Ruschewiesen,
•
Rißsanierung und Sanierung einzelner Löcher Klotzscher Hauptstr.,
•
Sanierung einzelner Bereiche des östlichen Gehweges der Carolabrücke,
•
Brückensanierung der Fußgängerbrücke zum Bf. Industriegelände,
•
behutsame Flächenverbesserung im Zuge des Radweges durch den Heller zwischen
Magazinstr. (am Regenrückhaltebecken) zum Moritzburger Weg/Kreuzung Klotzscher
Weg
...

11/19
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Mit den verfügbaren Mitteln für den Neubau von Verkehrsanlagen (Straßen, Gehwege, Radverkehrsanlagen, Bushaltestellen, Brücken, Stützmauern, öffentliche Beleuchtung, Lichtsignalanlagen, verkehrstelematische Anlagen) werden im wesentlichen bestehende Anlagen grundhaft
neu gebaut. Der Verschleiß ist bei diesen Verkehrsanlagen soweit fortgeschritten, dass eine Instandsetzung nicht mehr möglich ist. Im Rahmen dieser Ersatzneubauten werden selbstverständlich Anpassungen nach aktuellen Verkehrsentwicklungen und -prognosen vorgenommen.
Von den in der Einwendung aufgeführten Verkehrsanlagen befinden sich die Brücke im Zuge der
Fabricestraße zwischen Magazinstraße und Elisabeth-Boer-Straße, die Königsbrücker Straße
zwischen Fabricestraße und Stauffenbergallee sowie die Carolabrücke in Planung und sind in der
Haushaltsplanung enthalten.
Die Erneuerung der weiterhin aufgeführten Verkehrsanlagen (Dörnichtweg, Altklotzsche, Am
Hellerrand, Karl-Liebknecht-Straße, Klotzscher Weg, Kurzer Weg, Markt (in Hellerau), Beim
Gräbchen, Am Pfarrlehn, Magazinstraße, Marienallee, Förstereistraße, Heinrich-Tessenow-Weg,
Valeria-Kratina-Weg, Boltenhagener Straße, Prof.-v.-Finck-Straße, Selliner Straße, Greifswalder
Straße, Klotzscher Hauptstraße) ist wegen nicht ausreichender finanzieller und personeller Kapazitäten im Haushaltsplan nicht enthalten.
Völlig neue Verkehrstrassen wie Erschließungsstraßen für neue Wohngebiete sind erstmalig im
Haushaltsplan für 2019/20 aus Gründen der Stadtentwicklung kaum eingeordnet.
Die Gehwegflächen in der Kunsthofpassage zwischen Alaunstraße und Görlitzer Str. sowie der
Weg durch den Heller zwischen Magazinstraße zum Moritzburger Weg/Kreuzung Klotzscher
Weg sind nicht im Eigentum der Stadt und sind auch nicht öffentlich gewidmet. Insofern können
dafür aktuell keine öffentlichen Mittel eingesetzt werden. Die Fußwegbrücke im Industriegelände wird im Bereich über die Königsbrücker Straße zurückgebaut. Im Bereich der DB-Anlagen ist
die Brücke in Eigentum der Deutschen Bahn AG und von dieser instand zu setzen. Eine Verlängerung der Brücke zur Magazinstraße ist finanziell nicht gesichert.

10

j) Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt

Einwand:
Für das medizinische Personal des Krankenhaus Friedrichstadt ist dringend Parkraum zu schaffen ist.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Aus Voruntersuchungen zur Parkraumbewirtschaftung der Friedrichstadt sowie aus Befragungen vom Mitarbeitern/innen des städtischen Klinikums wissen wir um die geschilderte sehr angespannte Situation. Aus Sicht der Verkehrsentwicklungsplanung können wir aber derzeit weder
zur Lage noch zur notwendigen Größenordnung einer Parkierungseinrichtung konkrete Angaben
machen. Der Entwurf der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung beinhaltet jedoch
bereits die Maßnahme 2.2 „Pilotprojekt Entwicklung TGF_LAP Friedrichstadt zum Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept" in deren Umsetzung (2019/2020), so dass sich dem
Thema auch detailliert gewidmet werden wird.
...

12/19
Sowohl die eigentumsrechtlichen, wie auch bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden wurden durch das Stadtplanungsamt geschaffen. Dem Vorhaben eines Parkhauses auf dem jetzigen Areal des Versorgungszentrums (Wachsbleichstraße 29) stehen keine städtebaulichen (oder auch verkehrlichen) Belange entgegen. Im geänderten Flächennutzungsplan wurden die Flächen dafür als Gemeinbedarfsflächen dargestellt. Im aktuellen Planentwurf zum Bebauungsplan Nr. 361, Schäferstraße/Weißeritzstraße wurden die bauplanungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen für
den bevorzugten Standort an der Schäferstraße Ecke Institutsgasse so flexibel gehalten, dass
sowohl ein Parkhaus aber auch weitere Erweiterungsabsichten des Städtischen Klinikums (z. B.
Erweiterung des Logistikzentrums) möglich sind. Das betrifft insbesondere die Bemessung des
Baufeldes wie auch das Maß der baulichen Nutzung für den Standort.
Mit dem bereits erfolgten Erwerb von mehreren Grundstücken an der Schäferstraße unter dem
Einsatz von Städtebaufördermitteln des Sanierungsgebietes Friedrichstadt und der erfolgten
Unterstützung, insbesondere durch das Stadtplanungsamt, diese Flächen dem Städtischen Klinikum Dresden zur Unterstützung für deren weitere bauliche Entwicklung zu übertragen, wurden
die Rahmenbedingungen zur Entwicklung und Umsetzung eines solchen Vorhaben bereits geschaffen.
Grundsätzlich ist es zuvorderst Aufgabe des Klinikums, für die Bereitstellung der betrieblich
notwendigen Stellplätze zu sorgen.

11

k) Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt

Einwand:
Es sind erhöhte Personalkapazitäten für das Controlling von Gewährleistungsschäden bei Verkehrsflächen zu schaffen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Grundsätzlich besteht Aufstockungsbedarf im Straßen- und Tiefbauamt für eine Stelle "Gewährleistungsüberwacher" für die Abteilungen 66.30, 66.40 und 66.50. Eine solche Stelle könnte perspektivisch in der Abteilung Straßeninspektion angesiedelt werden.
Bislang sind allerdings die konkreten Schritte zur Schaffung einer solchen Stelle im Straßen- und
Tiefbauamt noch nicht eingeleitet worden. In Kürze werden dazu allerdings Abstimmungen
stattfinden. Aktuell wurde die durch den Einwender vorgeschlagene neue Stelle noch nicht beantragt, da noch amtsinterner Abstimmungsbedarf besteht.

12

l) Radverkehrsplanung

Einwand:
Gegen den vorliegenden Haushaltsentwurf wird eingewendet, dass
1. Jährlich 5 Mio. EUR für die notwendigen Investitionen in das Radverkehrsnetz bereitgestellt werden sollen. Das Radverkehrskonzept zügig umgesetzt werden soll und dazu
...

13/19
mindestens 100 Maßnahmen bis Ende 2019 umgesetzt werden sollen, gleiches gilt für
die Planung der größeren Projekte und den Abschluss der weitergehenden Untersuchungsaufträge.
- „TI31015 Carolabrücke“ solle vor der Umsetzung dieser Investition ein Konzept,
dass auf dieser wichtigen Hauptroute die Bedingungen für den Radverkehr verbessert, sowohl auf der West, wie auch der Ostseite richtlinienkonforme Radverkehrsanlagen vorsieht und die Anbindung an den Elberadweg berücksichtigt, erstellt
werden.
- „TI23910 B 97 Königsbrücker Straße/Nord“ soll mit einem zügigen, bestandsnahen
Ausbau der stadteinwärtigen Fahrbahn begonnen werden.
- „TI42011 Südhöhe/C.-D.-F.-Straße“ könnte gegebenenfalls verschoben werden.
- „TI53017 VAMOS III“ wird als nicht vordringlich eingeschätzt, da kein Nutzen für
den Radverkehr erkennbar sei.
Aus Sicht des Einwenders sind als wichtige Maßnahmen planerisch und finanziell vordringlich einzuordnen:
Eine zügige Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg und Loschwitzer Hafen;
Einbahnstraßenöffnung Hüblerstraße—Schillerplatz; die Realisierung noch ausstehender Maßnahmen des Innenstadtkonzepts; ein umfangreiches SchutzstreifenProgramm: Realisierung Schutzstreifen für die Schäfer-, Bremer und Hamburger Straße; Schutzstreifen auf der Bautzner Straße von der Mündung der Lessingstraße bis zum
Waldschlösschen; Radverkehrsanlagen zwischen Mordgrundbrücke und Bühlau entlang der Bautzner Landstraße sowie eine sichere Querung der Bautzner Straße zwischen Albertpark und Brockhausstraße; Radverkehrsanlagen im Zuge der Lübecker
Straße; Ertüchtigung der Nord-Südroute Albertplatz—Pirnaischer Platz—
Hauptbahnhof—TU; Einrichtung von drei Grünen Wellen für den Radverkehr auf ausgewählten innenstadtnahen Routen; Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit zum Radfahren in Dresden; Erstellung eines Wegweisungskatasters beim Straßen- und Tiefbauamt; Umsetzung der Radverkehrswegweisung mit höchster Prioritätsstufe bis Ende
2019, planerische Vorbereitung der nächsten Stufen so, dass das Gesamtsystem der
Wegweisung bis 2021 abgeschlossen ist
2. Für den Winterdienst für den Radverkehr in Dresden pro Jahr 400 TEUR bereitgestellt
werden sollen, um wichtige Hauptachsen des Radverkehrs auch im Winter betriebsbereit zu halten.
3. Zwei Stellen für die Wartung der Radwege und den Winterdienst im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen geschaffen werden sollen.
4. Ein Sofortprogramm zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen geschaffen werden soll.
Dafür sollen die finanziellen Mittel zum Umbau gefährlicher Stellen deutlich erhöht
werden. Unfallhäufungsstellen und ihre Beseitigung sollen dabei transparent öffentlich
zugänglich dokumentiert werden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Zum Thema (1) Investitionsbudget Radverkehr:
Mit den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln zuzüglich Fördermittel des Freistaats Sachsen
sind nur die eingeplanten Beträge zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes darstellbar. Zu
...

14/19
berücksichtigen ist, dass die Förderbehörde nur die unmittelbaren Radverkehrsanlagen mit dem
Fördersatz von 90% bewilligt. Durch den Radverkehr verursachte Umbauten an der Verkehrsanlage, welche anderen Verkehrsteilnehmer dienen, werden nur mit geringeren Förderquoten
bewilligt. Weiterhin können Fördermittel erst nach dem Baubeginn abgerufen werden, das heißt
der Planungszeitraum muss zunächst aus Eigenmitteln finanziert werden.
Planungskosten für Radverkehrsanlagen sind nicht allein im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagt. Bis zur Leistungsphase 2 werden diese Planungskosten im Stadtplanungsamt eingeordnet.
Grundsätzlich wurden durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Mehrbedarfe an Haushaltsmitteln für Planungsleistungen Radverkehr angemeldet. Im
Rahmen der Prioritätensetzung war eine umfangreichere Mittelausstattung jedoch nicht möglich.
Die Instandsetzung der Carolabrücke ist in Planung und soll ab 2020 realisiert werden.
Die aus Gründen der personellen Kapazitäten ruhende Planung der Königsbrücker Straße Nord
wird 2019 fortgesetzt werden.
Die Sicht des Einwenders auf die Notwendigkeit der Maßnahmen Südhöhe/Caspar-DavidFriedrich-Straße und das Verkehrsmanagementsystem VAMOS 3 wird nicht mitgetragen. Die im
Rahmen von VAMOS III erarbeiteten komplexen Verkehrstelematik-Lösungen, wie z. B. Verkehrsinformationstafeln und die vollautomatische verkehrslageabhängige Ausweisung von Umleitungsrouten durch das Dynamische Wegweisungssystem leisten einen Beitrag zu weniger
Staus und dienen damit auch dem flüssigeren Radverkehrsfluss.
Die Maßnahmen Körnerweg, Hüblerstraße, Bautzner Straße, Bautzner Landstraße, Albertstraße,
Lübecker Straße sind in Planung.
Im aktuellen Haushaltsentwurf sind für 2019 rund 2,5 Mio. und für 2020 rund 2 Mio. Euro für
eigenständige Radverkehrsanlagen auf dem Projekt TI. 50112 eingestellt.
Darüber hinaus werden im Zusammenhang mit Straßenbauvorhaben oder Komplexbaumaßnahmen auch Radverkehrsanlagen neu errichtet oder instandgesetzt, die nicht als eigenständige
Radverkehrsanlagen geplant und umgesetzt werden können. Beispiele hierfür sind die Kesselsdorfer Straße, die Loschwitzer Straße die Wehlener Straße etc.

Zum Thema (2) Winterdienst Radwege:
Die Erarbeitung eines Winterdienstnetzes für den Radverkehr der Landeshauptstadt Dresden
wurde im April 2018 in Auftrag gegeben. Mit der Auswertung der Erarbeitung des Netzes und
damit der Ermittlung des dafür erforderlichen Finanzbedarfes ist nicht vor Ende Februar 2019 zu
rechnen.
Für den Winterdienst auf dem Elbradweg stehen 2018/19 Mittel zur Verfügung. Hierbei handelt
es sich um finanzielle Mittel, die lt. Stadtratsbeschluss zusätzlich eingestellt wurden und im Bereich des Elbradweges Verwendung finden. Im Doppelhaushalt 2019/20 werden diese Mittel aus
der Straßenunterhaltung bereitgestellt.
Zum Thema (3) Stellen für die Wartung der Radwege und den Winterdienst im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen:
Für die Instandsetzung und -haltung von Radverkehrsanlagen ist im GB 6 eine Ingenieurstelle im
Stellenplan für 2019/20 vorgesehen. Dieser Ingenieur soll die erforderlichen baulichen Leistungen erfassen, planungstechnisch vorbereiten und bautechnisch betreuen. Für die Ausführung
...

15/19
derartiger Tätigkeiten kommen aktuell lediglich Dritte in Frage, die über Ausschreibung gebunden werden müssen. Die Radwege werden entsprechend dem Kontrollturnus nach Bedeutung
der Verkehrsanlage von der Straßenaufsicht mit kontrolliert. Im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist im Stellenplan 2019/2020 eine zusätzlichen Stellen für den Bereich
Verkehrsinfrastruktur vorgesehen, welche jedoch nicht zusätzliche Leistungen im Bereich der
Radwege abdecken kann.
Zum Thema (4) Sofortprogramm zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen:
Die Straßenverkehrsbehörde ist als Sicherheits- und Ordnungsbehörde an die bundesgesetzlichen Regelungen der StVO und der VwV-StVO gebunden. Aufgaben der Straßenverkehrsbehörden sind nach § 19 des Gesetzes zur Bestimmung der Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Straßenverkehrswesens im Freistaat Sachsen vom 27. Januar 2012 Weisungsangelegenheiten, die
der Oberbürgermeister nach § 53 Abs. 3 SächsGemO in eigener Zuständigkeit erledigt. Die Straßenverkehrsbehörde kann daher keine politische Rolle einnehmen.
Die vom Einwender als prioritär angesehenen Maßnahmen werden von der Straßenverkehrsbehörde aktuell neben vielen weiteren Themen bearbeitet.
Eine Intensivierung der Arbeit der Unfallkommission setzt neben ausreichend ausgestatteter
Finanzmittel des Straßenbaulastträgers auch eine Erhöhung der Personalstellen sowohl bei der
Polizei (Zuarbeit von Unfallanalysen) als auch innerhalb der Landeshauptstadt Dresden bei der
Straßenverkehrsbehörde, beim Straßenbaulastträger und im Stadtplanungsamt voraus.
Vorhaben welche sich aus der Arbeit der Unfallkommission ergeben, werden aus der Haushaltsposition „TI.50511 Sammelposition Gemeindestraße Verkehrssicherheit Verkehrsleiteinrichtungen“ finanziert.

13

m) Fußverkehrsinfrastruktur

Einwand:
Gegen den vorliegenden Haushaltsentwurf wird eingewendet, dass
1) fünf zusätzliche Vollzeitstellen für eine Stabsstelle Fußverkehr im GB6 geschaffen werden sollen. Die Stabsstelle soll durch einen Fußverkehrsbeauftragten (vgl. Leipzig) geleitet werden, der als Ansprechpartner für Verwaltung und Politik fungiert. Die Aufgaben der Organisationseinheit sollen in der Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes und
der Sicherung der zeitnahen und intensiven Einbindung der Öffentlichkeit in relevante
Planungen bzw. in die fachliche Koordinierung der Maßnahmen bestehen.
2) vier gesonderte Investitionsprogramme (neben dem Gehwegprogramm) im Haushalt
eingeordnet werden sollen:
2a) Bordabsenkungsprogramm mit jährlich 1 Mio. Euro
Dieses soll insbesondere den Nachrüstungsbedarf im Umfeld von ÖPNVHaltestellen insbesondere im Nebenstraßennetz ermöglichen.
2b) Zebrastreifenprogramm mit jährlich 500.000 Euro
Dieses soll zur Umsetzung des Antrages des Stadtrates zur Realisierung zusätzlicher Fußgängerüberwege dienen.
2c) Querungsanlagen des Fußverkehrs mit jährlich 500.000 Euro
Im Rahmen dieses Programmes sollen u. a. Mittelinseln, Gehwegvorstreckungen/überfahrten und bauliche Einengungen eingerichtet und die Verkehrssicherheit erhöht werden.
...

16/19
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Zum Thema (1) Personal
Das Fußverkehrskonzept bzw. die Fußverkehrsstrategie ist aktuell noch am Anfang des Prozesses.
Sowohl die gegründete Projektgruppe Fußverkehrskonzept (in welcher der Fuß e. V. beteiligt
ist), als auch das beauftragte Büro IKS-Planung befinden sich aktuell in der Analysephase. Eine
personelle Verstärkung, sollte sich eine solche in der weiteren Bearbeitung für einzelne Bereiche/Ämter als notwendig herausstellen, könnte daher zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht zielgerichtet eingesetzt werden. Dies kann sich zukünftig allerdings ändern.
Zum Thema (2a) Bordabsenkungsprogramm
Die Erneuerung von Bordabsenkungen erfolgt aktuell im Rahmen des bestehenden Gehwegprogrammes. Im aktuellen Haushaltsentwurf sind entsprechende Haushaltsmittel unter dem Projekt
„TI.40515 Sammelposition Gemeindestraße Gehwege II“ enthalten.
Die Maßnahmen zur Bordabsenkung werden im Rahmen der Umsetzung des Gehwegprogramms eingeplant (je 2 Mio. Euro 2019 und 2020, je 1 Mio. Euro 2021 bis 2023).
Sollte das Budget ausschließlich für die Umsetzung von Bordabsenkungen aufgestockt werden,
wären zusätzliche Personalkapazitäten (Planer und Bauüberwacher) erforderlich.
Zum Thema (2b) Zebrastreifenprogramm
Die Anordnung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) obliegt der Straßenverkehrsbehörde
und begründet sich aus den verkehrlichen Rahmenbedingungen des konkreten Standortes. Das
Einwendungsziel ist deshalb nicht allein durch mehr Haushaltsmittel umsetzbar. Wenn Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) angeordnet werden können, sind allerdings Haushaltsmittel dafür nötig, da diese zum Beispiel beleuchtet sein müssen. Grundsätzlich wurden durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Mehrbedarfe an Haushaltsmitteln eingereicht, die zu großen Teilen bisher nicht in den Haushalts Entwurf eingeordnet
wurden.
Zum Thema (2c) Querungsanlagen des Fußverkehrs
Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet bereits mit den vorhandenen personellen und finanziellen
Kapazitäten an Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, Verkehrs- und Schulwegsicherheit, u. a.
Querungshilfen.
Im Aktuellen Haushaltsentwurf sind entsprechende Haushaltsmittel enthalten unter:
- „TI.50511 Sammelposition Gemeindestr. Verkehrssicherheit/Verkehrsleiteinrichtungen“
- „TI.51711 Sammelposition Schulwegsicherheit“
- „TI.52111 Sammelposition Ausbau Behindertenweg, Verkehrsberuhigung“
Aufgrund der vereinfachten Darstellung des Gesamthaushalts sind diese Positionen unter dem
Punkt "unterhalb der Wertgrenze" zusammengefasst. Folgende Beträge sind vorgesehen:
Schulwegsicherheit: je 200.000 Euro 2019 und 2020, je 300.000 Euro 2021 bis 2023, Verkehrsberuhigung: je 100.000 Euro 2019 bis 2023.
Sollte das Budget aufgestockt werden, wären zusätzliche Personalkapazitäten (Planer und Bauüberwacher) erforderlich.

...

17/19
14

n) Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"

Einwand:
Zur erfolgreichen Umsetzung des Teilhabe-Chancen-Gesetzes ist entsprechend der Ausgestaltung vorheriger Programme zur Teilhabe am Arbeitsmarkt eine kommunale Kofinanzierung
notwendig. Es wird bemängelt, dass im aktuellen Haushaltsentwurf nicht ersichtlich ist, ob
diesbezügliche Mittel eingestellt sind. Sollten diese Mittel nicht eingestellt sein, wird zur Bereitstellung aufgefordert.
Dem Einwand wird stattgegeben.
Die finanziellen Mittel sind im Budget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen vorhanden und können auf dem entsprechenden Produkt 10.100.33.1.0.01- Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege haushaltsneutral eingeordnet werden.
Mit dem Teilhabe-Chancen-Gesetz (10. Änderungsgesetz zum SGB II) beabsichtigt die Bundesregierung die Situation der Langzeitarbeitslosen durch langfristige, mit Bundesmitteln unterstützte, Teilhabe am Arbeitsmarkt zu verbessern. Der Erfolg vergangener Programme für diese Zielgruppe war stets eng damit verbunden, ob die ausführenden Gemeinde und Städte eine Kofinanzierung der Trägerkosten bereitstellten. Zum Zeitpunkt der Planerstellung waren noch keine
gesicherten Erkenntnisse über die Ausgestaltung vorhanden, so dass diese Thematik im aktuellen Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt werden konnte. Mittlerweile sind nähere Details bekannt.
Langfristiges Ziel bleibt der potentielle Wegfall der Hilfsbedürftigkeit. Die Löhne für Teilnehmer
des Programms werden durch den Bund wahrscheinlich so ausgestaltet, dass keine Ansprüche
mehr nach ALG II bestehen. Dies bedeutet, dass sich Zahlungen für die Kosten der Unterkunft
(KdU) insgesamt verringern.
Die mit der Umsetzung zu betrauenden Träger benötigen zur Betreuung dieser Menschen entsprechende Anleiter und auch Sachkosten. Diese Kosten werden von den Kommunen zu tragen
sein (Ko-Finanzierung). Realistisch ist eine Bereitstellung von insgesamt 200 bis 400 Plätzen, je
nach Ausgestaltung des Gesetzes. Behelfsweise wird nachfolgend mit 300 Plätzen gerechnet.
Zur konkreten Umsetzung ist eine Verschiebung von Haushaltsansätzen notwendig. Im Bereich
des Produktes 10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist in beiden
Haushaltsjahren 2019/2020 eine Verringerung des Ansatzes für laufende KdU in Höhe von
1,4 Mio. Euro vorzunehmen (Wegfall von 300 Personen mit durchschnittlicher KdU in Höhe von
391,5 Euro/Monat). Unter der Annahme einer 45 prozentige Bundesbeteiligung verringert sich
der Ertrag aus Bundesmitteln jeweils um 634.000 Euro. Die kommunale Ko-Finanzierung erfolgt
aus dem Produkt 10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege. Dieser Ansatz
sollte im Jahr 2019 um 630.000 Euro (Kosten des Trägers 175 Euro/Platz) und im Jahr 2020 um
720.000 Euro (200 Euro/Platz) erhöht werden.

...

18/19
15

o) Förderungen von Migrantinnen

Einwand:
Die Verwaltung wird beauftragt, Zuständigkeiten eindeutig und transparent zu klären und
darzustellen und Ko-Finanzierungsanteile in den Haushalt einzustellen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die im Rahmen von Zuwendungen finanzierten Leistungen gehören zum freiwilligen Aufgabenkreis. Es gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf Förderung in einer bestimmten Höhe. Die Projekte sind im Zusammenhang mit allen weiteren beantragten Zuwendungen zu betrachten.
Darüber hinaus wird die Verwaltung zukünftig berücksichtigen, Zuständigkeiten klar und transparent darzustellen.

16

p) Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.

Einwand:
Die Mittel für die Ko-Finanzierung des Netzwerkes sollen in den Haushalt 2019/2020 eingestellt
werden.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die im Rahmen von Zuwendungen finanzierten Leistungen gehören zum freiwilligen Aufgabenkreis. Es gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf Förderung in einer bestimmten Höhe. Das Projekt ist im Zusammenhang mit allen weiteren beantragten Zuwendungen zu betrachten.
Im Haushalt der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen stehen Mittel für Soziale Projekte zur Verfügung. Der Ausschuss Soziales und Wohnen entscheidet über die
Verteilung dieser Mittel.

17

q) Konzept Sitzbänke

Einwand:
Ziel der Fortführung des „Bankkonzeptes“ ist die Errichtung von bis zu 20 Sitzbänken in jeder der
10 Ortsamtsbereiche und neun Ortschaften, dementsprechend insgesamt bei bspw. 20 Bänken
pro Ortsamt und 10 pro Ortschaft rund 300 Bänke. Pro Bank werden dabei rund 500 bis 1000
Euro veranschlagt, so dass sich für Dresden (bei im Mittel 750 Euro pro Bank) insgesamt ein Finanzbedarf von rund 225.000 Euro ergibt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.

...

19/19
Das Konzept der Sitzbänke wird voraussichtlich bis Ende des Jahres 2018 fertiggestellt und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Realisierung bzw. Finanzierung obliegt danach in
Zuständigkeit der örtlichen Vertretung (Ortschaften und Stadtbezirken), solange sie nicht wesentlich über die örtliche Bedeutung hinausgehen.
Bei Grünanlagen mit überörtlicher Bedeutung sind Bänke als Ausstattung finanzieller Bestandteil
des Budgets des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und Adressen (Exakte Angaben
liegen in der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 17 Themenkomplexen

Dirk Hilbert

