Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(06)6 61.5

Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Hochhaus Pirnaischer Platz

15. OKT. 2018

AF2665/18

Sehr geehrter Herr Thiele,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie der Baubürgermeister gegenüber der Presse am 19.09. und 20.09.2018 äußerte, soll es keine
Aufstockung des Hochhauses am Pirnaischen Platz geben.
1. Ich möchte gern wissen, ob seitens des Investors ein Ausbau des bisherigen Drempelgeschosses
und des Technikraumes unter dem Flugdach geplant ist und ob dieser Nutzungsänderung zuge
stimmt wurde?"

Mit den eingereichten Unterlagen im Rahmen des Bauantrages wurde eine Wohnnutzung im Bereich
des bisherigen Drempelgeschosses/Technikraumes geplant. Diese Nutzungsänderung ist aus bauplanungsrechtlicher Sicht gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. Abs. 1 BauGB zulässig.
2. „Falls ja, wurde für diesen Fall durch das Stadtplanungsamt die Wirkung auf das Stadtbild
untersucht? Wie wurde die Untersuchung durchgeführt und zu welchem Ergebnis ist sie ge
kommen?"

Im Vorfeld wurden anhand von Studien einschließlich Visualisierungen mehrere Abstimmungsgesprä
che mit dem Entwurfsverfasser seitens des Stadtplanungsamtes geführt. Auch im Rahmen des Bauan

trages erfolgte eine Überarbeitung der eingereichten Ansichtszeichnungen auf Grundlage der Emp
fehlungen des Stadtplanungsamtes.

Zur endgültigen Färb- und Materialwahl wurden darüber hinaus mit dem planenden bzw. ausführen
den Büro weitere Abstimmungen anhand von Bemusterungen vor Ort schriftlich vereinbart, um Be
einträchtigungen auf das vorhandene Ortsbild abschließend zu überprüfen und auszuschließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte»
Eryter Bürgermeister

