Hausmitteilung

Dresden.
;> i J

Fraktion DIE LINKE

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

(GB6) A65

Herrn Stadtrat
Tilo WIrtz

15. OKT. 2018
Datum:

Erwerb eines „Schikaniergrundstückes,, im Bereich des geplanten Verwaltungszentr'uims'
Ferdinandplatz
mAF0383/18

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden plant den Bau eines neuen Verwaltungszentrums am Ferdi
nandplatz. Dazu wurde dem Stadtrat vorgeschlagen, ein Privatgrundstück im vorgesehenen
Baufeld zu erwerben. Der vorgeschlagene Kaufpreis liegt insgesamt mehr als dreifach über
dem Bodenrichtwert. Dabei wird als Vergleich der Bodenrichtwert für bebaute Fläche in der
Lage herangezogen und nicht für unbebaute Flächen.
1.

Welches Baurecht kann derzeit für das Grundstück 1457 I Gemarkung Altstadt abgeleitet
werden und wie wäre die notwendige Erschließung des Grundstückes dann gesichert?"

Das genannte Grundstück liegt nicht an einer öffentlichen Straße an. Die Erschließung, welche
eine Grundlage für eine Bebaubarkeit darstellt, ist nicht gegeben.
2.

„Welche Baulasten, Rechte und Dienstbarkeiten sind seitens der Nachbargrundstücke und
seitens des Grundstückes 1457 I Gemarkung Altstadt übernommen bzw. gewährt wor
den?"

Im Bereich des zukünftigen Verwaltungszentrums gibt es keine Baulasten oder Dienstbarkeiten
zugunsten der Nachbargrundstücke.
Zum Flurstück 1457 I Altstadt I teilte das Bauaufsichtsamt mit Schreiben vom 21. Juni 2018 mit,

dass im Baulastenverzeichnis der LHD zu Lasten des Flurstückes 1457 I der Gemarkung Altstadt I
keine Eintragungen über Baulasten gemäß § 83 SächsBO vorliegen. Das Grundbuch von Altstadt I
Blatt 3416 Ist in Abteilung II und III unbelastet.

-2-

3.

„Welche planerlschen Alternativen wurden bisher untersucht?"

Die Vorlage V1941/17 - Neubau Verwaltungszentrum - Projektentwicklung wurde mit folgender
Verfahrensweise vom Stadtrat bestätigt: „Für den Fall, dass diese Verhandlungen nicht bis Mitte
2018 zu einem Ergebnis führen, wird das Baufeld für das Neue Verwaltungszentrum auf die
kommunalen Flächen begrenzt." Da sich das Grundstück direkt im Bereich des geplanten Baufel
des befindet, wurde im weiteren Prozess eine mögliche Verschiebung planerisch bedacht. Da
sich dadurch jedoch die Baufelder sehr stark in der Größe ändern müssten und das im Werk
stattverfahren empfohlene städtebauliche Konzept nicht mehr umsetzbar wäre, wurden diese

Überlegungen wieder verworfen.
Des Weiteren ist bei einer Überplanung des Grundstücks mit einer Gemeinbedarfsfläche natur
gemäß ein Ansatz gegeben, ob das Eigentumsinteresse aus Art. 14 GG in der Planung ausrei
chend gewürdigt wurde. Dies birgt im Rahmen eines ggf. dann durch den Eigentümer zu erwar
tenden Normenkontrollverfahrens ein Risiko. Im Zweifel könnte dies die Vollziehbarkeit des ge
samten Bebauungsplanes gefährden.

Im Ergebnis ist festzustellen, dass der Kaufpreis deutlich über dem Bodenwert liegt. In der Ge
samtkalkulation des Projektes ist der Preis jedoch zu rechtfertigen.
Nachfrage Herr Stadtrat WIrtz;

„Vielen Dank. Gestatten Sie dazu bitte eine Nachfrage. Zurzeit ist es ja so, dass dieses Grund
stück, das ist Ja in der Vorlage öffentlich zu sehen, in eine Spitze dieses Baufeldes hineinragt.
Wäre es nicht möglich, ich will mal sagen durch Veränderung der Baufläche, die ja soundso
teilweise sehr lange ungegliederte Fassaden enthält, durch eine Gliederung, durch eine Auf
nahme der alten Parzellenstruktur, dort auf diesem Grundstück ein Baurecht zu bieten, was
eben nicht durch die Stadt ausgeübt wird, sondern dann eben privat ausgeübt. Weil ich denke,
dass im Prinzip mehrere Millionen Euro für 350 qm gehen mir nicht sozusagen über die sozu
sagen Entscheidung, also da hebe ich meine Hand nicht dazu, weil das ist mir zu, will ich mal
sagen zu üppig. Und da wäre doch eigentlich die Motivation da, wir versuchen alles um das zu
umgehen und unter Umständen auch den Besitzer dazu zu bringen, dass er einsieht, er entwi
ckelt es entweder selber im Rahmen des B-Planes oder er verkauft es dann doch zu einem ich

will mal sagen vernünftigen Preis, weil hier ist im Prinzip eine Schikanierwirkung nicht zu ver
kennen."

Wenn man, wie von Ihnen vorgeschlagen, in die Planung eingreift, würde sich der Entwurf er
heblich verändern. Solch eine Debatte sollte im entsprechenden Fachausschuss geführt werden,
wenn die Ankaufsvorlage zur Diskussion steht.
Ergänzung vom Fachamt:

Das Flurstück nimmt teil an einem Bereich, der aufgrund seiner Größenordnung und der Regelungsbedarfe zur Erschließung der Herstellung des Bau- und Planungsrechtes mittels eines Be
bauungsplanes bedarf. Das Flurstück ist aufgrund seiner geringen Größe und Geometrie für sich
genommen nicht sinnvoll bebaubar, da auf dem Grundstück keine Bebauung nach den Maßstä
ben der Umgebungsbebauung möglich ist. Das Flurstück ist nicht von einer öffentlich gewidme
ten Verkehrsfläche aus erschlossen. Es ist umgeben von im städtischen Eigentum befindlichen,
jedoch nicht als Verkehrsflächen gewidmeten Flächen.

-3-

Es ist nicht davon auszugehen, dass eine öffentliche Erschließung über die umliegenden Nach
bargrundstücke stattfinden wird.
MiLireundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

