Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

15. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2137/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün zu
beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen/'
Die Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün wurden beantragt. Entsprechend des Bedarfs
und der Fortsetzung des Förderprogramms werden weitere Fördermittel aus diesem
Förderprogramm zur Umsetzung von Projekten beantragt.
2. „Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel

erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage 3.1
zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der Geschäftsbereiche
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft,
im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen."

Zu diesen Beschlusspunkten ist keine weitere Aktivität der Stadtverwaltung erforderlich.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur Finanzierung
der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen Umsetzung der
Entwicklungsziele vorzubereiten."

In Zusammenarbeit mit weiteren Ämtern der Stadtverwaltung, insbesondere mit dem Umweltamt
und dem Straßen- und Tiefbauamt wird der Einsatz weiterer Fördermittel aus anderen

Förderprogrammen vorbereitet.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen."

Für die Projekte der Stadterneuerung „Gestaltung des Dorfplatzes Altdobritz" und dem „Neubau des

Spielplatzes Tauernstraße" wurde durch das Stadtplanungsamt eine erste Bürgerbeteiligung
durchgeführt. Auf dieser Grundlage beginnen in diesem Jahr die Planungen zur Umsetzung der
Projekte. Am 5. Mai 2018 wurde interessierten Bürgern anlässlich des „Tages der Städtebau

förderung" das Fördergebiet Dresden Südost sowie die in diesem Zusammenhang geplanten Projekte
vorgestellt.

Seitens des Umweltamtes wird für die geplante Offenlegung des Geberbaches eine umfassende und

vielschichtige Information und Öffentlichkeitsarbeit vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i-

\Jd

Raoul bchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

