Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Datum:

] 5, qKT. 2018

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Stadtratsbeschluss vom 02. November 2017 zur Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus
AF2679/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Am 02. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0320/17 zur Wiederauf
nahme der Kinderbetreuung im Rathaus.

1. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister jeweils im ersten, zweiten und dritten Quartal
2018 zur Umsetzung des o. g. Beschlusses veranlasst?

2. Welcher Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses konnte bislang jeweils hinsichtlich der ein
zelnen Beschlusspunkte erreicht werden?"

Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen, die für En
de Dezember 2018 geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Di
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

