Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2661/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.11.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022
einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestimmt die Bavaria Treu AG für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Der Auftrag wird
jährlich für die jeweils anstehende Jahresabschlussprüfung erteilt. Der Prüfungsauftrag richtet
sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung
und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.783,00 Euro (eigener Haushalt)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Jahre 2013 - 2017 prüfte Wirtschaftsprüfer und Steuerberater Dr. Winfried Heide.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2022 wurden sechs
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert.
Sechs der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung variieren zwischen 6.783,00 € und 9.389,10 €.
Die Bavaria Treu AG hat entsprechend der Wichtung unter Berücksichtigung der in der Vergabedokumentation nachvollziehbaren Wertungskriterien mit höchster Punktzahl abgeschlossen und
somit dem Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden das wirtschaftlichste Angebot
unterbreitet. Es wird vorgeschlagen, die Bavaria Treu AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit
der Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 zu betrauen.
Nach den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfer in regelmäßigen Abständen zu
wechseln. Eine Rotation soll spätestens nach fünf Jahren erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Vergabedokumentation

Dirk Hilbert

