Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2642/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.11.2018
12.12.2018
09.01.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am
Blauen Wunder gemäß der Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-98 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2009
V0627/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.30715 Brücke Blaues Wunder
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
1.100.000 Euro/2019
1.260.000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

26.829 Euro/a Auflösung Sonderposten
24.154 Euro/a Unterhaltung
30.732Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und Baudenkmal beauftragte der Stadtrat in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 die Verwaltung, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise
planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren (V0627/15).
Während der letzen Hauptprüfung wurde festgestellt, dass die Oberfläche der unterstromseitigen Gehbahn erneuerungsbedürftig ist. Der Gussasphalt ist von starker Blasenbildung gekennzeichnet, weil Wasser darunter eingedrungen ist.
Die ursprünglich zwischen dem Haupttragwerk angeordneten Gehbahnen wurden 1935 nach
außen verlegt, um einen weiteren Fahrstreifen zu gewinnen. Auf nachträglich an den Trägerrostenden angebrachten stählernen Konsolen wurden 2 separate Gehbahnen angeordnet, die jeweils beidseitig durch Füllstabgeländer gesichert wurden. Die Breite beträgt 3,00 m. Durch einen Umbau wurde 1972/1973 die unterstromseitige Gehbahn so verändert, dass ein stählernes
Deckblech mit Gussasphaltbelag errichtet wurde. Die zweite Gehbahn auf der Oberstromseite
wurde bereits in den Jahren 2015 und 2017 instand gesetzt.
Im Rahmen der grundhaften Instandsetzung soll die Erneuerung der Gehbahn unterstrom in den
vorhandenen Abmessungen und durch Erhalt der tragenden Stahlkonstruktion erfolgen. Damit
wird der Forderung des Denkmalschutzes gefolgt, die jetzige Konstruktion im äußeren Erscheinungsbild und der konstruktiven Gestaltung nicht zu verändern.
Folgende Arbeiten sind geplant:







Aufbauen einer Hängerüstung als Arbeits- und Schutzgerüst,
Entfernen des Gussasphaltes,
Instandsetzen der bestehenden Geländerkonstruktion, Ausbauen des inneren Geländers als
Vorbereitung für die Korrosionsschutzarbeiten,
Stahlbautechnische Anpassungsarbeiten an den Übergangskonstruktionen und den Widerlagern,
Entfernen des alten und Aufbringen eines neuen Korrosionsschutzes an sämtlichen Stahlbauteilen der Gehbahn
Aufbringen eines reaktionsharzgebundenen Dünnbelages (RHD Belag) auf der Stahlplatte.

Die Arbeiten sind für März bis Dezember 2019 vorgesehen. Die unterstromseitige Gehbahn
muss während dieser Zeit voll gesperrt werden. Die Fußgänger werden über die Gehbahn oberstrom geführt.
Die geschätzten Kosten betragen ca. 1.260.000 Euro.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplan
Querschnitt

