Hausmitteilung

Dresden.
VJ ^77 IJ

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB6)61

Ingo Flemming

Datum:

15, OKT. 2018
Elsenbahnverbindung Dresden - Prag
mAF0385/18

1

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:

„Die Pläne der Deutschen Bahn, die Eisenbahnverbindung Dresden - Prag für den Hochge
schwindigkeitsverkehr auszubauen, waren - neben anderen Fragen - Gegenstand unserer letz
ten Fraktionsklausur. Das nunmehr Im Bundesverkehrswegeplan mit hoher Priorität eingeord
nete Vorhaben beeindruckt schon allein seiner gewaltigen Dimensionierung wegen - wir spre
chen von einem 26 Kilometer langen Tunnel unter dem Erzgebirgskamm. Auch die Planungs
und Realisierungszeiträume und die finanziellen Größenordnungen machen das Vorhaben zu
einem der ambitioniertesten Verkehrsprojekte in der Bundesrepublik für die nächsten Jahr
zehnte.

Für unsere Stadt und die europäische Metropolregion Dresden-Prag insgesamt lassen die Plä
ne der Deutschen Bahn viele positive Effekte erwarten: Die Fahrzeit zwischen beiden Städten
würde sich auf 52 Minuten verkürzen, die Lärmbelastung im Elbtal und dem ökosensiblen Elb
sandsteingebirge könnten ganz erheblich reduziert werden. Auch dürften die deutlich erhöh
ten Kapazitäten im Waren- und Personenverkehr positive Effekte für die Wirtschaft und den
Wohlstand in Dresden mit sich bringen.
Mit der steigenden Attraktivität der Verbindung nach Prag wird sich der Personen- und Güter
verkehr voraussichtlich verdoppeln. Das bringt für Dresden eine entsprechende Steigerung des
Durchgangsverkehrs mit sich. Angesichts dieser Prognose stellen sich hinsichtlich der zukünftig
zu treffenden Maßnahmen zur Lärmemissionsbegrenzung die nachfolgenden Fragen, um de
ren Beantwortung ich Sie bitte.

-2 -

1.

Wurde die Landeshauptstadt von Seiten der Deutschen Bahn, als dem zuständigen Bau
lastträger, im Zusammenhang der Planung und Realisierung dieses Vorhabens kontaktiert
und inwieweit ist die Landeshauptstadt in den Planungsprozess eingebunden?''

Die Aktivitäten zur Planung und Realisierung dieses Verkehrsbauvorhabens gingen in erster Linie
vom Freistaat Sachsen aus. Vor dem Hintergrund der aktuellen Entwicklung der Transeuropäi
schen Verkehrsachse TEN 22 hat das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und

Verkehr bereits 2010 die damalige Oberbürgermeisterin, Frau Helma Grosz, über geplante Akti
vitäten des Freistaates Sachsen zur Realisierung dieser Neubaustrecke informiert. Anfang des
Jahres 2011 wurde ein gemeinsames Positionspapier von den Oberbürgermeistern und Minis
terpräsidenten der Anrainerstädte und Bundesländer unterzeichnet, so auch von der damaligen
Oberbürgermeisterin und dem ehemaligen Ministerpräsidenten.
In den Folgejahren wurde unter Federführung des Freistaates Sachsen im Rahmen einer Studie
des Bundesinstitutes für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) die Entwicklung regionaler Po
tenziale im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung der TEN-V in der Modellregion Sachsen
untersucht und bewertet. Die Stadtverwaltung Dresden war informativ und konsultativ an der
Untersuchung beteiligt.
Im Mai 2014 hat sich die Landeshauptstadt Dresden nochmals gegenüber dem Freistaat Sachsen
positiv zu der geplanten Eisenbahn-Neubautrasse positioniert und dies auch in einem Schreiben
an den Primator der Hauptstadt Prag dokumentiert.

Seitdem gab es verschiedene Gesprächstermine mit der Deutschen Bahn, bei denen auch diese
Bahnstrecke thematisiert wurde. Zuletzt im August 2018 am Tisch des Oberbürgermeisters. Hier
schilderten die Vertreter der DB, dass man sich derzeit bemüht den notwendigen Staatsvertrag
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik vorzubereiten.

2.

„Wurden in diesem Zusammenhang bereits Überlegungen angestellt, wie die Grenzwerte
der Lärmemissionen gerade Im Hinblick auf die prognostizierte Zunahme des Güter- und
Personenverkehrs zu wahren sind? Wenn ja. In weicher Form und mit welchem Ergebnis?"

Nach gegenwärtigem Planungsstand wird die Landeshauptstadt Dresden nicht von streckenseitigen Neubaumaßnahmen betroffen sein. Der vorgesehene Aus- beziehungsweise Einbindepunkt
in die bestehende Bahnstrecke ist erst in der Ortslage Heidenau.

Gleichwohl setzt sich die Stadtverwaltung Dresden in Rahmen der von der Deutschen Bahn AG
initiierten Machbarkeitsuntersuchung Elbtal für deutliche Verbesserungen der Schienenlärmsituation im betroffenen Streckenabschnitt ein. In Ergänzung zu bereits realisierten Schallschutz

maßnahmen entlang der Bahnstrecke Dresden - Pirna werden dabei gegenwärtig die Grundlagen
für weitere Schallschutzmaßnahmen erarbeitet und mit den Anliegerkommunen abgestimmt.

Die dahingehenden Hinweise und Forderungen der Landeshauptstadt Dresden betreffen dabei
nicht nur die Lärmschutzmaßnahmen als solche sondern auch die städtebauliche Gestaltung der
Anlagen.

-3-

3.

„In welcher Form kann und wird die Landeshauptstadt zur Sicherstellung eines zügigen
und reibungslosen Planungs- und Realisierungsprozesses beitragen?"

Die bereits vorhandenen guten Arbeitskontakte zum Freistaat Sachsen, insbesondere zur Abtei
lung Verkehr des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr aber auch zur Deutschen
Bahn AG werden weiter gepflegt und ausgebaut.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk HrttJürr

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erüter Bürgermeister

