Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 6

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach
Datum:

15. OKT. 2018

Sachsenbad

AF2674/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„In seiner Sitzung am 28. Juni 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V2195/18
zum Gegenstand „Konzeptausschreibung für das Sachsenbad".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des o.
g. Beschlusses veranlasst?

2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"
Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontrolle entnehmen, die für En
de Oktober 2018 geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb'ert

v

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

