Hausmitteilun&-Landeshaupts

Dresden.
on

• C Vi

Or^chaft W<§

• vertraulich

.üand&siiauptstadt Dresden
-GeseJietsbereich Finanzen.
Kopte an
'
-Persom I und Recht

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

(GBl)
30.11-7/16072-10,
30.11-7/20887-14

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

1 0' OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V-LB0093/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)
Anpassung der Entschädigungssatzung im Zusammenhang mit der Änderung der Hauptsatzung V2476/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück regt eine Anpassung der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dres­
den für Ortschaftsräte an die Regelung der Ortsbeiräte/Stadtbezirksbeiräte an. Für die Ungleichbehandlung
der Gremien ist kein Grund erkennbar. Mit der weiteren Anpassung der Regelungen für beide Gremien er­
scheint eine Anpassung der Entschädigungssatzung zwingend geboten."
Bei dem Beschluss handelt es sich um eine Anregung, die inhaltsgleich unter Ziffer 7 der Begründung des Be­
schlusses zur Ablehnung der Vorlage V2476/18 (Hauptsatzung) abgegeben wurde.
Der Beschluss zu V2476/18 wurde durch die Abteilung Stadtratsangelegenheiten unmittelbar nach Vorliegen
der Beschlussausfertigung in das Ratsinformationssystem eingestellt und zusätzlich dem gesamten Plenum
elektronisch übermittelt. Am Tag vor der Beschlussfassung wurde zudem die als Anlage beigefügte Stellung­
nahme vom 28. August 2018 zu den Hinweisen aus den örtlichen Gremien an alle Stadtratsmitglieder ausge­
reicht. Sämtliche vom Ortschaftsrat Langebrück gegebenen Hinweise sind damit dem Stadtrat bei Beschluss­
fassung über die Hauptsatzung bekannt gewesen. Außerdem verwies der Ortsvorsteher in der Stadtratssitzung
am 30. August 2018, bei Behandlung der Vorlage V2476/18, mehrfach mündlich auf die vom Ortschaftsrat
Langebrück beschlossenen Hinweise und wiederholte diese teilweise.
Dies führte allerdings weder zu Änderungen in der Hauptsatzung noch zu Arbeitsaufträgen an den Oberbür­
germeister durch den Stadtrat bezüglich der Hauptsatzung oder der Entschädigungssatzung.
Wie in der beigefügten Stellungnahme vom 28. August 2018 unter Ziffer 12 c) zu entnehmen ist, ist aktuell
beabsichtigt, eine Änderung der Entschädigungssatzung erst herbeizuführen, wenn erste belastbare Aussagen
über die Vergleichbarkeit der Aufwände von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern und Ortschaftsratsmitgliedern
vorliegen.
Die Anregung des Ortschaftsrates wird dementsprechend aktuell als Prüfauftrag bezüglich der Angemessen­
heit der Aufwandsentschädigungen in den Ortschaften und Stadtbezirken gewertet und bearbeitet.

-2-

Ergebnisse sind jedoch voraussichtlich erst im Jahr 2020 zu erwarten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

DetlefSittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Anlage
Stellungnahme vom 28. August 2018

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück
OV/L

bA

bE

OV/S

bR

fR

Verw.-Ltr.

zErl zSt

Nr.:

1 8. OKT. 2018

OA

Termin:

>
N

So/Wo
Bauhof

zMz zU
N

O/S

zA Wgl
GZ:

Kopie an
WV:

Hausmitteilung

• vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Dresc en.

DIG2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(GB 1) 30.11-7/20887-14
HerrStroß
(03 51)4 88 95 30
Grunaer Str. 2, N/022
mstross@dresden.de

Datum:

28. August 2018

Informationen zur Vorlage V2476/18
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,
mit diesem Schreiben informieren wir über die von uns wahrgenommenen Schwerpunkte bei der Behandlung
der Vorlage V2476/18 in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten.
1. Gliederung des Stadtgebietes
Alle Ortschaftsräte lehnen die Entscheidung über das Ende von Ortschaftsverfassungen und eine Neugliede­
rung des Stadtgebietes zum jetzigen Zeitpunkt oder generell ab. Fast alle nehmen den in § 31 Abs. 4 Hauptsat­
zungsentwurf ergänzten Zeitpunkt für das Auslaufen aller befristeten Ortschaftsverfassungen sogar zum Anlass, die gesamte Vorlage abzulehnen (außer Weixdorf). Zwei Ortschaften machen für einen unbefristeten
Status geltend (Gompitz, Oberwartha). Fast alle Ortschaftsräte fordern die Vertagung der Entscheidung über
die Gebietsgliederung bis in das Jahr 2028 bzw. 2029 (Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Langebrück,
Mobschatz, Oberwartha, Schönfeld-Weißig). Bei einer Entscheidung über die Gebietsgliederung zum jetzigen
Zeitpunkt sei der Beschlusspunkt 7 zu V2160/18 „Augenwischerei", da kein Verständigungsprozess mehr mög­
lich sei.
Der Ortsbeirat Klotzsche steht einer Integration der angrenzenden Ortschaften offen gegenüber, während die
Ortsbeiräte Cotta und Loschwitz die Vorlage bei Stimmengleichheit komplett ablehnten. Auch in den letztge­
nannten Ortsbeiräten wurde die Angleichung der Rechtsverhältnisse im Stadtgebiet tendenziell eher befür­
wortet.
Anmerkung: Der Beschlusspunkt 7 zur Vorlage V2160/18 ist entgegen der Auffassung mehrerer Ortschaftsräte
nicht so zu verstehen, dass mit allen Ortschaften, Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern und Einwohnerin­
nen/Einwohnern noch Beteiligungen hinsichtlich des „Ob?" des Auslaufens der Ortschaftsverfassung geführt
werden sollten.
Nach Beschlusspunkt 4 zur V2160/18 ist vielmehr mit allen Ortschaften ein Verständigungsprozess für die Zeit
„nach der abschließenden Integration in das Stadtgebiet" zu führen. Zu klären ist, wie es nach der Integration
in einen Stadtbezirk weitergehen kann. Inwieweit müssten zum Beispiel bei der Ausreichung von Zuwendun­
gen örtliche Besonderheiten berücksichtigt werden? Inwieweit können zum Beispiel die Parteien und Wähler­
vereinigungen im Rahmen der Kandidatenaufstellung auch selbst dazu beitragen, dass die Interessen ehemali­
ger Ortschaften im Stadtbezirksbeirat vertreten werden? Etc.

-3-

Vielmehr müsste die Stadtbezirksförderrichtlinie um einen Passus zu Förderungen durch den Oberbürgermeis­
ter ergänzt und im Amtsblatt als Ortsrecht bekannt gemacht werden.
c)

Formulierungsvorschlag für einen Änderungsantrag zu Zeitpunkt und Umfang der Aufgabenübertragung

Abweichend von § 5 Abs. 1Änderungssatzung wird § 33 Abs. 1Sätze 2 und 3 Hauptsatzung wie folgt gefasst:
„Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem ab der nächsten regelmäßigen Stadtratswahl (2019) für alle nach
§ 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig; Aufgabenabgrenzung und Aufgabenwahrnehmung
werden durch Richtlinien des Stadtrates konkretisiert. Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat
über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann."

4. Mitgliederzahl der Stadtbezirksbeiräte
Die in § 32 Abs. 2 Hauptsatzungsentwurf festgelegten Mitgliederzahlen „der ab 2034 existierenden zehn
Stadtbezirke" vernachlässigt nach Ansicht einiger Ortschaften (Gompitz, Leuben, Oberwartha, SchönfeldWeißig, Weixdorf) demografische Entwicklungen generell bzw. ab Integration der Ortschaften.
Anmerkung: § 32 Abs. 2 Hauptsatzungsentwurf soll rückwirkend gelten bzw. wird sich für zwei Ortsbeiräte die
Mitgliederzahl ab der Wahlperiode 2019 erhöhen. Künftige allgemeine demografische Änderungen können
gemäß § 71 Abs. 1Satz 4 SächsGemO und entsprechend § 29 Abs. 2 und 4 SächsGemO erst dann berücksich­
tigt werden, wenn sie statistisch hinreichend belegt sind (in Anlehnung an § 125 Satz 1SächsGemO). Hinsicht­
lich der Zuwächse aufgrund von Gebietsveränderungen kann ebenfalls rechtzeitig vor der Kommunalwahl 2034
reagiert werden; gemäß § 71 Abs. 1Satz 4 SächsGemO, entsprechend § 29 Abs. 2 und 4 SächsGemO und in
Anlehnung an § 125 Satz 2 SächsGemO.
5. Personalunion zwischen Sitzungsleiter und Stadtbezirksamtsleiter
Ein Ortsbeirat wünschte die Aufnahme einer Vorschrift in die Hauptsatzung, wonach der vom Oberbürgermeis­
ter mit dem Vorsitz im Stadtbezirksbeirat Beauftragte zugleich der Stadtbezirksamtsleiter sein soll (Altstadt).
Anmerkung: Eine solche Vorschrift wäre nicht mit § 71 Abs. 4 und 7 SächsGemO kompatibel, die formal zwi­
schen beiden Positionen differenzieren und eine solche satzungsrechtliche Vorfestlegung nicht zulassen. An
Stelle einer satzungsrechtlichen Beschneidung von Befugnissen des Oberbürgermeisters liegt die Einflussmög­
lichkeit des Stadtrates in dem Einvernehmenserfordernis bei der Ernennung, Einstellung und Entlassung des
Stadtbezirksamtsleiters; daher findet sich ein Verweis auf § 7 Abs. 4 (b) (bb) Hauptsatzung im aktuell vorge­
schlagenen § 35 Abs. 3 Hauptsatzungsentwurf. Im Übrigen dürften weder die Stadtbezirksbeiräte noch der
Stadtrat oder der Oberbürgermeister ein Interesse daran haben, dass der Vorsitz im Stadtbezirk und die Stadt­
bezirksamtsleitung auseinanderfallen.
6. Verpflichtung zur Errichtung örtlicher Verwaltungsstellen
Ein Ortsbeirat forderte zwingende Einrichtung örtlicher Verwaltungsstellen (Leuben).
Anmerkung: Der vom Ortsbeirat vorgeschlagene Normtext ist bereits in sich widersprüchlich. Vor allem aber
bewegt sich bereits der als Soll-Vorschrift formulierte § 35 Abs. 1Hauptsatzungsentwurf an der Grenze des
rechtlich Zulässigen. Ein in der Hauptsatzung normierter Zwang würde in die Organisationshoheit des Ober­
bürgermeisters eingreifen; vgl. Menke/Arens, SächsGemO, § 70 Rn. 2; Brüggen in Brüggen/Geiert/Nolden,
SächsGemO, § 70 Rn. 6. Im Übrigen besteht in aller Regel auch ein ureigenes Interesse der/des jeweiligen
Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeisters an einer auch räumlich bürgernahen Verwaltung.
7. Terminologie
Während einige Ortsbeiräte (Cotta, Prohlis) und auch die Ortschaft Weixdorf forderten, dass sämtliche bisher
verwendeten Bezeichnungen beibehalten werden, wünschte sich ein Ortsbeirat ab der Aufgabenübertragung
die Bezeichnung als „Stadtbezirksräte" und nicht nur als ..Stadtbezirksbeiräte" (Altstadt).

-5-

b) Personalstellen
Einige Ortsbeiräte (Leuben, Pieschen) bitten erneut darum, den Stadtbezirksämtern die zur Erfüllung der neu­
en Aufgaben notwendigen Personalstellen bereitzustellen.
Anmerkung: Diese Bitte richtet sich an den Oberbürgermeister. Ihre Erfüllung hängt ebenfalls vom Haushalt
(Gesamtstellenplan) ab.
c)

Unterschiedliche Entschädigung

Neu aufgeworfen wurde die von einigen Ortschaftsräten erhobene Forderung nach einer Überarbeitung der
Entschädigungssatzung mit dem Ziel der Angleichung der Entschädigungen (Cossebaude, Gompitz, Leuben,
Oberwartha, Schönfeld-Weißig).
Anmerkung: Die Angelegenheit „Entschädigungssatzung" sollte getrennt von der Angelegenheit „Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung" behandelt werden. Nachdem die Vergleichbarkeit beider Ehrenämter bislang
verneint wird, wären Erhebungen zur sachlichen Untersetzung der gewünschten Änderungen angezeigt. Diese
Erhebungen wären erst ab der tatsächlichen Aufgabenerweiterung der Stadtbezirksbeiräte aussagekräftig.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

