Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2645/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
02.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.11.2018
26.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung
über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 2 beigefügte Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 4 beigefügte Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 30. August 2018.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0629-SR65-03 vom 25.09.2003
V2872-SR76-08 vom 11.12.2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
42310000 Mieten und Pachten
42410000 Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen
42417000 Reinigungsmittel und -material
42531000 Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
42541000 laufende Unterhaltung DVSoftware
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
sonstige ordentliche Aufwendungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
44311000 Geschäftsaufwand Bürobedarf
44312000 Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
44313000 Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufw. öffentliche Be...

3/8
kanntmachungen
44318000 sonstiger Geschäftsaufwand
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

87 000 EUR je Wahl (alle fünf Jahre)

10.100.12.1.0.01
42310000 Mieten und Pachten
42410000 Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen
42417000 Reinigungsmittel und -material
42531000 Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
42541000 laufende Unterhaltung DVSoftware
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
44311000 Geschäftsaufwand Bürobedarf
44312000 Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
44313000 Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufw. öffentliche Bekanntmachungen
44318000 sonstiger Geschäftsaufwand

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
A.

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates

I.

Änderungsbedarf und Ziele

In den Jahren 2004, 2009 und 2014 wurden auf der Grundlage der erarbeiteten Satzung, die
2009 lediglich neu bekannt gemacht wurde, die ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
für die Besetzung der elf Sitze der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrations- und Ausländerbeirat gewählt. Die erste Direktwahl fand 1999 statt.
Die Wahlbeteiligung war stets gering. Sie lag bei rund sieben bis zehn Prozent, die nachfolgende
Übersicht verdeutlicht dies:
Wahljahr
1999
2004
2009
2014

Wahlberechtigte
8 650
14 650
16 136
21 940

Wähler
604
1 439
1 304
2 202

Wahlbeteiligung Besonderheiten
6,98 %
9,82 %
8,08 %
10,04 %
775 Briefwähler = 35 %

Ebenso wurde offenbar, dass das in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht entwickelte Wahlrecht die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten unnötig kompliziert gestaltet,
was einen hohen Erläuterungs- und Informationsbedarf in den unterschiedlichsten Stadien des
Wahlverfahrens zur Folge hatte. Auch der Verweis auf das ergänzend zur Satzung geltende
Kommunalwahlrecht trug zu einer unübersichtlichen Rechtsmaterie bei.
Die bei den bisherigen Wahlen gesammelten Erfahrungen machen daher eine Neufassung der
Satzung erforderlich.
Ziele der Neufassung sind vor allem die Erhöhung der Wahlbeteiligung, die Vereinfachung des
Wahlverfahrens sowohl für die Wählerinnen und Wähler als auch für die Wahlvorschlagsträgerinnen und -träger und die Wahlhelferinnen und -helfer, gleichzeitig aber auch die Unterstreichung der Bedeutung der Wahl und die Entspannung des Kommunalwahltages.
Die Satzung sollte in enger Abstimmung mit dem Integrations- und Ausländerbeirat erarbeitet
werden. Die hierzu geplante Arbeitsgruppe, die sowohl aus den mit Wahlen befassten Beschäftigten der Stadtverwaltung als auch aus Mitgliedern des Ausländerbeirats bestehen sollte, kam
jedoch trotz intensiver Bemühungen des Bürgeramtes nicht zustande. Trotz ursprünglich angezeigter Bereitschaft gelang es zum vom Bürgeramt vorgeschlagenen Termin leider nur, in den
Austausch mit dem Vorsitzenden des Ausländerbeirates zu treten.
II.

Position des Integrations- und Ausländerbeirates

Der Integrations- und Ausländerbeirat hat sich in seinen Sitzungen vor Einbringung des Satzungsentwurfs in den Geschäftsgang zu wesentlichen Punkten einer Neufassung wie folgt positioniert:

...

5/8
-

-

Es wird die Umstellung auf eine reine Briefwahl forciert.
Es sollen nur noch Wahlvorschläge von Einzelbewerberinnen und -bewerbern, welche jeweils mindestens 20 Unterstützungsunterschriften beibringen müssen, zugelassen werden.
Die Wahl soll an einem Sonntag im November stattfinden.

Unklar blieb, ob jede Wahlberechtigte und jeder Wahlberechtigte nur eine Stimme oder drei
Stimmen haben soll.
III.

Wesentliche Vorschläge der Verwaltung

Die Satzung soll vollständig neu gefasst werden. Neben der Anpassung der Terminologie an die
Hauptsatzung der Landeshauptstadt betreffen wesentliche Änderungen nachfolgend aufgeführte Punkte. Aufgrund der generellen Neugestaltung der Satzung wurde auf eine Synopse zum
Vergleich mit der Fassung vom 11. Dezember 2008 verzichtet.
1.

Ausschließliche Briefwahl

Der Satzungsentwurf sieht – im Einklang mit den Vorstellungen des Integrations- und Ausländerbeirates – für die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten die Durchführung
als reine Briefwahl und damit die Abkehr von der Urnenwahl als Regel und der Briefwahl als
Ausnahme vor.
Hierdurch soll vor allem die Wahlbeteiligung, die sich bislang zwischen rund sieben bis zehn Prozent bewegt hat, erhöht werden. Die Wahlberechtigten müssen dann nicht mehr einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragen, sondern erhalten direkt nach Aufbau des Wählerverzeichnisses zusammen mit ihrer Wahlbenachrichtigung zugleich ihre Briefwahlunterlagen,
was den Wahlablauf vereinfacht. Bereits 2014 haben von den zehn Prozent Wahlteilnehmerinnen und -teilnehmern 35 Prozent per Brief gewählt, sodass die Briefwahl bereits damals gut
angenommen wurde.
Einige Städte wie Potsdam, Regensburg und Erfurt praktizieren bereits eine reine Briefwahl. Eine
ausschließliche Briefwahl ist zudem auch bei der Sozialwahl zu finden.
2.

Wahlvorschläge sollen nur noch von Einzelbewerberinnen und -bewerbern eingereicht
werden können

Für die Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten wurde bislang in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht ein kompliziertes Wahlvorschlagsverfahren angewendet, dass einen hohen Erklärungsbedarf und eine große Unsicherheit auf Seiten der interessierten Wahlbewerberinnen und
Wahlbewerber mit sich brachten. Zugelassen als Wahlvorschlagsträgerinnen und -träger waren
Einzelbewerberinnen und -bewerber, Wählergruppen und eingetragene Vereine.
Die Neufassung der Satzung sieht nur noch Einzelbewerberinnen und Einzelbewerber vor, die
sich im Wahlkampf auch von Vereinigungen, denen sie angehören, unterstützen lassen können.
Hierdurch lässt sich eine deutliche Vereinfachung des Wahlvorschlagsverfahrens erreichen, da
zum Beispiel keine Aufstellungsversammlungen zur Wahl von Wahlbewerberinnen und -bewerbern mehr durchgeführt werden müssen, wodurch z. B. auf Formblätter wie Versammlungsniederschriften mit den entsprechenden Unterschriftserfordernissen verzichtet werden kann. Die
...

6/8
Benennung von Vertrauenspersonen ist nicht mehr zwingend erforderlich, da sich die Einzelbewerberin oder der Einzelbewerber auch selbst im Wahlvorschlagsverfahren vertreten kann, für
die Funktion der stellvertretenden Vertrauensperson wird analog der Gestaltung im Bundeswahlrecht auf die erste Unterzeichnerin/den ersten Unterzeichner des Wahlvorschlags zurückgegriffen. Statt der komplizierten Kombination von Verhältniswahl und Mehrheitswahl gilt dann
nur noch das Prinzip der Mehrheitswahl. Insgesamt wird somit die Schwelle für die politische
Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund gesenkt.
3.

Reduzierung der Wählerstimmen auf eine Stimme je Wählerin/Wähler

Die Neufassung der Satzung sieht die Reduzierung der Wählerstimmen von bisher drei auf eine
Stimme vor.
Die ursprüngliche Zuteilung von drei Stimmen erfolgte in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht aufgrund der Zulassung von Wählergruppen und Vereinen als Wahlvorschlagsträgerinnen
und -träger. Dieses Mehrstimmenwahlrecht hat den Zweck, der Wählerin und dem Wähler die
Möglichkeit zu geben, die von Wählergruppen und Vereinen in Versammlungen aufgestellten
Kandidatenlisten durch Kumulieren (Bündeln der Stimmen auf eine Bewerberin/einen Bewerber) und Panaschieren (Verteilen der Stimmen auf mehrere Bewerberinnen/Bewerber) in ihrem
bzw. seinem Sinne zu verändern.
Bei der Wahl von Einzelbewerberinnen und -bewerbern ist daher ein zusätzlicher Gewinn durch
die Gewährung eines Mehrstimmenwahlrechts nicht erkennbar. Mehrheitsverhältnisse lassen
sich hier auch durch eine Stimme hinreichend darstellen. Dementsprechend sieht das Kommunalwahlrecht z. B. für die Oberbürgermeisterwahl ebenfalls nur eine Stimme vor.
Ein großer Vorteil der Reduzierung der Stimmen ist die deutliche Vereinfachung der Wahl für die
Wählerinnen und Wähler sowie die Wahlvorstände durch Wegfall der Möglichkeiten zu kumulieren und panaschieren. Dies macht komplizierte Erklärungen auf dem Stimmzettel zur Ausübung des Wahlrechts ebenso entbehrlich wie die schwierige Ergebnisermittlung durch die aus
dem Kreis der wählbaren Personen rekrutierten Wahlvorstände. Bei einem Beibehalt des
Dreistimmenwahlrechts müsste – um zahlreiche ungültige Stimmen bei Fehlern bei der Stimmenabgabe, die den Stimmzettel betreffen, sich also immer auf alle drei Stimmen auswirken
würden, zu vermeiden – an einer Differenzierung zwischen ungültigen Stimmen und ungültigen
Stimmzetteln festgehalten werden. Diese Differenzierung würde das Wahlverfahren jedoch
deutlich verkomplizieren; bei einem Einstimmenwahlrecht ist sie nicht erforderlich.
4.

Verlegung des Wahltermins auf einen Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der
Kommunalwahl

Gleichzeitig wird vorgeschlagen, die Wahl von der Kommunal- und Europawahl zu entkoppeln.
Die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat soll dabei
an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der Kommunal- und Europawahl stattfinden, der Wahltag soll vom Oberbürgermeister festgelegt werden. Von der Ausdehnung des für
die Wahl zulässigen Zeitraums auf ein halbes Jahr, was entsprechend den Vorstellungen des
Integrations- und Ausländerbeirates eine Wahl im November ermöglicht hätte, musste nach
Prüfung durch das Rechtsamt abgesehen werden. In diesem Fall bedürfte es, da die Mitgliedschaft der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrations- und Ausländerbeirat
mit Ablauf der Wahlperiode des Stadtrates ohne Abberufung endet, einer Neuberufung der al...

7/8
ten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner, die dann nach Wahldurchführung wieder
abzuberufen wären. Andernfalls könnte der Integrations- und Ausländerbeirat nicht tagen und
seiner Aufgabenerfüllung nicht nachkommen. Beides erscheint nicht praktikabel. Durch die Aufnahme der Vier-Monats-Frist soll nach der Konstitution des neu gewählten Stadtrates eine zeitnahe Besetzung des Ausländerbeirates sichergestellt werden.
Durch die Verlegung des Wahltermins soll vordergründig zum einen der Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten eine größere Aufmerksamkeit verschafft werden, da sie nicht im
Wahlkampf hinter Kommunal- und Europawahl zurücktritt. Zum anderen ist nur so eine Entzerrung des Tages der Kommunal- und Europawahl möglich, die durch die Direktwahl der zehn
Stadtbezirksbeiräte dringend geboten ist. Denn die Kommunalwahlen (Stadtratswahl, Wahl der
neun Ortschaftsräte und zehn Stadtbezirksbeiräte) und die Europawahl werden sämtliche personelle und sachliche Ressourcen an diesem Tag binden.
5.

Satzung regelt das Wahlverfahren abschließend, keine Verweise auf Kommunalwahlrecht mehr

Die Neufassung der Satzung regelt das Wahlrecht für die Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten abschließend. Ein Verweis auf die ergänzende Anwendung der kommunalwahlrechtlichen Bestimmungen ist nicht mehr vorgesehen. Auch dies trägt zur besseren Übersicht
für Wahlbewerberinnen und -bewerber sowie Wahlvorstände und damit zur Vereinfachung bei.
B.

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003

Die Änderungssatzung harmonisiert die Regelungen der Satzung für den Ausländerbeirat und
der neu gefassten Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates. Sie gleicht außerdem die Begrifflichkeiten denen der Hauptsatzung an.
C.

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,
zuletzt geändert am 30. August 2018

Die Änderungssatzung stellt klar, dass die Kandidatinnen und Kandidaten für das Amt der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl ermittelt werden.
Die Änderung der Hauptsatzung bedarf gemäß § 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung der
Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates – öffentlich

...

8/8
Anlage 2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat – öffentlich

Anlage 3

Synopse zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat – öffentlich

Anlage 4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/14 vom 11.09.2017,
zuletzt geändert am 30. August 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
37/2018 vom 13. September 2018 – öffentlich

Anlage 5

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (letzte Änderung 30. August 2018) – zu § 25 – öffentlich

Dirk Hilbert

