Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2660/18
Datum: 18. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Oberwartha
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
08.11.2018
13.11.2018
15.11.2018
03.12.2018
06.12.2018
10.12.2018
09.01.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Satra
Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten
Beschlussvorschlag:
1. Die Satra Eberhardt GmbH wird auf der Grundlage des angefügten öffentlichen Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-West mit den
Buslinien 91 und 93 mit Wirkung zum 8. April 2019 zu erbringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1745/17 vom 28. September 2017
V1215/16 vom 29. September 2016
V0435/15 vom 18. Juni 2015
V1123/11 vom 8. September 2011
V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

THH GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/ Stadtentwicklung
43170000

400.000 Euro 2019, 450.000 Euro 2020

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Im Stadtratsbeschluss V2932-SR78-09 vom 12. Februar 2009 „Vorgaben der Landeshauptstadt
Dresden für die anstehende Neukonzessionierung im Buslinienverkehr als Konkretisierung des
Nahverkehrsplans“ ist eine Linienbündelung für das Busliniennetz in der Landeshauptstadt
Dresden enthalten. Demzufolge gibt es drei Buslinienbündel:




das Linienbündel Stadt Dresden (umfasst alle Buslinien der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)
AG),
das Linienbündel ländliche Gebiete Dresden-Ost (umfasst die östlichen Ortschaften mit den
Buslinien 98 A - C, 228 und 229) und
das Linienbündel ländliche Gebiete Dresden-West (umfasst die westlichen Ortschaften mit
den Buslinien 91 und 93).

Die Laufzeit der derzeitigen Buskonzessionen der Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH im
Dresdner Westen endet am 7. April 2019. Die Satra Eberhardt GmbH erbringt diese Leistungen
gegenwärtig als Betriebsführer. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte am 29. September 2016 die Direktvergabe der öffentlichen Personenverkehrsdienste an die Satra Eberhardt GmbH beschlossen und den Oberbürgermeister beauftragt, einen Verkehrsvertrag im Sinne der EU-Verordnung (VO (EG) Nummer 1370/2007) zu erarbeiten. Dieser Vertrag sollte auch
die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigten Qualitätsstandards enthalten.
Die beabsichtigte Direktvergabe des Linienbündels Dresden-West (Beschluss des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden V1215/16) an die Satra Eberhardt GmbH als kleines und mittelständisches Unternehmen auf der Grundlage des Artikels 5, Absatz 3 VO (EG) 1370/2007 wurde am
20. Juli 2017 unter der Referenz-Nummer: 2017/S 137-281842 im Supplement zum Amtsblatt
der Europäischen Union veröffentlicht.
Innerhalb der vorgesehenen Frist gemäß Paragraf 12, Absatz 4 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) von drei Monaten nach der Vorabbekanntmachung erfolgten beim Landesamt für
Straßenbau und Verkehr (LASuV) keine Anträge auf Erteilung einer eigenwirtschaftlichen Genehmigung des genannten Linienbündels.
Anträge etwaig interessierter weiterer Verkehrsunternehmen an die Landeshauptstadt Dresden
auf Information gemäß Paragraf 8 a, Absatz 5 PBefG zu den Gründen der beabsichtigten Vergabe sind innerhalb der Frist von sechs Monaten nicht gestellt worden. Der angefügte Verkehrsleistungsvertrag entspricht den Maßgaben der VO (EG) 1370/2007. Er ist als Dienstleistungskonzession beziehungsweise Nettovertrag im Sinne des Artikels 5, Absatz 1 VO (EG) 1370/2007 ausgestaltet. Der Ausgleich für die gemeinwirtschaftlich zu erbringenden Verkehrsleistungen wird
ausdrücklich wertmäßig begrenzt. Die Kostenkomponenten sind definiert und für das erste Vertragsjahr mit Kostensätzen unterlegt. Die Einnahmen (Fahrscheinerlöse, öffentliche Zuwendungen, Werbung auf Fahrzeugen und so weiter) stehen der Satra Eberhardt GmbH zu. Im Wesentlichen wird auf folgende Regelungen hingewiesen:

...

4/5









Gemeinwirtschaftliche Verpflichtung mit Liniensteckbrief/Linienverkehrsleistung, Liniennetz
und Fahrplänen,
Qualitätsstandards,
Gewährung eines ausschließlichen Rechts,
Gewährleistung der Direktvergabevoraussetzungen als kleines und mittelständisches Unternehmen durch die Satra Eberhardt GmbH und weitere Anforderungen,
Maßgaben zur Ermittlung und Fortschreibung der Ausgleichszahlungen,
Maßgaben zur beihilferechtlichen Abrechnung und Überkompensationskontrolle,
Gewinn- und Anreizregelung,
Berichterstattung.

Sechs Monate vor Beginn der neuen Konzessionslaufzeit hat das Unternehmen einen Antrag auf
Erteilung der Konzessionen für die Buslinien 91 und 93 beim LASuV zu stellen und dabei einen
Finanzierungsnachweis in Form eines Verkehrsvertrages mit dem zuständigen Aufgabenträger
für den öffentlichen Personennahverkehr zu erbringen. Beigefügt ist dieser vorgesehene öffentliche Dienstleistungsauftrag mit den untersetzenden Anlagen.
Zur Erstellung des künftigen Liniennetzes wurde bei Spiekermann Consulting Engineers eine
„verkehrsplanerische Untersuchung zu Busliniennetzveränderungen im Dresdner Westen“ in
Auftrag gegeben. Das Ingenieurbüro stellte die Ergebnisse der Untersuchungen am 5. Juli 2018
in einer Abschlusspräsentation den Vertreterinnen und Vertretern der betroffenen Ortschaften
und des Ortsamtes Cotta vor. Dabei wurde festgelegt, dass zunächst nur die Stufe 1 umgesetzt
werden soll. Diese beinhaltet die Einrichtung eines Ein-Stunden-Taktes auf den bisherigen Linien
91 und 93 sowie den Einsatz von drei Bussen unter Beachtung einer besseren Anschlusssicherung am Bahnhof Cossebaude. Während des Baus der Straßenbrücke im Zuge der Talstraße wird
die Buslinie 93 über die Eichbergstraße/Breitscheidstraße umgeleitet.
Die Stufe 2 umfasst eine zusätzliche Buslinie Cossebaude – Merbitz – Zschonergrundmühle –
Ockerwitz – Pennrich. Die Stufe 3 sieht zusätzlich eine Einbeziehung der derzeitigen Linie 92
durch Verlängerung von Ockerwitz über Pennrich bis nach Unkersdorf bei gleichzeitiger Einkürzung der Linie 91 vor. Außerdem wurde eine Verlängerung der Buslinien bis Altcotta vorgeschlagen. Die Stufen 2 und 3 sowie die Verlängerung nach Altcotta können erst umgesetzt werden,
wenn die straßenbaulichen Voraussetzungen vorliegen und die notwendigen Haltestellen eingerichtet sind. Hierzu besteht noch weiterer Planungsbedarf, sodass im beiliegenden Fahrplankonzept (Anlage 2) nur die sofort umsetzbare Stufe 1 enthalten ist:






Die Linie 91 verkehrt künftig im Ein-Stunden-Takt mit zwei Fahrzeugen und bedient zusätzlich Podemus. In jeder Runde ist ein Umstieg in Merbitz, Autobahnbrücke gewährleistet.
Damit kommt die Anbindung des Gewerbegebietes Merbitz auf einen angenäherten Halbstundentakt. Wegen der geringen Inanspruchnahme entfällt künftig die Haltestelle Altleuteritz.
Die Linie 93 verkehrt künftig im Ein-Stunden-Takt mit einem Fahrzeug ohne Podemusbedienung. Der Anschluss zur Regionalbahnlinie RB 31 ist gewährleistet (morgens Oberwartha in
Richtung Dresden-Hbf., nachmittags in Gegenrichtung). In jeder Runde wird der Umstieg in
Merbitz, Autobahnbrücke garantiert.
Bei beiden Linien werden zwei Fahrtenpaare mehr als bisher angeboten. Während des Baus
der Brücke Talstraße am Bahnhof Cossebaude gilt ein Baustellenfahrplan.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Anlagen zum Dienstleistungsauftrag
Anlage 1:
Linienverkehrsleistungen - öffentlich
Anlage 2:
Fahrpläne, Liniennetzpläne - öffentlich
Anlage 3:
Qualitätsstandards - öffentlich
Anlage 4:
Aktuell gültiger Tarif/Tarifbestimmungen ZVOE - öffentlich
Anlage 5:
KMU-Erklärung, Fahrzeugliste – nicht öffentlich
Anlage 6:
Soll-Kosten/Soll-Erlöse – nicht öffentlich
Anlage 7:
Berichtspflichten - öffentlich
Anlage 8:
Aufgaben- und Verantwortungsteilung - öffentlich

Dirk Hilbert

