Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Seniorenbeirates (S/023/2018)
am Montag, 20. August 2018,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer
Dr. Stefan Ritter
Verwaltung:
Frau Dr. Looks
Frau von Alt-Stutterheim
Frau Pochert
Frau Lohse

Gesundheitsamt
GB 7
Grünflächenamt
Sozialamt

Gäste:
Frau Klinger
Herr Grenzner
Herr Schmidt
Frau Jansen
Frau Köhler
Frau Schiemann

DPBV
DPBV PSKB
Seniorenradio, Alternativ e. V.
SWIS
BZ Klotzsche, BÜLOWH gGmbH
Vorsitzende Heimbeirat VS

Schriftführer/-in:
Kerstin Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

3/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

4

Beratungsangebote per Telefon und Internet für ältere Menschen
in Dresden - inkl. Telefonseelsorge und Krisentelefone

5

Stand zur Arbeit von Heimbeiräten und -fürsprechern n der Landeshauptstadt Dresden

6

Präventive Gesundheitsvorsorge für Seniorinnen und Senioren in
der Landeshauptstadt Dresden

7

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

V2312/18
beratend

4/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 23.
Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Er teilt mit, dass Herr Dr. Lames eine Teilnahme zum Thema „Haushalt“ abgesagt habe, da der
Haushalt erst im September 2018 in den Gremien behandelt wird.
Frau Müller wolle sich unter TOP „Sonstiges“ zum ehrenamtlichen Bücherhausdienst der städtischen Bibliotheken melden.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Keine.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Keine.

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

Frau von Alt-Stutterheim bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Dudeck fragt, was man unter den 90% der Bestattungen verstehe. Des Weiteren sei ihm
bekannt, dass es in anderen Städten Beisetzungen von Kleintieren neben den Verstorbenen gebe und fragt, wie das in Dresden sei.
Das seien die Prozente an Urnenbestattungen, antwortet Frau von Alt-Stutterheim. Zur zweiten
Frage antwortet sie, in Dresden stoße dies bisher auf Ablehnung.
Herr Krusch interessiere, wer festlegt, was bedeutende Persönlichkeiten sind, also Gräber, die
erhalten bleiben sollen.
Der Stadtrat lege dies fest, entgegnet Frau von Alt-Stutterheim. Die dafür erstellten Listen werden bei Bedarf fortgeschrieben.

5/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Herr Grützner meint, es sei perspektivisch abzusehen, dass mehr Beerdigungen stattfinden, weil
sich die Altersstruktur in Dresden verändere und fragt, ob dies berücksichtigt wurde. Des Weiteren stellt er die Frage, was eine angemessene Mitfinanzierung der konfessionellen Friedhöfe
bedeute.
Es gebe von Fachverbänden empfohlene Formeln, wie solche Entwicklungen/Bedarfsprognosen
aufgestellt werden, antwortet Frau von Alt-Stutterheim, und seien für Dresden zu Grunde gelegt worden. Ausgehen könne man davon, dass es einen erheblichen Überhang gebe. Zum Finanzbedarf äußert sie, die Förderung der kommunalen wie auch konfessionellen Friedhöfe liege
bei 570.000 Euro im Jahr, zusätzlich für Kriegsgräber etc. und der tatsächliche Bedarf betrage
1,3 Millionen Euro pro Jahr, zuzüglich Sanierung von Baulichkeiten von 7,2 Millionen Euro.
Das sei ein erheblicher Zuschuss, den Dresden zu leisten habe, erwidert Herr Grützner und fragt,
wie dies in Leipzig aussehe und ob man sich mit anderen Städten dazu verständigen könne.
Das Bestattungsgesetz sei ein Landesgesetz, stellt Frau von Alt-Stutterheim dar. Den Denkmalschutz betreffend sei das Landesebene bzw. kommunale Ebene, da seien sicher einige Unterstützungs-maßnahmen möglich. Was aber an sich die Pflicht der Kommune nach Bestattungsgesetz betreffe, sei nur rein kommunale Sache. Wie dies in Leipzig im Einzelnen geregelt ist, entziehe sich ihrer Kenntnis, im Grunde gebe es dort jedoch die gleichen Probleme.
Wenn alle die gleichen Probleme haben, wäre es sinnvoll, sich zusammen zu tun und an das
Land heranzutreten, schlage Herr Grützner vor.
Frau von Alt-Stutterheim erläutert, Dresden wäre sehr wohl ein Sonderfall, weil es hier viel
mehr Friedhöfe gibt, wie in anderen Städten.
Auf die Erinnerungskultur/Kriegsopfer, speziell auf dem Heidefriedhof, komme Herr Dr. Michalczyk zu sprechen. Er stelle fest, dass die Stätte, wo die Asche der Verbrannten direkt bestattet
ist, nicht richtig deutlich und würdig gekennzeichnet sei und fragt, ob sie dazu etwas sagen könne.
Dies sei eine sehr spezielle Frage, die nicht Gegenstand der Konzeption ist, entgegnet Frau von
Alt-Stutterheim.
Herr Müßig kritisiert, dass auf dem neuen Annenfriedhof die stillgelegte Fläche nach 30 bzw. 35
Jahren als Streuobstwiese oder Kleingärten genutzt werden soll.
Frau von Alt-Stutterheim äußert, dies komme auf die jeweilige Planung und den Friedhof an. Es
handle sich hier um Friedhofsrandbereiche, die noch nie für Bestattungszwecke genutzt wurden
und erläutert. Auf dem Annenfriedhof sei ein Leisepark vorgesehen.
Eine Umnutzung sei also nicht vorgesehen, fragt Herr Müßig.
Nein, erwidert Frau von Alt-Stutterheim. Von den insgesamt 58 Friedhöfen gebe es an einer
Stelle außerhalb eines Friedhofes eine Vorhaltefläche, dort könne unter Umständen eine Umwandlung in Bauland geprüft werden.

6/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Frau Dr. Sawatzki stellt die Frage, ob es möglich sei, die Barrierefreiheit mit aufzunehmen.
Frau von Alt-Stutterheim sagt aus, die Barrierefreiheit sei eine Zielstellung, die verfolgt werden
soll und natürlich ein Prozess von vielen Jahren, es liege eindeutig an den Finanzen. Des Weiteren äußert sie, für den Mehrbedarf werde kein Beschluss für die Mittel gefasst. Im Rahmen der
Haushaltsdebatte müsse sich für diese Belange eingesetzt werden, um Mittel bereit zu stellen.
Frau Lohse bemerkt zu den denkmalwürdigen Grabmalen, auf dem Johannisfriedhof würde um
Grabpaten geworden, was gut angenommen wird. So wäre eine kostengünstigere Erhaltung der
Grabmale möglich.
Dies sei auf fast allen Friedhöfen der Fall, entgegnet Frau von Alt-Stutterheim. Jährlich gebe es
etwa 15 Grabpaten, der Bedarf sei jedoch viel höher.
Frau Böhmig interessiere, ob das Krematorium Tolkewitz noch in der Lage sei, den Anforderungen gerecht zu werden und wie die Zukunft aussehe, da die Feuerbestattungen zunehmen. Des
Weiteren äußert sie sich zur Bestattungskultur, die sich in den letzten Jahren drastisch geändert
habe. Außerdem könne sie sich vorstellen, einen Tierfriedhof in Dresden einzurichten, da sei
Bedarf, wie auch einen Waldfriedhof mit Baumbestattung, es fehle in der Konzeption.
Zur Frage „Krematorium Tolkewitz“ antwortet Frau von Alt-Stutterheim, dies sei Sache des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und nicht Gegenstand des Konzeptes. Ihr sei jedoch bekannt, dass die Kapazität voll ausreichend sei. Auch das Thema „Tierfriedhof“ sei nicht Gegenstand dieses Konzeptes. Baumbestattungen gebe es bereits in Dresden, wie
z. B. auf dem Heidefriedhof.
Herr Krusch bringt zum Ausdruck, dass der Garnisonfriedhof in das Eigentum der Stadt übergehen soll und meint, dass eine Menge Kosten auf die Stadt zukämen.
Dies sei der Verwaltung bewusst und auch der Freistaat Sachsen werde der Stadt Dresden Mittel
zur Verfügung stellen, erwidert Frau von Alt-Stutterheim. Mit dieser Übertragung werde es
aber eine gesonderte Vorlage geben. Sie kritisiert den falsch dargestellten Presseartikel „Streuobstwiese auf dem Friedhof“ und wiederholt nochmals, dass es drei Friedhofsflächen (Randbereiche) in Dresden betreffe.
Fragen zu Friedhöfen gehören in den Fachausschuss, ergänzt Herr Stadtrat Rentsch.
Herr Dr. Müller erinnere an einen Antrag aus dem Bereich „Friedhofswesen“ aus dem Programm „Lieblingsplätze für alle“, 25.000 Euro würden bei der Herstellung der Barrierefreiheit
helfen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

4

Beratungsangebote per Telefon und Internet für ältere Menschen
in Dresden - inkl. Telefonseelsorge und Krisentelefone

Frau Lohse, Sozialamt (Amt 50), äußert, dass dieser Bericht als ein Zwischenbericht zu betrachten sei. Im Fachplan werde man sich umfassend zur Beratung am Telefon äußern. In der Landeshauptstadt Dresden gebe es mehrere Angebote, wo sich ältere Menschen mit Anliegen hinwenden können und erläutert. Des Weiteren informiert sie, dass unter der Rufnummer 488
4800 ein Seniorentelefon geschaltet wurde und über die umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit,
wie z. B. Citylightplakatierung und Amtsblatt. Am 17. Mai 2017 sei das erste Mal das Telefon
geschaltet worden, bis zum Juni 2018 gingen 343 Anrufe ein und informiert darüber. Sie weist
darauf hin, dass am Telefon keine umfassende Beratung durchgeführt werden könne, es sei nur
eine Erstberatung/Information. Selbstverständlich können auch per Internet Anfragen gestellt
werden. Zukünftig seien Projekte, wie präventive Hausbesuche, auf der Agenda des Sozialamtes.
Angebote des Gesundheitsamtes seien u. a. der Krisenwegweiser, Telefon des Vertrauens in der
Zeit von 17:00 Uhr – 23:00 Uhr. Für die Pflegeberatung/telefonische Beratung sei die Pflegekasse zuständig. Im Pflegenetz Dresden habe man überlegt, ein Pflegenotruftelefon einzurichten. Weiterhin berichtet sie, dass die Beratung der Alltagsbegleiter und Nachbarschaftshelfer bis
letzten Jahres sehr aktiv betrieben worden sei, diese könne aus personellen Gründen aktuell
nicht abgesichert werden. Jedes Amt der Stadt Dresden habe eine Hotline 115 , wo spezifische
Probleme angesprochen werden können, wie z. B. Ausweisbeantragung. Zusammenfassend sagt
sie aus, es sei ein guter Weg, eine telefonische Beratung als ersten Eintritt in das Unterstützungssystem aufzunehmen, also Erstkontakt aufzunehmen. Das Sozialamt glaube jedoch, dass
es einer umfassenden Beratung bedarf, um komplexe Fälle zu lösen. Es müsse gelingen, über
Nachbarschaftsnetzwerke, über Netzwerke im Quartier zu sensibilisieren und die Kenntnis von
Unterstützungs- und Beratungsangeboten noch stärker an Menschen heranzubringen, die es
noch nicht kennen.
Frau Dr. Sawatzki äußert dass die Werbung für das Seniorentelefon in den öffentlichen Verkehrsmitteln nicht seniorengerecht und von älteren Menschen nicht erfasst werden könne. Dies
müsse geändert werden und fragt, wie hoch die Kosten gewesen seien.
Frau Lohse, Amt 50, reicht die Antwort schriftlich nach.
Herr Peine interessiere, ob keine Anfragen zu Hospizeinrichtungen vorliegen.
In Größenordnungen gebe es diese Anfragen nicht, antwortet Frau Lohse, Amt 50, und erläutert. Die Sozialarbeiter seien intensiv mit dem Thema beschäftigt und vermitteln zu Hospizdiensten. Es werde eingeschätzt, dass die Kapazität derzeit ausreichend ist.
Herr Dudeck habe den Eindruck, dass sehr viel Öffentlichkeitsarbeit stattfinde, höre jedoch oft
Gegenteiliges. Er fragt, ob es beim Seniorentelefon nur Gesprächswünsche gebe oder fast ausschließlich nur konkrete Fragen.
Der reine psychosoziale Gesprächsbedarf komme beim Seniorentelefon nicht an, erwidert Frau
Lohse, Amt 50. Es müsse ganz klar gelingen, den Bedarf in den zuständigen Sozialraum zu vermitteln.

8/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Herr Dr. Müller regt an, einmal jährlich in die AG „Wohnen/Wohnberatung“ einen Vertreter der
Verwaltung zum „Seniorentelefon“ einzuladen. Des Weiteren fragt er, wie die Einrichtungsträger zum Thema Telefonseelsorge sensibilisiert werden. Er schlage vor, dies vor Ort zu begutachten. Außerdem bittet er darum, den gehaltenen Vortrag von Frau Lohse, Amt 50, den Mitgliedern zukommen zu lassen.
Frau Lohse, Amt 50, sagt dies zu.
Hat man an Menschen gedacht, die nicht telefonieren können, wie z. B. Schwerhörige, möchte
Frau Kasten wissen. Außerdem müsse die Internetadresse angegeben werden.
Die Frage bejaht Frau Lohse, Amt 50. Deswegen könne diese Telefonberatung nur ein Teil sein.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

5

Stand zur Arbeit von Heimbeiräten und -fürsprechern n der Landeshauptstadt Dresden

Frau Lohse, Amt 50, erläutert, weshalb es Heimbeiräte/Heimfürsprecher gebe. Es liege keine
Übersicht über Heimbeiräte/Heimfürsprecher in Dresden vor. Angeregt worden sei, eine Art
Heimstammtisch aufleben zu lassen, jedoch gebe es keine personellen Kapazitäten.
Frau Schiemann äußert, sie sei seit dem Jahr 2005 im Heimbeirat Gorbitz Mitglied und seit einigen Jahren Vorsitzende des Beirates. Der Heimbeirat beruhe auf gesetzlichen Grundlagen, wie
das Heimgesetz und die spezielle Heimmitwirkungsverordnung, wiederholt sie die Ausführungen von Frau Lohse. Der Heimbeirat besitze ein Mitwirkungs-, jedoch kein Mitbestimmungsrecht
und erläutert ausführlich. Die Anzahl der Mitglieder im Heimbeirat richte sich nach der Anzahl
der Bewohner. Stehen nicht ausreichend Bewohner zur Verfügung, die die Vertretung wahrnehmen können, dann würden Heimfürsprecher benannt, so sei es in den Jahren von 2007 –
2014 der Fall gewesen. Sie informiert über die geplanten Heimbeiratssitzungen, Hauptthema sei
verstärkt das Thema „Essensversorgung“. Des Weiteren berichtet sie über Veranstaltungen. Zu
den Aufgaben des Heimbeirates zähle auch die Frage der Pflegesatzverhandlung. Zusammenfassend schätze sie ein, werde es schwieriger, die Tätigkeit der Mitwirkung des Heimbeirates aufrechtzuerhalten. Sie schlage vor, sich Gedanken zu machen, um das für die Zukunft neu zu entscheiden und einen anderen Weg zu finden als diese Art „Heimbeirat“.
Herr Stadtrat Rentsch dankt Frau Schiemann für ihr Engagement und ergänzt, dass es ganz
schwierig sei, Personen zu finden, die sich für diesen Job zur Verfügung stellen.
Aus Sicht eines Bewohnerfürsprechers äußert sich Herr Dudeck.
Herr Dr. Müller findet den Gesetzestext unlogisch und erläutert. Zu den Ausführungen von Frau
Schiemann ergänzt er, der Seniorenbeirat müsse sich Gedanken machen. Es habe eine Anfrage
an den Seniorenbeirat gegeben zur Suche eines Fürsprechers, dieser hatte sich auch gefunden.
Heimbeiräte, aus der Bewohnerschaft allein, werden nicht funktionieren, man brauche eine
Mischung. Er fragt, wie der Träger auf die Nachbarschaft zugehe, mit welchen Freiwilligenkon-

9/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

zepten gearbeitet werde und erinnere an den Altenhilfeplan mit den zwei Schwerpunkten Ressourcenansatz und Sozialraumansatz. Er stellt Frau Schiemann die Frage, wie intern mit Anfragen/Beschwerden von Heimbewohnern umgegangen werde.
Beschwerden bzw. Anfragen gebe es kaum, entgegnet Frau Schiemann.
Herr Dr. Müller äußert abschließend, wichtig wäre eine Übersicht, in welchen Heimen es Heimbeiräte/Heimfürsprecher gebe. In jedem Stadtteil müsste es Ältere geben, die sich dort dauerhaft engagieren.
Herr Stadtrat Rentsch schlage vor, dieses Thema im nächsten Jahr in einer der Sitzungen zu behandeln, evtl. im Zusammenhang mit dem Seniorenbeauftragten.
Man werde in Zukunft keine Heimbewohner mehr finden, die sowohl ihr aktives als auch ihr
passives Wahlrecht wahrnehmen können, der Altersdurchschnitt in den Heimen liege bei 87
Prozent bundesweit und in den meisten Heimen gebe es durchschnittlich 80 Prozent Demenzkranke, teilt Herr Krusch mit.
Frau Dr. Sawatzki erschrecke die kritische Darstellung. Sie würde dies der Landesseniorenbeauftragten mitgeben. Es sei zu überlegen, zu den Heimbeiratssitzungen sozialräumlich das Seniorenbeiratsmitglied einzuladen.
Herr Dudeck sagt aus, im Heimvertrag sei enthalten, dass der Heimträger nicht an Schlicht/Streit-beilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle teilnimmt und fragt, wie es
in „ihren“ Heimverträgen aussehe.
Herr Grundmann äußert, es sei eine bundesweite Regelung und erläutert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.
Es wird um eine kurze Pause gebeten.
3 Minuten Pause.

6

Präventive Gesundheitsvorsorge für Seniorinnen und Senioren in
der Landeshauptstadt Dresden

Frau Dr. Looks berichtet anhand einer Präsentation, welche Aufgaben derzeit im Gesundheitsamt anstehen, speziell für Seniorinnen und Senioren, was auf der Agenda steht und in der
nächsten Zeit umgesetzt werden soll.
Frau Pochert sagt aus, das Amt sei für die Unterhaltung und Rekonstruktion von öffentlichen
Parkanlagen und Spielplätzen zuständig und erläutert ausführlich.
Frau Müller beziehe sich auf einen Presseartikel zum Thema „Bewegungspark für mehrere Generationen“, dies sei ein guter Gedanke.

10/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Zu den Ausführungen von Frau Dr. Looks äußert sich Frau Fiedler und meint, es fehlen ständige
Angebote. Des Weiteren halte sie Spielplätze für Erwachsene mit Kindern wichtig, diese seien
ständig zugänglich. Über Sponsoren sei vielleicht möglich, dies in Bewegung zu bringen oder im
Haushalt einige Mittel einzustellen.
Die Frage sei, ob dies wirklich angenommen wird, erwidert Frau Pochert und müsse erst einmal
geprüft werden, weil das eine Investition sei. In anderen Städten werde nicht so sehr danach
gefragt.
Herr Dr. Müller meint, dies müsse mit der Bürgerschaft und den Wohneigentümern entwickelt
werden. Er informiert über eine Bewohnerkonferenz in Gruna zu den Themen, wie mit öffentlichen Plätzen und Ressourcen umgegangen werde. Er fragt, welche Erfahrungen es gebe bei der
Mitgestaltung und dauerhaften Verantwortung und erläutert. Erinnern möchte er an die Nachbarschaftstage in Gruna, wo Stadtteilrundgänge zum Programm gehören. Das Herstellen von
Ganzheitlichkeit sei wichtig. Des Weiteren interessiere ihn, ob es Erfahrungen mit Patenschaften
gebe.
Das Thema Partizipation stehe ganz weit oben, antwortet Frau Pochert. Bei größeren Vorhaben
werde die Bevölkerung mit einbezogen, wie z. B. im Südpark. Bei der Planung am Alaunplatz
scheitere es an der Finanzierung und Umsetzung. Auch bei den Spielplätzen gebe es viele Beteiligungsprojekte. Zu den Patenschaften äußert sie, gebe es nur einzelne Baumpatenschaften. Es
werde nicht im großen Stil angenommen, Formulare dafür gebe es.
Herr Dr. Müller bittet um Übergabe eines Musterformulars an die Mitglieder.
Frau Pochert stimmt dem zu.
Frau Böhmig äußert zur Gesundheitsvorsorge, es gebe den Wunsch, generell innerstädtische
Wanderwege anzulegen und erläutert ausführlich.
Vor Jahren sei ein Konzept zu innerstädtischen Bewegungsräumen erarbeitet worden, erörtert
Frau Dr. Sawatzki, welches aus finanziellen und planerischen Gründen nicht weiter verfolgt
worden sei. Sie ergänzt, für das Alter sei auch Bildung und Ernährung wichtig und man sollte
sich intensiver darum kümmern. Des Weiteren berichtet sie über das Schreiben vom Geschäftsbereich Bildung und Jugend zum Thema „Fortschreibung des Bildungskonzeptes“, welches nicht
weiter vorgesehen sei. Sie informiert, im Bildungsbeirat sei der Seniorenbeirat nicht vertreten,
sie habe an einer Sitzung teilgenommen und berichtet darüber.
Herr Eckoldt nehme die Anregung von Frau Böhmig auf, im Ortsbeirat Blasewitz sei oft die Begehung der Bachläufe angesprochen worden. Dort sei die Eigentumsfrage die entscheidende,
die Flächen seien oft nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Er hinterfragt, wie dies
geändert werden könne.
Es sei wirklich so, dass die Flächen nicht komplett im Eigentum der Stadt sind, erwidert Frau
Pochert. Am Blasewitz-/Grunaer Landgraben sei derzeit der Hochwasserschutz am wichtigsten,
im Planfeststellungsbeschluss müsse dann auch das Eigentum mit geregelt werden. In diesem
Zusammenhang soll es dann auch einen fußläufigen Weg entlang des Blasewitz-/Grunaer Land-

11/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

grabens geben, sei aber ein langfristiges Projekt. So ein ähnliches Projekt gebe es auch am Prohliser Landgraben. Für die Zukunft sei in der Hinsicht etwas geplant.
Herr Peine ergänzt zu den Ausführungen von Herrn Dr. Müller, sportliche Betätigung bis ins hohe Alter sei das Allerwichtigste, verbunden mit der richtigen Ernährung.
Herr Stadtrat Rentsch schlage vor, das Thema im nächsten Jahr nochmals mit aufzugreifen.
Der Tagesordnungspunkt wird beendet, da es keine weiteren Anmerkungen gibt.

7

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert zum Thema „Seniorenbeauftragter“, zu den Abstimmungen
mit Herrn Dr. Blocher. Er stellt den ersten von ihm erarbeiteten Entwurf mit dem Titel „Initiative
CDU-Fraktion, Gegenstand: Belange älterer Menschen ernst nehmen – einen Seniorenbeauftragten für Dresden“ vor. Er schlage vor, nicht darüber zu diskutieren. Die Mitglieder sollen sich
mit einbringen, der Entwurf wird von der Schriftführerin an alle versendet und soll als interfraktioneller Antrag eingereicht werden.
Die Mitglieder stimmen dem zu.
Des Weiteren berichtet er, der von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain vorgeschlagene
Termin eines weiteren Workshops zum Thema „Mobilität/Fußverkehr“ am 22. August 2018
werde abgesagt. Es bedarf einiger Vorbereitung und müsse vorher abgestimmt werden, Grundlage sei der erarbeitete Forderungskatalog. Mit der Büroleiterin von GB 6 werde ein neuer Termin abgestimmt.
Zum Arbeitsplan 2019 informiert er über ein Gespräch mit Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann
und Frau Lohse. Er bittet die Mitglieder, für das 1. Halbjahr Themenvorschläge zu benennen.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, es liege ein Schreiben von Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann vor
mit den Wünschen zu behandelnder Themen, dieses wird an die Mitglieder übergeben.
Weiterhin informiert Herr Stadtrat Rentsch über die geplante „Verkehrswendekonferenz Ost“
der Heinrich-Böll-Stiftung am 7. September 2018, 12:30 Uhr – 19:00 Uhr –im Hygienemuseum.
Des Weiteren findet am 21. August 2018 der „Runde Tisch“, 16:00 Uhr im Rathaus/Festsaal statt
und er fragt, wer daran teilnehme.
Herr Dr. Müller sagt aus, dass 4 Teilnehmer aus der AG Wohnen/Wohnberatung dort angemeldet wurden. Auch Frau Kasten sagt ihre Teilnahme zu.
Frau Müller informiert über den ehrenamtlichen Bücherdienst der städtischen Bibliotheken. Sie
schlage vor, das im nächsten Jahr in einer Sitzung des Seniorenbeirates vorzustellen.
Die Mitglieder stimmen dem zu.

12/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Herr Dudeck informiert, dass am 12. September 2018, 14:00 Uhr der Runde Tisch der Senioren
und Behinderten, Schlüterstraße 7 und am 29. September 2018 der „Dresdner Selbsthilfetag“
stattfindet.
In der Delegiertenkonferenz der Volkssolidarität am 19. Juli 2018 habe Herr Peine den Beirat
vertreten und informiert über die Themen „Übernahme der Familienbetreuung bei Senioren“
und die „Wirtschaftlichkeit der Volkssolidarität“ und erläutert ausführlich. Gedankt wurde auch
Frau Dr. Hauffe für ihre Mitarbeit bei der Volkssolidarität.
Herr Stadtrat Rentsch kritisiert, Termine in der Hauptsaison/Urlaub zu planen.
Frau Kasten bittet, in den Beratungen im nächsten Jahr das Thema „Klima‘“ mit aufzunehmen.
Auf dem Altmarkt soll das Pflaster wieder aufgerissen werden und Frau Fiedler fragt, ob dies
richtig sei.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, es stimme, u. a. müssen die Versorgungsleitungen neu installiert werden, die Summe sei sehr hoch.
Frau Fiedler meint, es wäre empfehlenswert, das Pflaster auszutauschen.
Herr Dr. Müller fragt, ob vorgesehen sei, die Studie zum Wohnen für Behinderte und Ältere der
TU Dresden im Seniorenbeirat vorzustellen. Der Beirat für Menschen mit Behinderten sei in der
Beratungsfolge aufgenommen worden.
Herr Stadtrat Rentsch erläutert das Prozedere zu den Beratungsfolgen bei Vorlagen und Anträgen.
Des Weiteren bittet er darum, Einladungen von Verbänden oder Vereinen wahrzunehmen.
Erinnern möchte Herr Dr. Müller an die Grunaer Nachbarschaftstage ab 30. August 2018, einen
Seniorentag werde es geben.
Frau Dr. Sawatzki informiert über folgende Termine:
-

22. August 2018, 10:00 – 13:00 Uhr – im Sozialministerium Raum I, Seminar „Gewalt in der Pflege“ der Landesseniorenvertretung für Sachsen,

-

22. September 2018 „Ehrenamtsbörse“ im Rathaus,

-

30. September – 1. Oktober 2018 „Internationaler Tag älterer Menschen“ in Kassel,

-

15. – 17. Oktober 2018 „Meißner Tagung“, am 15. Oktober 2018, 11:00 Uhr „Diskriminierung älterer Menschen“, das Programm wird den Mitgliedern zugeschickt.

13/13
ö NS S/023/2018 20. August 2018

Des Weiteren informiert sie über die AG „Gesundheit im Alter“ des Steuerungskreises der Landesrahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz Sachsen, in der die AG „Gesundheitsförderung/Prävention in der Kommune“ und die AG „Prävention und Gesundheitsförderung in der
stationären Pflegeeinrichtung“ mitarbeiten und sie dort eingebunden sei.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Evelyn Müller
Mitglied

Siegfried Müßig
Mitglied

