Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2650/18
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
12.11.2018

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 28.11.2018
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
03.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Entnahme aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren zum
Ausgleich der Finanzierung im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 32 "Prager Straße/Wiener
Platz"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Entnahme aus der zweckgebundenen Investitionsrücklage Bodenordnungsverfahren in Höhe von 477.199 Euro für die Geldabfindung an die Sächsische Wohnungsgenossenschaft Dresden im Rahmen des Umlegungsverfahrens Nr. 32.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.2.0.01
44910200
477.199 Euro

zweckgeb. InvRL Bodenordnungsverfahren
20240200

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für Teilbereiche des rechtskräftigen Bebauungsplanes (B-Plan) Nr. 123 Dresden-Altstadt I Nr. 15
Prager Straße/Wiener Platz (Anlage 1) wurde im Jahr 2000 ein Umlegungsbeschluss gefasst,
welcher am 19. Oktober 2000 bekannt gemacht wurde. Im Bereich St. Petersburger Straße/
Sidonienstraße/Wiener Straße und daran angrenzend ist die Erforderlichkeit der hoheitlichen
Grundstücksneuordnung gegeben. Das Umlegungsverfahren kann mangels Umsetzbarkeit des
B-Planes innerhalb des o. g. Straßenquartiers nicht abgeschlossen werden. Für diesen Teilbereich wird ein Änderungsverfahren zum B-Plan vorbereitet, parallel soll ein vereinbartes Umlegungsverfahren durchgeführt werden. Zur Verfahrensbeschleunigung werden nur die vom Änderungsverfahren betroffenen Eigentümer teilnehmen. Der nördlich der Sidonienstraße gelegene Teil des Umlegungsverfahrens Nr. 32 war bis auf den Eigentumswechsel der im B-Plan festgesetzten öffentlichen Grünfläche im Bereich der ehemaligen Flurstücke 3113/2, 3149/2 und
2852/8 (alle Gemarkung Altstadt I) bereits abschließend geregelt.

Zur Umsetzung der Vorgaben des Bebauungsplanes hatte die Eigentümerin der vorgenannten
Flurstücke im Umlegungsverfahren auf eine Zuteilung in Land verzichtet und sich mit einer
Geldabfindung einverstanden erklärt. Der Umlegungsausschuss hat am 8. Februar 2018 einen
Beschluss zum Eigentumswechsel (Erwerb der im B-Plan festgesetzten öffentlichen Grünfläche
durch die Landeshauptstadt Dresden) im Rahmen der Vorwegnahme der Entscheidung gemäß
§ 76 Baugesetzbuch (BauGB) gefasst. Mit Bekanntgabe der Unanfechtbarkeit des Beschlusses im
Dresdner Amtsblatt Nr. 16 vom 19. April 2018 (Anlage 3) ist der neue Rechtszustand eingetreten. Grundlage für die festgesetzte Geldabfindung war eine Wertermittlung der Abteilung
Grundstückswertermittlung des Amtes für Geodaten und Kataster.
Das Umlegungsverfahren Nr. 32 „Prager Straße/Wiener Platz“ (Anlage 2) ist nunmehr abzuschließen. Es werden keine weiteren Erträge mehr erwartet, daher muss der Ausgleich der Ausgleichszahlung aus der zweckgebundenen Rücklage „Bodenordnungsverfahren“ erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Auszug Rechtsplan Bebauungsplan Nr. 123

Anlage 2

Berechnungsnachweis zur Verteilung nach Werten gemäß § 57 BauGB
– nicht öffentlich

Anlage 3

Auszug Dresdner Amtsblatt 16/2018 vom 19. April 2018

Dirk Hilbert

