Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
o f l f- i i

\ „j

i,J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

16. OKI. 2018

Überstunden im Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus
AF2672/18

Sehr geehrte Frau Muth,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs, 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen

allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fra
gen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die
Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
ge habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele bezahlte Überstunden wurden im Zeitraum vom 01.01.2018 bis zum 30.09.2018 in
der Stadtverwaltung im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus geleistet?"
Auf Grund der laufenden Umstellung auf SAP HCM und der damit verbundenen knappen perso
nellen Ressourcen kann aktuell kein Zeitfenster für die Auswertung des angefragten Zeitraumes
und die Beantwortung der Fragestellung benannt werden.

-2-

Ich verweise daher auf den Personalbericht für das Jahr 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hllbert(J
Detlefsittel •
Erster Bürgermelstaf

