Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2667/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
15.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des
Zschonergrundbades 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 54 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2018.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1975/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

54 000 Euro im Jahr 2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext: Das Zschonergrundbad wurde durch den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
bis 2014/2015 wieder hergestellt und zur Betreibung ab 2015 an die Zschoner Grund gGmbH
Integrationsbetrieb übergeben. Die Betreibung des Bades kann ohne Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden nicht aufrechterhalten werden. Eine Förderung nach Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden ist nicht möglich. Mit Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Förderung wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die
Mittel für 2017 mittels Zuwendungsbescheid ausgereicht. Die beantragte Übertragung des Erbbaurechtes an den Betreiber sowie die dazu notwendigen Vertragsverhandlungen und Zuständigkeiten innerhalb der Landeshauptstadt Dresden konnten noch nicht abschließend geklärt
werden, so dass zur Aufrechterhaltung der Betreibung des Zschonergrundbades eine erneute
Förderung durch den Eigenbetriebs Sportstätten Dresden erforderlich ist.
Ursprünglich wurde das Freibad bereits 1927 von der Stadt Dresden eingeweiht und liegt im
Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes Zschonergrund. Es wurde jedoch
1988 aufgrund baulicher Mängel geschlossen. Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten
Gebäude bei. Engagierte Bürger gründeten dann 1996 einen Verein, um die öffentliche Aufgabe
der Sanierung und Betreibung des Bades sowie zusätzlicher Jugendarbeit zu übernehmen und
solange voranzubringen, bis die Landeshauptstadt Dresden wieder in der Lage ist, die Anlage
selbst zu betreiben. Dies ist bis heute und auch in absehbarer Zeit nicht der Fall. Zum Zweck des
Wiederaufbaus des Luftbades wurde mit Datum 26.08.1999 ein Erbbaurechtsvertrag (UR-Nr.
716/1999 (Notar Falk Bäume, Dresden) über die Grundstücke zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem NaturKulturBad Zschonergrund e. V., damals noch unter dem Namen Luftbad
Zschonergrund e. V., geschlossen. Der Wiederaufbau der für den Badbetrieb notwendigen Bereiche wurde in der Zwischenzeit durch die Initiative des Vereins und nicht zuletzt mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Jahr 2015 verpachtete der
NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Grund und Boden sowie die Betriebsvorrichtungen des
Freibades an die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, einer 100-prozentigen Tochtergesellschaft des Lebenshilfe Dresden e. V. zum Zwecke der Betreibung des Bades. Zur Absicherung des Badbetriebs wurden durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. für die Jahre 2015
bis 2018 Anträge auf finanzielle Zuwendung gestellt.
Um den gegebenenfalls drohenden Rückfall der Betreibung des Objektes in die Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden zu vermeiden, wurden die finanziellen Mittel dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt und durch diesen per Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) als institutionelle Förderung zur Inbetriebnahme und Betreibung des Zschonergrundbades als Fehlbedarfsfinanzierung erstmals 2015 gewährt.
Durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde die Prüfung der grundsätzlichen
Förderfähigkeit des NaturKulturBad Zschonergrund e. V. beauftragt. Die Prüfung vom 15. Mai
2017 ergab, dass:




eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang rechtlich zulässig ist,
als zu empfehlende Rechtsform der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages empfohlen wird,
beihilferechtlich die beabsichtigte Förderung unbedenklich ist.
...

4/4
Zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bzw. dessen Vertragspartner, die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, sollte ab dem Jahr 2018 ein Zuwendungsvertrag geschlossen werden. Zwischenzeitlich hat der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bei der Landeshauptstadt Dresden den Antrag gestellt, das
Erbbaurecht an den derzeitigen Betreiber des Bades zu übertragen, da er sich nicht in der Lage
sieht das auf dem Gelände befindliche denkmalgeschützte Gebäudeensemble aus dem Jahr
1936 zu sanieren und einer auskömmlichen Nutzung zuzuführen. Vor Abschluss eines Zuwendungsvertrages sind durch die Landeshauptstadt Dresden erneute Verhandlungen mit dem Erbbaunehmer als auch mit dem Betreiber des Zschonergrundbades zu führen. Da diese Verhandlungen noch nicht zum Abschluss gebracht wurden, ist auch für 2018 die Ausreichung einer Zuwendung auf der Grundlage eines Zuwendungsbescheides durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden erforderlich.
Die notwendige Fördersumme in Höhe von 54 000 Euro wird den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf des Zuwendungsbescheids zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades
2018

Dirk Hilbert

