Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

(08)6 66.51

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

16. OKT. 2018

Fahrradbügel Im öffentlichen Raum In Dresden
AF2626/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele Fahrradbügel wurden in Dresden in den Jahren 2014 bis 2018 jeweils pro Jahr
im öffentlichen Raum aufgestellt und wie viele Fahrradbügel gibt es insgesamt im öffentli
chen Raum in Dresden?"

Die folgende Tabelle gibt den Bestand an öffentlichen Fahrradabstellanlagen in der Baulast des
Straßen- und Tiefbauamtes jeweils zum 31.12. der folgenden Jahre an:
Jahr

2014

Einstellmöglich
keiten insgesamt

neu aufgestellte
Einstellmöglich

Einstellmöglichkeiten

Einstellmöglichkeiten

ohne Überdachung

mit Überdachung

insgesamt

insgesamt

3.172 an

449 an

3.621 an

478 an

177 Standorten

14 Standorten

191 Standorten

26 Standorten

keiten

-2-

Jahr

Einstellmöglichkeiten
ohne Überdachung
insgesamt

Einstellmöglichkeiten

mit Überdachung

Elnstellmöglichkeiten insgesamt

insgesamt

neu aufgestellte
Einstellmöglich
keiten

3.238 an

449 an

3.687 an

66 an

182 Standorten

14 Standorten

196 Standorten

5 Standorten

3.336 an

512 an

3.848 an

161 an

208 Standorten

17 Standorten

225 Standorten

29 Standorten

3.512 an

533 an

4.045 an

200 an

227 Standorten

18 Standorten

245 Standorten

20 Standorten

2015

2016

2017

2018*

3.542 an

533 an

4.075 an

30 an

232 Standorten

18 Standorten

250 Standorten

5 Standorten

♦Stichtag 25.09.2018

Anmerkung: Es gibt weitere öffentlich nutzbare Fahrradabstellanlagen {z. B. an öffentlichen
Spielplätzen, an S-Bahn-Stationen) in anderer Rechtsträgerschaft.
2. „Wie viele wurden jeweils im Ortsamt Klotzsche, in Langebrück und Weixdorf aufgestellt?"
Die Statistik zu den Fahrradabstellanlagen beinhaltet keine Auflistung nach den verschiedenen
Stadtbezirksbereichen. Aus diesem Grund können dazu keine Aussagen getroffen werden.

3. „Das Aufstellen von wie vielen Fahrradbügeln ist für 2018 und 2019 noch in Planung?"
Für das Jahr 2018 sind derzeit noch ca. 75 Fahrradbügel an sechs Standorten geplant. Für das
Jahr 2019 können noch keine Aussagen getroffen werden, da nicht bekannt ist, wie viele Anfor

derungen oder Hinweise zur Aufstellung von Fahrradbügeln gestellt werden. Durch Neubebau
ung und Erschließungsvorhaben entstehen weitere Anlagen im Stadtgebiet.
4. „Um die Klimaschutzziele der Stadt Dresden zu erfüllen, wird angestrebt, den Radver
kehrsanteil am Verkehrsaufkommen zu erhöhen. Da der öffentliche Raum begrenzt ist, hat
der Stadtrat beschlossen, dass auch Parkflächen für PKWs umgewidmet und umgenutzt
werden können (A0267/16). Auf wie vielen Parkplätzen im öffentlichen Raum wurden be
reits Fahrradbügel gebaut und wie viele sind in Planung?"

Seit der Beschlussfassung wurden noch keine Parkflächen für Pkw für Radabstellanlagen umge
widmet. Es sind derzeit auch keine Umwidmungen explizit geplant. Diese müssen einzelfallbezo
gen unter Beachtung der Interessen aller Beteiligten (Radverkehr, ruhender Verkehr, motorisier
ter Individualverkehr und Fußgänger) abgewogen werden.
5. „An welchen Park and Ride Stationen in Dresden gibt es abschließbare Fahrradboxen oder
vergleichbare Abstellmöglichkeiten, um auch hochwertige Fahrräder sicher abstellen zu
können?"

Derzeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden keine abschließbaren Fahrradboxen oder ver
gleichbare Abstellmöglichkeiten in der Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

