Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/054/2018)
am Montag, dem 5. November 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Stadtökologie im Umweltamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2668/18
beratend

2

Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden

V2528/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2605/18
1. Lesung
(federführend)

4

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 einschließlich Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2661/18
1. Lesung
(federführend)

5

Haushaltsberatung

5.1

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan / Wirtschaftsplan und zur Einwendungsvorlage
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18
beratend

5.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2674/18
beratend

6

Verknüpfung der Buslinien 75 und 94

V2483/18
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
7

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion

8

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!
Einreicher: Interfraktionell

A0479/18
1. Lesung
(federführend)

A0457/18
beratend

3/3
9

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Information und Sonstiges

10.1

Auswertung Hitzeperiode / Bewässerung, Grundwasser

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0464/18
beratend
(federführend)

