Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2669/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
14.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

05.12.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2019 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V1781/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt ebenfalls auf der Grundlage der
oben genannten Auswahlrichtlinie. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen
dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung
neuer Trends und neuer Anbieter/- innen werden nach Erfordernis eingearbeitet. Für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2019 sollen jeweils 34 Anbietergruppen ausgeschrieben werden.
Zur Information
Im Rahmen der beiden Spezialmärkte finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt. Die Einordnung
zeitlich befristeter so genannter Aktionen auf den dafür vorgesehenen Flächen am Rand tragen
zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen Marktes bei. Dabei werden gut eingeführte Formate auch wiederkehrend platziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt
Anlage 2 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt

Dirk Hilbert

