Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/048/2018)
am Donnerstag, dem 25. Oktober 2018,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
2.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2674/18
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 17.10.2018

Mandy Pretzsch
stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

