Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2641/18
Datum: 17. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
06.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt die aktuelle Kostenentwicklung (Ankündigung Nr. 1 bis 3 zu voraussichtlich entstehenden
Mehrkosten der DREWAG GmbH) im Projekt Kraftwerk Mitte gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2199/18
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.249,80 EUR ab 2021

10.100.26.3.0.01 EB HSKD der LHD
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Beschluss zu V2199/18 „Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt“ vom 19. April 2018 hat der Stadtrat den Mietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb und der DREWAG GmbH zum Gebäude „Lichtwerk“ im Kraftwerk Mitte bestätigt. Der
Mietvertrag wurde rechtskräftig abgeschlossen.
...

3/3
Mit dem Mietvertrag wurde ein sogenanntes „Open-Book-Verfahren“ vereinbart, wonach Kostenveränderungen im Zuge der Sanierung des Objektes auf die Miete umgelegt werden. Gemäß
V2199/18 (Beschlusspunkt 3) soll der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs (Ausschuss für Kultur
und Tourismus) bei einer Abweichung der Miethöhe von 5 Prozent hierzu weitere Beschlüsse
fassen.
Die seit Unterzeichnung des Mietvertrages eingetretenen Kostenveränderungen belaufen sich
investiv auf insgesamt 212.706,94 EUR (Anteil HSKD gemäß Ankündigungen der voraussichtlich
entstehenden Mehrkosten Nr. 1 bis Nr.3 der DREWAG GmbH, siehe Nachtragsübersicht
Anlage 1). Gemäß Mietvertrag Ziffer 5.4 ergibt sich daraus eine Veränderung der Nettokaltmiete
von insgesamt ca. 6,2 Prozent bzw. 0,55 EUR/m². Die monatliche Kaltmiete für das Gesamtobjekt erhöht sich damit um 854,15 EUR von 13.821,70 EUR auf 14.675,85 EUR. Gründe für die
Kostenveränderung sind die notwendige Betonsanierung des Abspannturms sowie die Erweiterung der Anlagentechnik um Be- und Entfeuchtungsanlagen in ausgewählten Räumen.
Anlage 1 gibt die Nachtragsübersicht sowie die entsprechenden Änderungsmitteilungen Nr. 1
bis 3 der DREWAG GmbH wieder.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kostenveränderung - Nachtragsübersicht und Ankündigungen Nr. 1 bis 3 der DREWAG
GmbH zum Mietvertrag Kraftwerk Mitte (Stand August 2018)

Dirk Hilbert

