Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. OKT. 2018

Beschlusskontroile zu A0445/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchge
führte Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zur Kenntnis. Die Ent
scheidung für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Aus
wahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Pro
jekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset
zung/Vergabeverfahren'') ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums
„Konzept" getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der
freien Jugendhilfe für die genannten Schulen:

10. Oberschule/Sportoberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
Oberschule Weißig - AWO gGmbH
25. Oberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
88. Oberschule - Kulturleben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
66. Oberschule - FAW gGmbH Dresden
82. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
32. Oberschule-Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
145. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" - Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste
Der Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schule
beschlossenen Trägers der freien Jugendhilfe, das Vetorecht. Für den Fall, dass die Schullei
tung eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhilfe ausschließt, ist
dies gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzeigen.

-2-

An den oben benannten Schulstandorten sind die Schulsozialarbeitsangebote durch die benann
ten Träger der freien Jugendhilfe etabliert.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger ge
mäß Anlage 2."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
3. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß An
lage 3 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförder
ten Angebote Schulsozialarbeit, welche gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Frei
staates Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1
bis 35."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß
Anlage 4, laufende Nr. 36 und 37."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

6. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Oktober 2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A030S/17 und
zum regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entspre
chenden Beschlussvorschlag einzubringen."

Die Verwaltung des Jugendamtes aktualisiert bis zum 31. Oktober 2018 die Kriterien aus
A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal

{mlt)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritäten
setzung/Vergabeverfahren" und zum regionalen Gesamtkonzept und bringt anschließend einen
entsprechenden Beschlussvorschlag ein.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. März 2019
Mit freundlichen.Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilb^

Hartmut Vor

Beigeordnet

i

ir Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef

Erster Bürgerrrieister

