Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2605/18
Datum: 19. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.11.2018
08.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
13.11.2018
14.11.2018
14.11.2018
14.11.2018
15.11.2018
19.11.2018
20.11.2018
28.11.2018
03.12.2018
04.12.2018
04.12.2018
06.12.2018
10.12.2018
12.12.2018
14.01.2019
28.01.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.02.2019

öffentlich

beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der
anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0932-SR22-05 (Entwässerungssatzung vom 15.12.2005)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanz; die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung wird die bislang geltende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember 2005 (Beschlussnummer V0932-SR22-05) neu gefasst.
Die Neufassung bildet den aktuellen Erfahrungsstand des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
sowie der Stadtentwässerung Dresden GmbH (nachfolgend: „SEDD“) für einen praxisgerechten
Satzungstext ab. Viele Begrifflichkeiten werden im Sinne einer größtmöglichen Rechtssicherheit
für den Bearbeiter und den Kunden präzisiert. Bisher bestehende Regelungslücken werden im
Sinne der hierzu bereits praktizierten Handhabung gefüllt und Verfahrensabläufe stellenweise
vereinfacht.
In die Erarbeitung der Satzung wurden die Landesdirektion Sachsen, das Umweltamt und das
Straßen- und Tiefbauamt einbezogen, deren Hinweise und Stellungnahmen ebenfalls in die Satzung einflossen.
Im Einzelnen sind folgende Änderungen hervorzuheben:
-

In die Satzung werden Regelungen für Wohnungseigentümergemeinschaften, Hinterliegergrundstücke, Druckleitungen, Hauspumpstationen und Regenrohrsinkkästen eingefügt (§ 2
Abs. 2 bis 4). Für Hinterliegergrundstücke wird zugleich der Umfang des Anschluss- und Benutzungsrechts sowie des Anschluss- und Benutzungszwangs festgelegt (§ 3 Abs. 3, § 4 Abs.
1).

-

Das in der Praxis gebräuchliche Instrument des Abschlusses von Verträgen für die private
abwassertechnische Erschließung eines Grundstücks wird satzungsmäßig abgebildet (§ 3
Abs. 5).

-

Die Anforderungen an die Einleitung von Niederschlagswasser in öffentliche Abwasseranlagen werden erhöht, indem der Grundstückseigentümer auf Anforderung auch eine Nachweisführung über die ordnungsgemäße Entsorgung des Niederschlagswassers vorzunehmen
hat (§ 4 Abs. 4).

-

Im Katalog der Einleitverbote werden Feuchttücher und Faserstoffe sowie Arzneimittelreste
ergänzt (§ 6 Abs. 3). Höhere Anforderungen gelten auch für private Autowäschen (§ 7 Abs.
12) und Gebäudesanierungen (§ 13 Abs. 1).

-

Das Verfahren zur Herstellung von Grundstücksanschlüssen wird vereinfacht, indem die
Unterlagen in der Regel nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden müssen (§
13 Abs. 4).

-

Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“ und „Beseitigung“ des Anschlusskanals werden
neu geregelt (§ 14 Abs. 1). Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen Baumaßnahmen (Neu- oder Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung (Umnutzung)
eine dafür ggf. erforderliche Sanierung von Anschlusskanälen selbst vornehmen. Bei vorhandener Bebauung, die unverändert genutzt wird, erfolgt eine ggf. erforderliche Sanierung
durch die SEDD, wobei die Kosten gebührenfinanziert werden. Der Grundstückseigentümer
wird von dieser Aufgabe entlastet. Auch die Beseitigung nicht mehr benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr eine Aufgabe der SEDD.

...

5/6
-

Die Anforderungen an Grundstücksentwässerungsanlagen werden insoweit reduziert, als es
ausreicht, wenn eine hinreichende Revisionsöffnung vorhanden ist. Ein Revisionsschacht ist
nicht mehr erforderlich (§ 14 Abs. 3).

-

Die Anforderungen an die Wiederherstellung von Straßen beim Bau von Anschlusskanälen
werden verschärft. Zur Vermeidung von Schäden an den Straßen werden nur noch solche
Unternehmen für die Bauarbeiten zugelassen, die besondere Kenntnisse und Erfahrungen
mit Straßenbauarbeiten haben (§ 14 Abs. 4). Zugleich übernimmt die SEDD die Kontrolle der
Bautätigkeit und die Überwachung der ordnungsgemäßen Bauausführung (§ 14 Abs. 6), so
dass das STA hiervon in wesentlichen Punkten entlastet wird. Der zusätzliche Personalaufwand wird über die Abwassergebühren finanziert.

-

Neu hergestellte Anschlusskanäle und Anbindepunkte an die öffentlichen Kanäle werden
von der SEDD vermessen, um die einheitliche Qualität der Ergebnisse und die Datenkompatibilität sicherzustellen (§ 14 Abs. 5). Der Grundstückseigentümer wird zugleich von dieser
Aufgabe entlastet, so dass sich hieraus insgesamt keine relevanten Mehrkosten für die Bauvorhaben ergeben.

-

Die Kostenpauschalen für die Herstellung von Anschlusskanälen und Anbindepunkten werden an die Preisentwicklungen seit 2005 angepasst (§ 15 Abs. 1 und 3). Sie sind auf BruttoBasis (incl. USt.) ermittelt, da der Eigenbetrieb Stadtentwässerung nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist. Durch die Teilprivatisierung hat sich insoweit keine Änderung ergeben, da der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung auch zuvor bereits auf alle Leistungen die vollen Umsatzsteuern abführen musste. Die Kostenpauschalen betragen einschließlich der gemäß § 14
Abs. 5 neu einberechneten Vermessungskosten nunmehr 496 Euro pro Stück für die Herstellung eines Anbindepunktes (§ 15 Abs. 1 Satz 1), 888 Euro bei der gleichzeitigen Herstellung von zwei Anbindepunkten im Trennsystem (§ 15 Abs. 1 Satz 2) und 461 Euro pro Meter
bei der Herstellung von Anschlusskanälen im Rahmen von Kanalbaumaßnahmen der SEDD
(§ 15 Abs. 3 Satz 1).

-

Für die Abrechnung des Aufwandsersatzes wird eine Mindestabrechnungsmenge eingeführt, die Fallgruppen erfasst, in denen der Anschlusskanal kürzer als 1 Meter ist (§ 15 Abs.
3). Zugleich wird neu geregelt, dass der Grundstückseigentümer auch dann zum Aufwandsersatz herangezogen wird, wenn der Anschlusskanal geändert wird (§ 15 Abs. 3). Zudem ist
bei mehreren Eigentümern einer gemeinschaftlich genutzten Grundstücksentwässerungsanlage nunmehr eine quotale Verteilung der Kosten möglich (15 Abs. 3).

-

Für die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen erhält die Stadt die Befugnis,
auch die lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes vorgeben zu können (§ 16
Abs. 2). Zudem werden die Möglichkeiten erweitert, in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen eingreifen zu können, wenn dies zur Aufgabenerfüllung notwendig ist (§ 16
Abs. 3). Für Druckentwässerungsanlagen werden erstmals die Anforderungen konkretisiert
(§ 16 Abs. 7).

-

Die Regelungen für Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben werden in wesentlichen Teilen
ergänzt (§ 17). Sie geben nunmehr wichtige Anforderungen aus der Kleinkläranlagenverordnung und technischen Regelwerken wider und erleichtern damit für den Grundstückseigentümer den Überblick über die geltenden Anforderungen. Für die Inhalte aus dezentralen
Abwasseranlagen werden Andienungspflichten begründet (§ 17 Abs. 2). Neu geregelt werden zudem die Anforderungen an die Regel- und Bedarfsentsorgung, wobei nunmehr auch
die Entleerungszyklen, die Schlammspiegelmessungen, die Wartung der Anlage und Anzeigepflichten vorgegeben werden (§ 17 Abs. 4).
...

6/6
-

Zum Schutz der öffentlichen Abwasseranlagen werden die Anforderungen an den Betrieb
von Öl- und Fettabscheidern erhöht. Der Betreiber muss nunmehr eine Nachweisführung
über den ordnungsgemäßen Betrieb des Abscheiders und der bedarfsgerechten Entsorgung
vorhalten (§ 18 Abs. 1).

-

Für die Überwachung der Anforderungen an Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben wird
eine neue Pflicht begründet, die Inbetriebnahme anzuzeigen (§ 23 Abs. 2).

Die Änderungen zur Entwässerungssatzung werden im Einzelnen in der als Anlage 2 beigefügten
Übersicht erläutert. Der bisherige und zukünftige Wortlaut der Satzung wird in der als Anlage 3
beigefügten Synopse gegenübergestellt.
Die Kalkulationsblätter für die neuen Pauschalen bzgl. der Herstellung von Anschlusspunkten
und Anschlusskanälen sind als Anlage 4 und 5 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Satzungstext
Erläuterung zu den Änderungen
Synopse der Satzungsregelungen alt/neu
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 1
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 3

