Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1530/17 (Sitzungsnummer: JHA/034/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. „Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von
Insgesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt
verteilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus

haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.''
2. „Für die Förderung 2017/18 wird das In Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Ju

gendhilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementie
rung von Schulsozialarbelt an Oberschulen einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverbandes Sach
sen gemäß Richtlinie Jugendpauschale erging am 17. April 2018.
Fördermittel zur Implementierung von Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen entsprechend der
Richtlinie Schulsozialarbeit des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucher

schutz wurden für zwei Zuwendungszeiträume zum 30. Oktober 2017 bzw. zum 31. Mai 2018
beantragt. Auch hier liegen die entsprechenden Zuwendungsbescheide vor.

-2-

3. „Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen", wie in der Anlage 4 dar
gestellt, geändert."

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshin
tergrund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Ju
gendarbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte
und ggf. der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation
skizziert sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abge
leitet werden. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen ei
ner Beschlusskontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am 19. Oktober 2017 vorgetragen."

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Lei
stungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendge
richtshilfe" {§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur
Pilotierung im Sinne einer integrierten Sozialplanung für das Angebot „Waldspielplatz" un
ter Einbeziehung insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine äm
terübergreifende Perspektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbei
ten."

6. „Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und
31. August 2018."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat den Jugendhilfeausschuss über den Stand der Auslastung
der Fonds zu den genannten Terminen informiert.
7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträge von bereits geför
derten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält.
Freie Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert,
bis zum 15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen."
8. „Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen."
Zu den Beschlusspunkten 1, 3, 4, 5, 7 und 8 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom
15. Dezember 2017 abschließend berichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^t Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigepfdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermetelef

