Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB2)511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. OKT. 2010

Beschlusskontrolle zu A0447/18 (Sitzungsnummer: JHA/0S3/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption
für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozi
alraumorientierung" eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der Sozi
alraumorientierung in Dresden.

Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen

eingerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII Im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."
Die Redaktionsgruppe wurde gegründet. Seitens der Verwaltung des Jugendamtes wurde im
Juni 2018 ein entsprechender Textentwurf formuliert und an die anderen Mitglieder der Redak
tionsgruppe verschickt. Die Rückmeldung dazu steht bislang noch aus. Folglich konnte noch kei
ne Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII eingeleitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Vorjohann

l^dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

