Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0191/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ersatzbeschaffung einer
Kehrmaschine Herkules KM 780 H mit Kehrgutbehälter
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2018 in Höhe von
max. 2.100,- Euro
für die Ersatzbeschaffung einer Kehrmaschine Herkules KM 780 H mit Kehrgutbehälter über das
Haupt- und Personalamt bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel in den Finanzhaushalt
zu veranlassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

