Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0189/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

29.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln anlässlich des 20-jährigen Jubiläums des
Fördervereins "Gompitzer Spatzennest e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein „Gompitzer Spatzennest e. V.“ anlässlich seines 20-jährigen Jubiläums eine Zuwendung in Höhe von
200,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2018 für die weitere Arbeit im Interesse der Kinder bereitzustellen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

