Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0194/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

29.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln aus dem Jahr 2018 der Ortschaft Gompitz
für Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße
Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal)
Beschlussvorschlag:
Die Finanzmittel der Investitionspauschale 2018 des Ortschaftsrates Gompitz in Höhe von
96.907,00 Euro werden dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahmen im Zuge der
Ortsentwässerung Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal)
gemäß Mitteilungsstand vom 20.08.2018 bereitgestellt.
Über eventuell verbleibende Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat nach Abrechnung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

