Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0193/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

29.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr 2018 zweckgebunden dem Straßen- und Tiefbauamt für Maßnahmen
an Gehwegen und Straßen im Ortschaftsgebiet bereitzustellen.
Die Festlegung der Maßnahmen und deren Realisierung erfolgen in Absprache mit dem Ortschaftsrat.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel zu veranlassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

