Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
i

} l,.V> tt

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

17. OKT. 2018

Baukoordinierung und Bürgerinformation - Ziegeleistraße
AF2595/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Frage 2 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d, h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Hinweisen aus der Bürgerschaft nach finden auf der Ziegeleistraße momentan Bauarbeiten
statt (auf Höhe Hausnummer 8 - 32), welche auch zu einer Sanierung bzw. Neugestaltung des
öffentlichen Straßenraums führen soll. (Entstehung des neuen Wohngebiets „Zur alten Ziege
lei" durch die BONOVA Deutschland GmbH). Hierbei soll jedoch ein Teil der am Ende der Ziege
leistraße befindlichen Wendeschleife nicht saniert werden. Der Bodenbelag der Wendeschleife
bestand ehemals aus Schwarzdecke. Nach eine Baumaßnahme vor 2 Jahren wurde nur Schot

ter aufgebracht, welcher sich aber mit der Zeit nun zu einem Erdbelag verwandelt hat (und bei
Regen inSchlamm übergeht). Wie mirweiter berichtet wurde, war die Informationspolitik der
Verwaltung gegenüber den Anwohnern nicht ausreichend, zu spät und unzureichend ange
kündigt.

-2-

Insbesondere wird beklagt, dass die Verwaltung keine Möglichkeit bereitstelle, mit einer in
dieser Sache verantwortlichen Person (telefonisch) zu sprechen.
1. Fragen zu diesem konkreten Vorgang:

a) Kann die oben geschilderte Situation als korrekt bezeichnet werden? Falls nicht, so bitte
ich um Ergänzung bzw. Richtigstellung."
Es muss getrennt werden zwischen der Erschließungsmaßnahme der BONAVA und den darüber
hinausgehenden Arbeiten an Hausanschlüssen durch die DREWAG.

Vor ca. zwei Jahren fanden in einem großen Teil der Ziegeleistraße Arbeiten an den DREWAGLeitungen statt. Zum Abschluss wurde der gesamte von diesen Baumaßnahmen betroffene Stra
ßenabschnitt mit einer Asphaltdecke wiederhergestellt. Das Straßen- und Tiefbauamt hat sich an
den Kosten der neuen Fahrbahndecke beteiligt. Die am Ende der Ziegeleistraße befindliche
Wendeschleife war von der Baumaßnahme nicht betroffen. Daher erfolgte dort auch kein As

phaltdeckeneinbau. Sie war auch vorher nur mit einer wassergebundenen Decke befestigt.
b) „Handelt es sich um eine privatwirtschaftliche oder eine öffentliche Baumaßnahme
(oder Mischform)?"
Es handelt sich um eine Mischform.

c) „Wäre es möglich. Im Rahmen der jetzigen Bauarbelten die Wendeschleife mit zu sanie
ren?"

Eine Sanierung der Wendeschleife ist derzeit nicht vorgesehen. Sie liegt außerhalb des Baufel
des.

d) „Welche Möglichkelten der Beteiligung/Information wurden angeboten (z. B. Info-Brief,
Bürgergespräch, Internet)? An welchen Kreis der Betroffenen richtete sich diese Informa
tion?"

Die BONAVA ist der Ansprechpartner vor Ort. Die Anwohner wurden vor Baubeginn schriftlich
und in einer Anwohnerversammlung mündlich informiert. Die Anwohner können sich an die be
auftragte Baufirma sowie an die Bauleitung der BONAVA vor Ort wenden.
2. „Da In der letzten Zelt auch an anderen Stellen In der Stadt Konflikte In Zusammenhang mit
Baumaßnahmen aufgetreten sind (z. B. Louisenstraße zwischen Königsbrücker Straße und
Förstereistraße), erlauben Sie mir. Im Folgenden noch generelle Fragen zur Informatlonspolltlk der Stadt:

a) Auf welcher Grundlage erfolgt die Beteiligung/Information von Bürgern vor Baumaß
nahmen Im öffentlichen Raum?

b) Welche Betelllgungs- und Informationsformen gibt es, welche werden In der LH Dresden
angeboten?

b) Gibt es Schwellen (z. B. Baufeldgröße, Kostenvolumen, Bauträger), ab der gewisse Betel
llgungs- und Informationsformen zwingend anzubieten sind?"

Im Zuge von Planfeststellungsverfahren wird die Öffentlichkeitdurch Auslegung der Planunterla
gen beteiligt.

-3-

Bei Verkehrsbauvorhaben, bei denen kein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist, werden
Bürger zwar nicht direkt in der Planung beteiligt, zu Ihren Betroffenheiten aber dennoch direkt
einbezogen. Hier werden die Träger öffentlicher Belange einbezogen, die die Belange der Allge
meinheit vertreten. Zum Beispiel werden die Stadtbezirksämter hier einbezogen. Bei direkter
Betroffenheit von Anliegern einer Verkehrsbaumaßnahme, durch bauzeitliche Flächeninan
spruchnahme oder Grunderwerb und damit verbundene Wiederherstellungen auf dem Grund
stück, erfolgen direkte Abstimmungen mit den betroffenen Grundstückseigentümern.
Bei starken Betroffenheiten der Bürger bei Verkehrsbauvorhaben werden im Vorfeld der Bau
maßnahme Bürgerinformationsveranstaltungen durchgeführt.
Bei Straßenbaumaßnahmen in Auftraggeberschaft der Stadt wird im Vorfeld der Verkehrsbau
maßnahmen eine Presseinformation veröffentlicht. Des Weiteren erfolgt eine Anliegerinforma
tion durch die beauftragte Baufirma, in der Ansprechpartner für die entsprechende Baumaß
nahme mit Kontaktdaten genannt sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Ereter Bürgermeteter

