LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

11. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/047/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Berücksichtigung der vom Ortschaftsrat Mobschatz beschlossenen Vorhaben:
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung:
 Sanierung des Dorfklubs Mobschatz nebst Saal und Sanitäreinrichtung
Straßen- und Tiefbauamt
 Fuß-/Radweg entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und Autobahnbrücke
Merbitz (Vorplanung in Arbeit)
...

-2



Sanierung Merbitzer Ring
Herstellung eines Fußweges entlang der Rennersdorfer Hauptstraße
Schaffung einer Straßenbeleuchtung entlang des Kirchenweges

Umweltamt
 Ökologische Aufwertung in Form von Wiederherstellungs- und Pflegemaßnahmen der
Biotope Frauengraben und Bienenschlucht sowie des Zschonergrundbaches
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Errichtung eines Kinder- und Jugendfreizeitplatzes auf Flurstück 13 der Gemarkung Podemus (Gestaltung Festareal, Errichtung Kinderspielplatz, Sanierung Brunnen, Errichtung von Geh-, Erschließungs- und Pflegeweg)
Stadtplanungsamt
 Finanzielle Berücksichtigung der ÖPNV-Liniennetzkonzeption – mindestens Ausbaustufe 2 – sowie damit verbundener notwendiger Bauten in Form von Fahrgastunterständen, Haltestellen etc.
Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Sanierung des Denkmales in Rennersdorf (Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf)

Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

