Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.24

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum:

17. OKT. 2018

Bauvorhaben Zlnnwalder-/Kipsdorfer Straße
AF2656/18

Sehr geehrter Herr Krüger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung der Fragen 2 bis 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Zwischen Kipsdorfer und Zinnwalder Straße bemühen sich seit längerem drei Bauherren
{Gemarkung Striesen - Flurstücke 644/6, 620/2, 644/8 und 644/9) um den Bau von Mehrfami
lienhäusern in Geschossbauweise. Während ein Bauherr bereits über eine Baugenehmigung
verfügt, können die beiden anderen Bauanträge möglicherweise nicht genehmigt werden, da
mangels einer Straße die Erschließung nicht gesichert ist. Der Planungsprozess war aber mit
einer intensiven Diskussion mit der Stadtverwaltung um eine öffentlich zu widmende Erschlie
ßungsstraße auf Flurstück 644/8 der Gemarkung Striesen verbunden.

1. Seit wann ist die Stadtverwaltung Dresden in den Planungsprozess um die drei genannten
Bauanträge involviert?''

-2-

Die Stadtverwaltung Dresden ist in den Planungsprozess der beiden Bauanträge und mit der
Herstellung einer Erschließung zur Wohnbebauung zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder
Straße seit dem Jahr 2015 betraut. Die Bauanträge wurden im Dezember 2015/April 2016 und
Juli 2018 bei der unteren Bauaufsichtsbehörde eingereicht. Für die Errichtung von drei Wohnge
bäuden mit je 14 Wohneinheiten, einer Tiefgarage sowie Herstellung einer Erschließungsstraße
auf dem Baugrundstück Flurstücke 644/8, 644/10, 644/11 (644/10 und 644/11 vormals 644/9)
sowie dem Flurstück 644/12 der Gemarkung Striesen wurde am 28. August 2018 die Baugeneh
migung erteilt. Die Hochbauplanung auf dem Flurstück 644/6 der Gemarkung Striesen ist nur in
den Grundsätzen mit der Stadtverwaltung abgestimmt. Dieses Grundstück liegt nicht an einer
befahrbaren öffentlichen Straße an. Der Bauantrag wurde im August 2018 zurückgezogen.

2. „Welche Ämter der Stadtverwaltung waren wann im genannten Planungsprozess mit wel
chen Problemstellungen und mit welchem Ergebnis beschäftigt?"

Das Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungs- und Umweltamt, das Amt für Hochbau und Immo
bilienverwaltung und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft waren mit dem Vorhaben „Er
schließung Planstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße" auf dem Flurstück
644/8 der Gemarkung Striesen seit dem Jahr 2015 beschäftigt. Der erste Bauantrag wurde bei
der unteren Bauaufsichtsbehörde am 10. Dezember 2015 eingereicht. Darüber hinaus stimmte
das Stadtplanungsamt mit zwei der drei Bauherren die städtebauliche Einordnung der Baukörper
und die Gestaltung der Neubauten ab. Zusätzlich führte das Stadtplanungsamt zur Feststellung
der rechtmäßigen Herstellung von Erschließungsanlagen gemäß § 125 Abs. 2 Baugesetzbuch
(BauGB) sowie Abwägung öffentlicher und privater Belange ein förmliches Verwaltungsverfah

ren mit Nachbar-, Bürger-, Ämter- und Behördenbeteiligung durch. Damit konnte geklärt wer
den, dass die geplante Erschließung den im § 1 Abs. 4 bis 7 BauGB bezeichneten Anforderungen
entspricht und rechtmäßig ist. Im Dezember 2017 wurden die maßgeblichen Fachämter über
den Abschluss des Verfahrens informiert. Anschließend konnte das Straßen- und Tiefbauamt die

vorliegende Genehmigungs-/Ausführungsplanung zum Neubau der Erschließungsplanung prüfen
und den damit verbundenen städtebaulichen Vertrag nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 BauGB zur Erschlie
ßung „Bauvorhaben Wohnbebauung zwischen Zinnwalder und Kipsdorfer Straße" fortschreiben
bzw. zur Unterschrift vorbereiten. In diesem Zeitraum waren von Seiten der Bauherren die Ent

scheidungen zu den eingereichten Bauanträgen ausgesetzt.

Ein unterzeichneter städtebaulicher Vertrag liegt, u. a. aufgrund eines Vorhabenträgerwechsels
und Auseinandersetzungen zwischen den betroffenen Vertragspartnern, bis zum heutigen Zeit
punkt nicht vor. Auf Wunsch der Bauherren wurden die Verfahren zur Bearbeitung der Bauan
träge im April/Juli 2018 wieder aufgenommen. In diesem Zusammenhang fanden im Stadtpla
nungsamt Gespräche zur abschließenden architektonischen Gestaltung der Neubauten statt.
3. „Welche Schritte sind verwaltungsseitig und seitens der betreffenden Bauherren notwen

dig, um eine Straße auf Flurstücke 644/8 der Gemarkung Striesen zu errichten und öffent
lich zu widmen?"

Die Errichtung einer privaten Straße ist bereits gegenwärtig möglich, da diese mit der Bauge
nehmigung vom 28. August 2018 genehmigt worden ist.

Nach Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes ist die Voraussetzung für die Errichtung der öffent
lichen Straße die Zulässigkeit des Abschlusses eines städtebaulichen Vertrages. Nach Abschluss
eines solchen Vertrages wird im Straßen- und Tiefbauamt die vom Bauherrn/Erschließungsträger

-3-

einzureichende Ausführungsplanung einschließlich der Kostenberechnung „Straße" geprüft und
ggf. freigegeben.

Eine öffentliche Widmung kann erfolgen, wenn die Voraussetzungen gemäß § 6 Sächsischen
Straßengesetzes vorliegen, die Erschließungsanlage Straße entsprechend der Ausführungspla
nung hergestellt und der städtebauliche Vertrag erfüllt worden sind. Das erforderliche Verwal
tungsverfahren wird dann seitens des Straßen- und Tiefbauamtes eingeleitet.
4. „Welche Terminschiene kann seitens der Verwaltung für die öffentliche Widmung der
Straße und die Genehmigung der genannten Bauanträge in Aussicht gestellt werden, so
fern alle notwendigen Beiträge seitens der Bauherren rechtzeitig geleistet werden?"
Das Verwaltungsverfahren zur Widmung dauert etwa drei Monate. Es wird nach Eingang des
entsprechenden Antrages eingeleitet. Wirksam wird die Widmung erst mit der Bestandskraft der
Widmungsverfügung, das heißt frühestens nach Ablauf der einmonatigen Rechtsbehelfsfrist,
sofern kein Widerspruch eingelegt wird.
Die Baugenehmigung für den noch offenen Bauantrag zur Bebauung auf dem Baugrundstück
Flurstück 620/2 der Gemarkung Striesen kann erst erteilt werden, wenn der Nachweis der Er
schließung für die Leitungsführung über das Nachbargrundstück Flurstück 644/8 im Bauauf
sichtsamt erbracht wird. Für das Flurstück 644/6 der Gemarkung Striesen ist die Erschließung
insgesamt nicht gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^(j
Detlef Sitte» ^
Erster Bürgermeister

