Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0192/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

29.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Reparatur/Austausch der Finnhütte
an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz legt fest:
- Die Finnhütte soll für die vorübergehende Benutzung repariert werden.
- Die Finnhütte wird mit einer Neuen gleichen Musters ersetzt. Angebote werden eigenverantwortlich durch den Ortschaftsrat eingeholt und ausgewertet.
- Für die Reparatur/den Austausch der Finnhütte werden Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates bereitgestellt.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

