Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsentwicklungs‐
planung

1. Evaluierungsbericht
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Juli 2018

H:\Abt_61_6\A_VEP‐Evaluierung\Infovorlage\Word‐Dateien Bericht\Bericht_Evaluierung‐VEP_ohne Anlagen_final_Vorlage_2018_10_18_korr.docx

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Inhaltsverzeichnis

0.

Vorbemerkung

5

1.

Beschlusskontrolle

6

2.

Monitoring und Evaluierung der Verkehrs‐ und Mobilitätsentwicklung in Dresden 9

2.1.

Stand der Umsetzung der Maßnahmen

2.2.

Bewertung der Beschlussstände

19

2.3.

Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und Mobilität

20

2.4.

Evaluierung der Zielerreichung

46

2.5.

Stand zum verkehrlichen Untersuchungsbedarf

48

3.

Wirksamkeit des VEP als Planwerk

51

3.1.

Umsetzung in der Verwaltung

51

3.2.

Wirksamkeit und Nutzen in Beteiligungsgremien

51

3.3.

Öffentlichkeitsarbeit

55

3.4.

Fazit zur Wirksamkeit des Planwerks

59

4.

Fortschreibungsansatz

60

4.1.

Strukturierung des Ansatzes

60

4.2.

Rahmenbedingungen

60

4.3.

Ziele, Szenarien und Mobilitätsstrategie

61

4.4.

Handlungskonzepte und Maßnahmen

62

4.5.

Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsprozess

64

4.6.

Zukunftsthemen

64

5.

Gesamtfazit der ersten VEP‐Evaluierung

69

6.

Anlagen

71

9

Anlagen
Anlage 1

VEP‐Maßnahmenliste (Anlage 6.2) mit Umsetzungsständen

Anlage 2

Liste politischer Beschlüsse mit VEP‐Relevanz bzw. mit VEP‐Bezug

Anlage 3

Indikatorentabelle VEP mit Datensätzen und Zielbewertung

Anlage 4

„Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“, Beschluss des Stadtrates der Lan‐
deshauptstadt Dresden (Nr. V0811/10 vom 24.03.2011)

2

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildungen
Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2017 der VEP‐Maßnahmen „Daueraufgaben“

10

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2017 der kurz‐, mittel‐ und langfristigen VEP‐Maßnahmen
11

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Themenbereichen

Abbildung 4:

Umsetzungsstand 2017 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze 18

Abbildung 5:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP‐Relevanz
bzw. VEP‐Bezug im Zeitraum von 11/2014 bis 11/2017
19

Abbildung 6:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz‐Bestand und Motorisierung

24

Abbildung 7:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

25

Abbildung 8:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz‐Verkehrsmengen

26

Abbildung 9:

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken

27

13

Abbildung 10: Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

28

Abbildung 11: Netzlänge Radverkehrsanlagen

29

Abbildung 12: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau)

30

Abbildung 13: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt
im ÖPNV, Parken 1 Stunde und Benzinpreis

31

Abbildung 14: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen
von 1994 bis heute und Trend VEP

32

Abbildung 15: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen
von 1994 bis heute und Trend VEP

33

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden (aus SrV 2013)

34

Abbildung 17: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

35

Abbildung 18: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein‐ und Aussteiger)

36

Abbildung 19: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe

37

Abbildung 20: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV‐Netz

38

Abbildung 22: Unfallentwicklung mit Personenschäden
sowie Fußgänger‐ und Radfahrerbeteiligung

41

Abbildung 23: CO2‐Emission pro Einwohner im Verkehr und nach Verkehrsarten

42

Abbildung 24: PM10‐Emissionen nach Messstellen

43

Abbildung 25: NO2‐Emissionen nach Messstellen

44

Abbildung 26: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017

46

Abbildung 27: Beteiligungsstruktur in VEP‐Evaluierungsphase

51

Abbildung 28: Video‐Dokumentation zum VEP (2014)

55

Abbildung 29: Titelseiten der VEP‐Broschüren (deutsche und englische Fassung)

56

3

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabellen
Tabelle 1:

Bearbeitungsstand der „Sowieso“‐Maßnahmen

15

Tabelle 2:

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze

17

Tabelle 3:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (1/2)

21

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (2/2)

22

Tabelle 5:

Ein‐ und Auspendler in Dresden (sv‐pflichtig) 2013 bis 2017

24

Tabelle 6:

Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen 2013 bis 2017

34

Tabelle 7:

Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

37

Tabelle 8:

Unfallzahlen in Dresden 2007 bis 2016

40

Tabelle 4:

4

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

0. Vorbemerkung
Der vorliegende Evaluierungsbericht zeigt in seinem ersten Abschnitt den Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP
2025plus), Beschlussnummer V2476/13 vom 20.11.2014, und spiegelt den Erfüllungsstand
dieses Beschlusses im Rahmen einer Beschlusskontrolle wider.
Im Hauptteil des Berichtes wird das Monitoring und die Evaluierung des Planwerkes vorge‐
stellt.
Anhand differenzierter Bewertungsebenen sowie der im VEP 2025plus aufgestellten Indika‐
toren werden der Umsetzungsstand der Maßnahmen sowie die Erreichung der im VEP
2025plus definierten Ziele beschrieben und anhand ausgewählter Indikatoren illustriert. Die
kompletten Übersichten zu diesen Sachverhalten sind dem Anlagenteil beigefügt.
Neben den konkreten Inhalten des Planwerkes wurde der Bearbeitungs‐ und Beteiligungs‐
prozess ebenfalls einer Evaluierung unterzogen. Dieser Abschnitt gründet sich u. a. auch auf
die Einschätzung des Runden Tisches zur Wirksamkeit des Planwerkes sowie auf die vielfälti‐
gen Formen der Öffentlichkeitsarbeit.
Obwohl eine zweite Evaluierung in etwa drei Jahren stattfinden wird, bevor die Fortschrei‐
bung des VEP 2025plus mit dem Zeithorizont 2035 beginnen kann, sind bereits heute Fort‐
schreibungserfordernisse erkennbar, die in diesem Bericht zunächst darin münden, eine
Strukturierung der Fortschreibung vorzuzeichnen und somit schwerpunktsetzend für die Ar‐
beit des Runden Tisches in den nächsten Jahren zu wirken.
Ein kurz gehaltenes Fazit über die gesamte Evaluierung rundet diesen Bericht ab, der – seine
Billigung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorausgesetzt – als Dresdner Bei‐
trag zur Entwicklung europäischer SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan) der europäischen
Polis‐Gemeinschaft vorgelegt werden soll.

5

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1. Beschlusskontrolle
Der Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) wurde am 20.11.2014
(Beschlussnummer V2476/13) vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gefasst. Dieser
enthält im Punkt 4 die Aufforderung der Evaluierung im Jahr 2017. Im Folgenden ist die aktu‐
elle Beschlusskontrolle zum Gesamtbeschluss in seinen Einzelpunkten dargelegt.
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass
klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische In‐
vestitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maß‐
nahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung
in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze
von 1 Million Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des ge‐
samtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Worm‐
ser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszuneh‐
men, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als
Hauptsammelstraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu än‐
dern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes‐ÖPNV‐
Zuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von moder‐
nen ÖPNV‐Fahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie‐
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen‐/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV‐Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwin‐
digkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

6

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Aus‐
schuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vor‐
lage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der
Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürger‐
meisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung er‐
folgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen
sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadt‐
rat im 3‐Jahres‐Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem
Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An‐
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis
und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer
vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Ti‐
sches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwal‐
tung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissens‐
standpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Ti‐
sches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag
von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebe‐
nen Dissensstandpunkte.
Zu Punkt 1: erfüllt
Alle Teilbeschlusspunkte a) bis f) wurden in das Dokument „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom 20.11.2014“ eingearbeitet.
Zu Punkt 2: erfüllt
Alle Teilbeschlusspunkte a) bis e) wurden in das Dokument „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom 20.11.2014“ eingearbeitet.
Zu Punkt 3: teilweise erfüllt
Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung (VEP 2025plus) wird weitergeführt. Von
2015 bis 2017 hat sich der Runde Tisch jeweils zweimal pro Jahr zu Sitzungen getroffen.
7

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Zur Erfüllung des Beschlusses wurde das bei den Planungen für die Stadtbahn 2020 erarbeite‐
te Verfahren unter Berücksichtigung der dort gemachten Erfahrungen weiterentwickelt. Zu‐
dem wurde recherchiert, wie in anderen Städten eine frühzeitige Bürgerinformation und ‐be‐
teiligung gehandhabt wird.
Zu Punkt 4: teilweise erfüllt
Der hier vorliegende Bericht setzt diesen Beschlusspunkt exklusive des Straßenzustandsbe‐
richtes um. Dieser liegt in der Verantwortung des Straßen‐ und Tiefbauamtes der Landes‐
hauptstadt Dresden und ist noch nicht abgeschlossen.
Zu Punkt 5: teilweise erfüllt
Die Anlage 9 ist nicht Beschlussgegenstand. Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausge‐
wählte „Defizitbereiche“ vorgeschlagenen Maßnahmenansätze werden schrittweise in die
laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung der aktuellen Rahmenbedingun‐
gen einbezogen, z. B. bei Maßnahmen Neustädter Markt, Augustusbrücke und Schiller‐
platz/Blaues Wunder.
Zu Punkt 6 und Punkt 7: Kenntnisnahmen, kein Berichtserfordernis unterlegt.

8

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2. Monitoring und Evaluierung der Verkehrs‐ und
Mobilitätsentwicklung in Dresden
2.1. Stand der Umsetzung der Maßnahmen
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum VEP 2025plus im No‐
vember 2014 wurde mit der Umsetzung vieler VEP‐Maßnahmen begonnen bzw. wurden be‐
reits laufende Maßnahmen forciert.
Der nach drei Jahren erreichte Umsetzungsstand der 147 VEP‐Maßnahmen1 nach Anlage 6.2
des VEP 2025plus wird im Folgenden beschrieben.
Von den insgesamt 147 Maßnahmen wurden 57 Maßnahmen als Daueraufgaben eingestuft
und 90 Maßnahmen sind kurz‐, mittel‐ und langfristige Maßnahmen. Die Umsetzung wird in
vier Kategorien eingeteilt:





„Bearbeitung abgeschlossen“,
„fristige Maßnahmen in Bearbeitung“ bzw. „Daueraufgaben in Anwendung“,
„noch nicht bearbeitet“,
„wird derzeit nicht weiter verfolgt“.

Die VEP‐Maßnahmenliste (Anlage 6.2) mit den einzelnen Umsetzungsständen ist als Anlage 1
beigefügt.

1

Die Anlage 6.2 des VEP enthält durchnummeriert 149 Maßnahmen, wovon drei Maßnahmen lt. VEP‐
Beschluss entfallen (Nr. 39, 89, 131) sowie die Nr. 24 in zwei Maßnahmen gesplittet wurde. Somit
ergibt sich die Zahl 147.
9

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.1. Umsetzungsstand Daueraufgaben
Für die Daueraufgaben besteht folgender Umsetzungsstand:

Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2017 der VEP‐Maßnahmen „Daueraufgaben“

Daueraufgaben haben keine begrenzte Laufzeit und können somit nicht abgeschlossen wer‐
den. Die Einstufung „in Anwendung“ weist eine große Bandbreite von ‚gerade erst begonnen‘
bis ‚intensiv/umfänglich‘ auf. Beispiele für Daueraufgaben sind:




















Erhalt des Bestandsnetzes und Sanierung des Straßennetzes (M 6),
Aufrechterhaltung und Entwicklung des Betriebs des städtischen ÖPNV (M 7),
Verkehrssicherheitsaspekte (M 25, M 27, M 28),
besondere Berücksichtigung der Fußgängerbelange im Vorfeld wichtiger Ziele (M 30),
Ausbau und Sanierung defizitärer Gehwege und Querungen (Weiterführung Geh‐
wegprogramm) unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen mobilitäts‐
eingeschränkter Personen (M 34),
betriebliches und standortbezogenes Mobilitätsmanagement unter Einbeziehung des
"Mobilitätsteams" der Verwaltung (M 36),
Ausbau der Abstellanlagen im Radverkehr (auch Bike+Ride) (M 53),
Kanalisierung des Straßenverkehrs in einem leistungsfähigen Hauptnetz (M 63),
Ausbau der Verkehrsmanagementzentrale (VAMOS) (M 67),
Verwaltungshandeln wie z. B. Zulassen gebietsverträglicher Einrichtungen der Nah‐
versorgung, Kinderbetreuung und Bildung in allen Wohngebieten sowie engmaschi‐
gen Wegeverbindungen zur Sicherung der Nahmobilität (M 69),
Verbesserung der Barrierefreiheit bei Zugang und Ticketing im ÖPNV (M 78),
Anpassung aller nicht‐richtliniengerechten Radverkehrsanlagen im Bestand und ge‐
nerelle Vermeidung der Gehwegnutzung durch Radverkehr als Planungsprinzip
(M 82),
Nutzung verkehrlich integrierter Standorte für die Ausweisung von neuen Wohnbau‐
flächen, öffentlichen Einrichtungen, Schulen u. a. (M 35),
Datenerhebungen im Verkehr, Publikation wichtiger Ergebnisse (M 108).
10

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.2. Umsetzungsstand der Maßnahmen mit Laufzeit
Bei den mit Laufzeit eingestuften Maßnahmen ist fast 1/4 umgesetzt bzw. planerisch abge‐
schlossen. Fast 2/3 der Maßnahmen befinden sich im Bearbeitungsstatus, 11 Prozent sind
noch nicht begonnen. Vier Maßnahmen werden nicht weiterverfolgt.

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2017 der kurz‐, mittel‐ und langfristigen VEP‐Maßnahmen

Beispielhaft für kurz‐, mittel‐ und langfristige Aufgaben, die abgeschlossen bzw. in Bearbei‐
tung sind, seien hier genannt:
abgeschlossene Maßnahmen:






S‐Bahn‐Ausbau Coswig – Dresden‐Neustadt und 15‐Minuten‐Takt auf der Linie S1
(M 2) und neuer S‐Bahn‐Halt Bischofsplatz (M 14),
Neubau der S 191n von Goppeln bis zur B 170 (M 4),
Vorliegen eines integrierten Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt (M 56),
Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“ als Öffentlichkeitsarbeit zum persön‐
lichen Mobilitätsstil mit dem Ziel der Förderung intermodaler Mobilität und Priorisie‐
rung von Rad, ÖPNV und Carsharing sowie Elektromobilität (Teil von M 140),

in Bearbeitung befindliche Maßnahmen:







Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau – Strehlen (M 19),
Planung eines Fahrradparkhauses am Wiener Platz (M 49),
Planungen zur Umgestaltung des Blauen Wunders im Bestand mit Verbesserungen in
der Stadtraumqualität, bei Querungen und der Radverkehrsführung (M 84),
Planung eines zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) am Hauptbahnhof (M 109),
Konzept multimodaler Mobilitätspunkte mit Carsharing‐Stellplätzen im öffentlichen
Straßenraum (M 64).

11

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die derzeit nicht weiterverfolgten Maßnahmen sind unter 2.1.4 aufgelistet.
Nach den Zeithorizonten der Umsetzung detailliert zeigt sich folgender Umsetzungsstand:

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Zeithorizont

12

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.3. Umsetzungsstand nach Themenbereichen
Die VEP‐Maßnahmen sind einzelnen Themenbereichen zugeordnet. Die in diesen Themenbe‐
reichen erreichten Umsetzungsstände sind aus der Abbildung 3 ersichtlich. Da der überwie‐
gende Teil der Daueraufgaben in Anwendung und 60 Prozent aller befristeten Maßnahmen in
Bearbeitung sind, überwiegt diese Rubrik in der Grafik.

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Themenbereichen

13

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.4. Derzeit nicht weiter zu verfolgende Maßnahmen
Die fünf derzeit nicht weiter zu verfolgenden Maßnahmen sind im Folgenden mit einer Kurz‐
begründung aufgelistet:










Nr. 8/„Sowieso“: Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an Stadtzufahrten
gemäß Luftreinhalteplan (kurzfristige Maßnahme): detaillierte verkehrstechnische
Untersuchungen haben ergeben, dass diese Maßnahme zu einem Teil die daran ge‐
knüpften Erwartungen nicht erreicht und sich zu einem anderen Teil als nicht um‐
setzbar erweist,
Nr. 76/Verwaltungshandeln: Zuordnung von Mobilitätskosten zu allen Baugebieten
zur Identifizierung von Gebieten mit explizit niedrigen Mobilitätskosten“ (Dauerauf‐
gabe): derzeit keine Kapazitäten in der Verwaltung vorhanden – Ziel kann über die
Förderung integrierter Lagen sowie das Mobilitätsmanagement effektiver erreicht
werden,
Nr. 77/Konzepte: Erarbeitung eines regionalen und integrierten Konzeptes für post‐
fossile Mobilität zur langfristigen Mobilitätssicherung in Dresden und Umgebung
(langfristige Maßnahme): Zeitrahmen liegt außerhalb des VEP‐Zeithorizonts,
Nr. 96/Radverkehr: Trassensicherung der ehemaligen Übigauer Güterbahn für eine
Radverbindung Junge Heide – Forststraße (Radebeul) – Kaditzer Flutrinne – Elbe
(kurzfristige Maßnahme): das Hauptroutennetz im inzwischen beschlossenen Rad‐
verkehrskonzept beinhaltet nach Abwägung eine andere Routenführung,
Nr. 134/Flächenvorhaltung: Flächenvorhaltung für einen Fußgänger‐ und Radtunnel
an der Westseite des Hauptbahnhofes (kurzfristige Maßnahme): Projekt nicht um‐
setzbar, da dieser Bereich als Rettungstunnel für den Hauptbahnhof genutzt wird.

2.1.5. „Sowieso‐Maßnahmen“
Bei den 22 „Sowieso‐Maßnahmen“ handelt es sich um verschiedene, überwiegend verkehrs‐
infrastrukturelle Aufgaben, die im Zeitraum zwischen der Vorlage des verwaltungsintern be‐
stätigten „Verkehrskonzeptes 2003“ und der Erarbeitung des VEP 2025plus per Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bereits zur Bearbeitung bzw. Umsetzung an die
Stadtverwaltung ausgereicht wurden und also in die Maßnahmenliste des VEP 2025plus auf‐
genommen worden sind. Die folgende Übersicht zeigt die Bearbeitungsstände dieser in den
VEP 2025plus übernommenen Aufgaben, von denen sich die meisten aus unterschiedlichen
Gründen noch immer in Bearbeitung befinden, vier davon jedoch umgesetzt und verkehrs‐
wirksam sind.

14

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
fristige Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
Daueraufgaben in Anwendung (in Anw.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
wird derzeit nicht weiterverfolgt (nicht)

Nr.
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24a
24b
25
26
27
28

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an Stadtzufahr‐
ten gemäß Luftreinhalteplan
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Innenstadt
Neubau Teilstück der Straße E.‐Ambross‐Ufer stadtwärts im
Bereich Flügelweg/Altcotta mit zweiter Richtungsfahrbahn
zweistreifiger Ausbau der Bautzner Straße zwischen Hoyers‐
werdaer Straße und Martin‐Luther‐Straße
Fertigstellung der S 84n Cossebaude – Meißen bis zum 3. BA
zweistreifiger Neubau der B 6n OU Cossebaude
S‐Bahn‐Halt Bischofsplatz
Umgestaltung und Sanierung der Albertbrücke
vierstreifiger Ausbau Hamburger Straße von Weißeritzbrücke
bis Cossebauder Straße mit ÖPNV‐Verknüpfungspunkt Dresden‐
Cotta
Implementierung des Verkehrsmanagementsystems VAMOS II
in der 2. Ausbaustufe (bereits in Umsetzung)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Bühlau – Weißig
(Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau – Strehlen
(Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecken Johannstadt – Sach‐
senplatz, Fetscherplatz – Rathenauplatz und Dippoldiswalder
Platz – Dresden‐Plauen
Zentralhaltestelle Tharandter Straße
abschnittsweiser Ausbau und Entlastung des Elberad‐ und
‐wanderwegs
Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/Weißeritzstraße als
1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus der Magdeburger Straße
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Bahn‐
brücke Industriegelände und Olbrichtplatz
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Olbrichtplatz und Albertplatz
Konzentration auf Verkehrssicherheitsaspekte bei der Knoten‐
punktgestaltung, auf Rad‐ und Gehwegen, Querungen sowie
umfeldgerechter Geschwindigkeiten
Integration neuer Fortbewegungsarten in die Verkehrssicher‐
heitsbetrachtung
Umsetzung der Empfehlungen des Verkehrssicherheitskonzep‐
tes Dresden
Absicherung der fachlichen Arbeit der Unfallkommission sowie
der Verkehrsüberwachung

Tabelle 1:

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

kurzfristig

nicht

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

langfristig
langfristig
kurzfristig
kurzfristig

in B.
in B.
B. fertig
B. fertig

mittelfristig

in B.

mittelfristig

B. fertig

mittelfristig

keine B.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

kurzfristig

in B.

langfristig

in B.

langfristig

in B.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

keine B.
in Anw.
in Anw.

Bearbeitungsstand der „Sowieso“‐Maßnahmen

15

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.6. Maßnahmen mit starken regionalen Bezügen
Der VEP 2025plus versteht sich seit Anbeginn seiner Erarbeitung als ein Plandokument, das
‐ dem interkommunalen Gedanken folgend ‐ auch den verkehrlichen Belangen und Bedürf‐
nissen der benachbarten Gebietskörperschaften Rechnung tragen und diese berücksichtigen
muss. Verkehr entsteht und endet nicht an den Stadtgrenzen, sondern entfaltet seine Wir‐
kung ungeachtet administrativer Grenzen, weswegen eine enge Zusammenarbeit der auf
vielfältige Weise miteinander verwobenen Gebietskörperschaften sinnvoll und notwendig ist.
Aus diesem Grunde wurden zu Beginn des Erarbeitungsprozesses des VEP 2025plus direkte
Kontakte zu den umliegenden Gebietskörperschaften, zum Freistaat Sachsen sowie zu ver‐
kehrsrelevanten Institutionen (z. B. Verkehrsverbünde) hergestellt. Ziel war es insbesondere,
gemeinsame Projekte auszuloten und diese dann als überwiegend gemeinsam zu bearbei‐
tende Maßnahmen in den VEP 2025plus aufzunehmen. Die so ermittelten „regionalen und
interkommunalen“ Maßnahmen sind im VEP 2025plus im Kapitel 6.9.9 und in der Abbildung
24 beschrieben. Der Umsetzungsstand dieser 19 Maßnahmen ist folgender:

Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
fristige Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
wird derzeit nicht weiterverfolgt (nicht)

Kurzbeschreibung der interkommunalen Maßnahmenansätze
1 S‐Bahn‐Ausbau Coswig – Dresden‐Neustadt (M 2)

Zeitliche
Einordnung
kurzfristig

Stand
Um‐
setzung
B. fertig

2 Neubau S 177 (M 3)

mittelfristig

3 Neubau S 191n (M 4)

kurzfristig

in B.
B. fertig

mittelfristig

in B.

5 Fertigstellung S 84n (M 12)

langfristig

6 Trassenfreihaltung Stadtbahn Pennrich – Kesselsdorf und
Kaditz – Radebeul‐Ost (M 132)

kurzfristig

in B.
B. fertig

4 Ausbau Hamburger Straße mit ÖPNV‐Verknüpfungspunkt Dresden‐
Cotta (M 16)

7 Bus über Niederwarthaer Brücke in Abstimmung mit Landkreis
Meißen (M 95)

mittelfristig

keine B.

8 Taktverdichtung linkselbische Bahnstrecke (M 42)

langfristig

keine B.

9 Taktverdichtung Richtung Bischofswerda und 3. Gleis (M 100)

langfristig

in B.

10 Stadtbahn nach Ottendorf‐Okrilla bzw. Königsbrück (M 81)

langfristig

in B.

11 Verbesserung Regionalbus Richtung Moritzburg und Bannewitz
(M 80)

mittelfristig

in B.

12 Korridor für Ausbau regionaler Radverbindungen Rade‐
beul/Radeberg/Heidenau/Pirna/Klipphausen/Bannewitz/Freital/
Kesselsdorf/Wilsdruff u. a. (M 51)

kurzfristig

in B.

13 Trassensicherung Übigauer Güterbahn für Radverkehr (M 96)

kurzfristig

nicht

14 Zusammenarbeit bei Pendlerparkplätzen (M 74)

langfristig

B. fertig

16 Regionales Konzept „postfossile Mobilität“ (M 77)

langfristig

nicht

17 AS Weixdorf/Gewerbegebiet Promigberg (M 113)

langfristig

in B.
16

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

langfristig

Stand
Um‐
setzung
keine B.

20 Bau der Stadtbahnstrecke Bühlau – Weißig (M 18)

mittelfristig

keine B.

21 Prüfung Regionalbusverbindungen nach Dresden über die Auto‐
bahn (M 80)

mittelfristig

in B.

Kurzbeschreibung der interkommunalen Maßnahmenansätze
19 Bau Querspange Sporbitz (M 106)

Tabelle 2:

Zeitliche
Einordnung

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze

17

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.7. Stand der Pilotprojekte
Die VEP‐Maßnahmen sind ergänzt durch neun Pilotprojekte basierend auf der Mobilitätsstra‐
tegie 2025plus und dem Handlungskonzept 2025 (Teile C und D des VEP 2025plus).
Mit diesen Pilotprojekten wurde bzw. wird insbesondere das Ziel verfolgt, neue Techniken im
Verkehrswesen zu erproben, Optimierungsmöglichkeiten von verkehrsorganisatorischen/
‐technologischen Abläufen zu ergründen sowie Modellversuche zu verkehrsplanerisch disku‐
tierten Maßnahmen zu ermöglichen. Um dies so tun zu können, sind allerdings die gegebe‐
nen rechtlichen, wirtschaftlichen und kapazitiven Rahmenbedingungen zu beachten, d. h. es
müssen zur Umsetzung der Pilotprojekte die jeweiligen ressourcendeterminierten Vorausset‐
zungen geschaffen werden.
Die Auflistung der Pilotprojekte versteht sich in diesem Sinne auch als ein Katalog, der nicht
auf Vollständigkeit beruht und je nach verfügbarer Ressourcenlage (zeitlich, personell, finan‐
ziell) in seinen Einzelmaßnahmen bearbeitet werden soll. In vielen Fällen wird es auch so
sein, dass die vorgeschlagenen „Piloten“ im Rahmen vertiefender Planungen bzw. sektoraler
Verkehrskonzepte aufgegriffen werden (können); z. B. Pilotprojekte P2/P3 im Rahmen des
Fußverkehrskonzeptes.
Die Pilotprojekte P7/P9 zu Kampagnen und Öffentlichkeitsarbeit wurden im Jahr 2017 mit
der kooperativen Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“ umgesetzt.
Zum Pilotprojekt P 8 („Modellversuche mit verstärktem IT‐Einsatz, wie z. B. Smart‐City) läuft
seit Ende 2017 das europäische „Horizon 2020“ Smart City‐Förderprojekt „MatchUp“ mit Be‐
teiligung der Verkehrsplanung der Landeshauptstadt Dresden.

Abbildung 4:

Umsetzungsstand 2017 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze

Ergänzend zu den Pilotprojekten enthält der VEP sechs weitere Innovationsansätze. Von die‐
sen sind drei in Bearbeitung und drei noch nicht bearbeitet.

18

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.2. Bewertung der Beschlussstände
Seit der Beschlussfassung des VEP 2025plus im November 2014 wurde eine Vielzahl von Be‐
schlüssen mit VEP‐Relevanz bzw. mit VEP‐Bezug durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden oder seine Fachausschüsse gefasst. Diese wurden kontinuierlich ins Verhältnis zum
verkehrspolitisch vorgegebenen Rahmen, dem VEP 2025plus, gesetzt. Die Liste dieser Stadt‐
ratsbeschlüsse seit 2014 ist als Anlage 2 beigefügt. Es gibt im Betrachtungszeitraum 48 Be‐
schlüsse zur Weiterführung und Untersetzung des VEP 2025plus, 22 Beschlüsse zum Be‐
standserhalt von Verkehrsinfrastruktur und zum Angebot sowie zwei Beschlüsse, die nicht
mit dem VEP 2025plus konform sind.

Abbildung 5:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP‐Relevanz bzw. VEP‐Bezug im
Zeitraum von 11/2014 bis 11/2017

Die nicht mit dem VEP konformen Beschlüsse sind:




Stadtbahn: Verzicht auf Errichtung einer Übergangsstelle/Haltestelle zwischen
S‐Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke
(V0025/14, Haushaltssatzung 2015/2016, Stadtrat (von GB 2), 11. /12.12.2014),
Aktueller Arbeitsstand: Planungen zur Übergangsstelle werden aufgrund geänderter
Entwicklungen/Rahmenbedingungen nun wieder aufgenommen und ein Aufhe‐
bungsbeschluss angestrebt,
Zurückstellung Straßenbahnverlängerung Bühlau – Weißig und Neueinstufung in Pri‐
orität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn
(V0689/15, Stadtbahn 2020 – Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig, Stadtrat 17.03.2016).

19

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3. Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und
Mobilität
2.3.1. Methodik und Verfahrensweise
Um den erreichten Sachstand zur Umsetzung und zur Wirksamkeit des VEP 2025plus be‐
stimmen zu können, sind die Instrumente „Monitoring“ und „Evaluierung“ notwendig.
Beim „Monitoring“ handelt es sich um die kontinuierliche Überwachung von Vorgängen oder
Maßnahmenfortschritten, maßgebend durch die systematische Erfassung von Daten. Diese
Daten sind an sogenannten Indikatoren festgemacht, die jeweils das zu prüfende Kriterium
einer Maßnahme/eines Prozesses hinterlegen.
Die „Evaluierung“ geht über die einfachen Feststellungen des Monitorings anhand konkreter
Indikatoren zu verschiedenen Maßnahmen hinaus und befasst sich mit der fach‐ und sachge‐
rechten Bewertung von Prozessen, Projekten sowie insbesondere auch mit der Bewertung
des Erreichens von definierten Zielsetzungen.
Im VEP 2025plus (Tabellen 1 und 2, ab Seite 114) wurden Indikatoren für sechs Bereiche de‐
finiert. Für jeden Indikator sind Quellen, Erhebungszeiträume und Anwendungsgebiete sowie
das jeweilige Ziel angegeben.
Der VEP 2025plus unterscheidet dabei in:




Rahmenindikatoren ohne dezidierte Ziele zur Darstellung von Sachständen und
Trends,
Indikatoren mit Zielen, die die Leitziele des VEP 2025plus beschreiben und bewertbar
machen sollen.

Die beiden nachfolgenden Kapitel zeigen die Ergebnisse, getrennt nach Monitoring der Rah‐
menindikatoren und der Evaluierung der Kernindikatoren (mit Zielen) auf.
Die Indikatorenliste laut Beschluss des VEP 2025plus, auf die sich die Ergebnisdarstellungen
beziehen, ist in folgender Tabelle dargestellt:

20

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabelle 3:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (1/2)

21

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabelle 4:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (2/2)

Für das Monitoring wurden Daten ab dem Jahr 2013 gesammelt. Für eine effiziente und prak‐
tikable Datensammlung wurden verfügbare Daten und mit vertretbarem Aufwand zu ermit‐
telnde Daten zusammengetragen. Dies ging mit einer Anpassung der im VEP‐Beschluss ent‐
haltenen Indikatorenliste einher, da nicht für alle im VEP 2025plus hinterlegten Indikatoren
auch tatsächlich Daten verfügbar sind, wie es sich im Verlaufe des Monitoring‐ und Evaluie‐
rungsprozess erwiesen hat.
Die Indikatorenliste enthält 48 Indikatoren. Manche Indikatoren sind komplex und beinhalten
mehrere Datensätze, sodass es insgesamt 146 Datensätze zu erheben galt. Davon sind 59 Da‐
tensätze zu den Rahmendaten (ohne VEP‐Ziel) und 87 Datensätze zu Indikatoren der Entwick‐
lung, von denen 62 mit VEP‐Zielen belegt sind.
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Daten teils schwer zu erheben sind und insbesondere
die Messbarkeit auf Basis der Leitziele problematisch ist. Zum Teil sind Daten auch nur un‐
vollständig verfügbar oder ihre Ermittlung ist aufwandsseitig unverhältnismäßig.
22

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Daten der Erhebung SrV (Mobilität in Städten – System repräsentativer Verkehrserhebungen)
stehen aus dem Jahr 2013 zur Verfügung. Die nächste Erhebung erfolgt 2018 ganzjährig, so‐
dass Daten dafür voraussichtlich erst Ende 2019 vorliegen werden. Als Vergleichswerte für
die Entwicklung des Verkehrsverhaltens dienen daher die Erhebungsergebnisse der 2008er‐
Haushaltbefragung SrV.
Für neun von 62 Zielindikatoren sind derzeit keine Daten oder Trends verfügbar:











Multimodalität – wird erst ab 2013 mit SrV erhoben (Nr. 18),
CO2‐Emissionen im Verkehr – Werte nur bis 2014 vorliegend (Nr. 31),
Finanzierungsabsicherung Bestandserhalt – Ermittlung steht noch aus (Nr. 36),
Zustandsbewertung Straßennetz, Gehwege und Radverkehrsanlagen – Ermittlung
steht noch aus (Nr. 38 – 40),
Anteil Verkehrsberuhigung am Straßennebennetz – Ermittlung steht noch aus
(Nr. 41),
Anzahl barrierefreier Halteplätze Bus – ist nicht vergleichbar wegen Wechsel der Er‐
fassungsmethodik (Nr. 43.3),
Evaluierung verkehrlicher, wirtschaftlicher, umweltseitiger und städtebaulicher Krite‐
rien für geeignete Einzelmaßnahmen des VEP – sehr aufwendige Datenerfassung vor
und nach der Maßnahmenumsetzung (Nr. 48).

In den nachfolgenden beiden Unterkapiteln wird die Entwicklung ausgewählter Rahmenda‐
ten und aller Kernindikatoren (soweit Daten verfügbar sind) grafisch und verbal dargestellt.
Alle verfügbaren Daten der insgesamt 48 Indikatoren sind der Indikatorentabelle in Anlage 3
enthalten.

23

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3.2. Monitoring wichtiger Rahmenbedingungen
Kfz‐Bestand und Motorisierung
Dresden verzeichnete im betrachteten Zeitraum einen beständigen jährlichen Einwohnerzu‐
wachs. Das Einwohnerwachstum hat sich in den Jahren 2016 und 2017 gegenüber den Jahren
2013 bis 2015 allerdings abgeschwächt. Neben der Zahl Einwohner ist auch die Zahl der in
Dresden zugelassenen privaten und gewerblichen Pkw gestiegen. Die Motorisierung ist weit‐
gehend konstant bei etwa 400 Pkw pro 1 000 Einwohner.

Abbildung 6:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz‐Bestand und Motorisierung

Neben der Einwohnerzahl haben auch die Pendlerverflechtungen (Nr. 3) zugenommen. Die
Zahl der Auspendler stieg stärker als die der Einpendler (Quelle: BfA‐Statistik für sozialversi‐
cherungspflichtig Beschäftigte).
Pendlerverflechtungen
Einpendler (Arbeitsort Dresden)
Auspendler (Wohnort Dresden)
Tabelle 5:

2013
86.064
48.402

2017
92.222
54.282

Veränderung
+ 7,2 %
+ 12,1 %

Ein‐ und Auspendler in Dresden (sv‐pflichtig) 2013 bis 2017

24

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Antriebsarten
Dominierende Antriebsart aller in Dresden zugelassenen Kfz ist mit fast 2/3 der Benzinmotor
(64,4 Prozent). Etwa 1/3 aller Fahrzeuge sind Diesel‐betrieben (33,7 Prozent). Alternative An‐
triebe sind noch sehr selten; Elektroantrieb 0,1 Prozent, Hybrid 0,9 Prozent sowie andere
(Gas, Wasserstoff) 0,9 Prozent.

Abbildung 7:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

Bezüglich der Anzahl von Pedelecs im Besitz Dresdner Einwohner lassen sich Werte aus der
Haushaltsbefragung SrV 2013 und aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2016 generieren
(Nr. 29). Gab es 2013 etwa 3 000 Pedelecs Dresdner Einwohner, so waren es 2016 bereits
doppelt so viele.

25

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Verkehr auf Brücken und an Pegelzählstellen
Die Kfz‐Verkehrsmengen werden an Pegelzählstellen im Stadtgebiet kontinuierlich gemessen.
Für 34 Pegelzählstellen wurden durchschnittliche Jahreswerte ab 2008 ausgewertet. Danach
ist die durchschnittliche Verkehrsmenge (Tagesverkehr werktags) in etwa konstant geblie‐
ben. Der Anteil des Schwerverkehrs (Nutzfahrzeuge ab 3,5 t) ist rückläufig.
Wachsende Einwohnerzahlen und Pendlerströme sowie mehr zugelassene Kfz führen offen‐
bar nicht zu steigenden Kfz‐Verkehrsmengen in Dresden. Da der Motorisierungsgrad kon‐
stant geblieben ist, können die Ursachen für diese Entwicklung in einer geringeren Pkw‐
Nutzung gesehen werden.
Trendaussagen zum Verkehrsverhalten generiert die Haushaltbefragung SrV, wonach die
mittleren mit Kfz zurückgelegten Entfernungen der Dresdner Bevölkerung im Stadtverkehr
rückläufig sind (2008: 6,2 km und 2013: 5,8 km).

Abbildung 8:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz‐Verkehrsmengen

Die Kfz‐Verkehrsbelastungen im 26er‐Ring sind konstant geblieben. Es liegen Daten von drei
Pegelzählstellen (Antonstraße in Höhe Schlesischer Platz, Wiener Straße in Höhe Uhlandstra‐
ße, Ammonstraße in Höhe Rosenstraße) vor, deren durchschnittlicher Tagesmittelwert werk‐
tags bei rund 21 500 Kfz liegt. Die angestrebte Verringerung von 5 Prozent (entspricht reich‐
lich 1 000 Fahrzeuge weniger) ist bisher nicht eingetreten.

26

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken
Die Kfz‐Verkehrsmengen auf den Elbbrücken sind im Betrachtungszeitraum leicht angestie‐
gen. Als wichtige Ursache können hier die neu entstandenen Quellen und Ziele im Stadtge‐
biet (neue Wohn‐ und Gewerbestandorte etc.) hervortreten, die zwangsläufig auch neue
Ortsveränderungsbedürfnisse und Verkehrsbeziehungen hervorbringen. Eine weitere Ursa‐
che gründet sich auf die verbesserten Querungsangebote (Brücken in Niederwartha und am
Waldschlößchen) und die damit veränderten Verflechtungen bereits länger vorhandener
Quellen und Ziele.

Abbildung 9:

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken

27

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrsmengen im Radverkehr
Radverkehrsmengen werden in Dresden ebenfalls an Pegelzählstellen erfasst. Aufgrund der
(noch) geringen Anzahl an Zählstellen und der stärkeren Witterungsabhängigkeit des Radver‐
kehrs unterliegen die Durchschnittswerte größeren Schwankungen als beim Kfz‐Verkehr. Die
Auswertung von sechs Pegelzählstellen, die seit 2014 in Betrieb sind (St. Petersburger Straße
in Höhe Kreuzstraße, Querung St. Petersburger Straße in Höhe Kreuzstraße, Elberadweg,
Winterbergstraße, Tharandter Straße in Höhe Paschkystraße, Waldschlößchenbrücke) zeigen
eine Stagnation der Radverkehrsmengen an diesen Stellen.

Abbildung 10: Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

Der Besitz von Fahrrädern wird statistisch nicht erfasst (keine Zulassungspflicht). Über die
Haushaltbefragung SrV wird die Ausstattung der Haushalte mit Fahrrädern erhoben. Es gab
2013 in 74 Prozent aller Haushalte ein oder mehrere Fahrräder. Damit liegt in Dresdner
Haushalten die Verfügbarkeit über Fahrräder deutlich über der von Pkw. 2013 gab es 885
Fahrräder pro 1 000 Einwohner und 402 Pkw pro 1 000 Einwohner.

28

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Netzlänge Radverkehrsanlagen
Die Auswertung von differenzierten Längen des Radwegenetzes ist aufgrund der Kleinteilig‐
keit sehr aufwändig. Es zeigt sich aber deutlich, dass die Gesamtlänge seit 2008 und damit in
zehn Jahren um fast 60 Prozent auf aktuell 442,7 km gewachsen ist.

Abbildung 11: Netzlänge Radverkehrsanlagen

29

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Investitionen in Straßen und Wege
Um die städtische Verkehrsinfrastruktur im Bestand zu erhalten sowie Teile davon zu erneu‐
ern und auszubauen, sind erhebliche finanzielle Aufwendungen erforderlich. In den vergan‐
genen Jahren wurden jährlich über 40 Millionen Euro dafür investiert. Allerdings decken die
jährlichen Investitionen in den Bestandserhalt der Verkehrsinfrastruktur bei weitem nicht die
erforderlichen Kosten in der Größenordnung von etwa 50 Millionen Euro pro Jahr, um den
Zustand auf dem jetzigen Niveau zu halten. Welches Budget für die Sicherung der bestehen‐
den Infrastruktur mit den erforderlichen Ersatzneubauten genau aufgebracht werden müss‐
te, muss noch ermittelt werden.

Abbildung 12: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau)

30

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kosten von Mobilität im Kfz‐Verkehr und im ÖPNV
Preisvergleiche im Bereich der Mobilität sind immer mit Schwierigkeiten in der Vergleichbar‐
keit behaftet, da sich gerade Wegeketten nur schwer für eine große Menge an Nutzern ab‐
bilden lassen. Der direkte Vergleich der Kosten von Parken im Zentrum, einer Einzelfahrt im
ÖPNV und dem mittleren Benzinpreis zeigt aber deutlich, dass die Kosten im ÖPNV seit 2008
um 28 Prozent gestiegen sind, während Parkgebühren konstant auf dem 2008er‐Niveau ver‐
harrten und der Benzinpreis sogar leicht sank. Der Gesamtverbraucherpreisindex steigt seit
2008 um 10,7 Prozent an. Der Benzinpreis bildet die Kosten des MIV jedoch nur teilweise ab
und unterliegt Schwankungen. Weitere Pkw‐Kosten sind Anschaffungspreis und Unterhal‐
tungskosten inklusive Steuern und Versicherung. Einen bundeseinheitlichen Wert hierfür bie‐
tet das Steuerrecht mit 0,30 Euro pro Kilometer, ein konstanter Wert im Zeitraum 2008 bis
2017. Hinzu kommt, dass seit 2008 der Bodenpreisindex in zentralen Lagen ebenfalls stark
gestiegen ist, während Parkgebühren im öffentlichen Raum diese Wertentwicklung nicht wi‐
derspiegeln.

Abbildung 13: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt im ÖPNV, Parken 1 Stunde und Benzinpreis

31

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3.3. Monitoring und Evaluierung von Kernindikatoren mit Entwicklungszielen
Modal Split
Spezifische Werte zur Mobilität der Dresdner Wohnbevölkerung liefert die Haushaltbefra‐
gung „Mobilität in Städten – SrV“, die aller fünf Jahre von der TU Dresden durchgeführt wird.
Die letzte Erhebung fand 2013 statt. In 2018 läuft ganzjährig die jüngste Befragung, deren Er‐
gebnisse voraussichtlich Ende 2019 vorliegen werden. Die Verkehrsmittelwahl (Modal Split
bzw. Anteil der mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Wege) der Dresdner zeigt fol‐
gende Trends:










Der Umweltverbund aus Fuß, Rad und ÖPNV macht mit 61 Prozent den größten und
wachsenden Teil aller Wege aus (gegenüber 2008: + 2 Prozent).
Der Anteil des Umweltverbundes stieg in zehn Jahren von 56 Prozent auf 61 Prozent.
ÖPNV und Fußverkehr haben deutliche Anteile hinzugewonnen.
Es wurde ein geringerer Radverkehrsanteil erhoben, was vor allem an äußeren Ein‐
flüssen lag (im Erhebungsjahr 2013 Schnee bis Ostern, eine um 2,4 Grad geringere
mittlere Temperatur und 82 Prozent mehr Regen gegenüber 2008).
Der ÖPNV profitiert 2013 stark von witterungsbedingt geringerem Radverkehr.
Die Verfügbarkeit von Kfz steigt weiter an, aber deren Nutzungshäufigkeit sinkt.
Neue Mobilitätsangebote (Carsharing, Leihfahrradsysteme) werden überwiegend von
jüngeren Menschen genutzt.

Abbildung 14: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen von 1994 bis heute und Trend VEP

Das VEP‐Ziel, den Anteil des Umweltverbundes zu erhöhen, konnte bisher erreicht werden.
32

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Modal Split nach Verkehrsleistung
Die zahlenmäßig wachsende Bevölkerung Dresdens legt insgesamt mehr Kilometer im Bin‐
nenverkehr, d. h. innerhalb der Stadtgrenzen, zurück. 90 Prozent aller Wege werden inner‐
halb Dresdens zurückgelegt, wobei über 50 Prozent aller Wege kürzer als 3 km sind.
Bezogen auf die mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Entfernungen sind die Ver‐
kehrsleistungen des Kfz‐Verkehrs im Binnenverkehr leicht angestiegen, jedoch geringer als
die Anzahl der Einwohner. Im Umweltverbund wächst die Verkehrsleistung viel stärker. Die
Entwicklung im MIV resultiert sowohl aus der gestiegenen Einwohnerzahl, einer größeren
dokumentierten Anzahl von zurückgelegten Wegen als auch auf gesunkenen mittleren Wege‐
längen im Kfz‐Verkehr. Im Durchschnitt sind die mit dem Auto zurückgelegten Wege in Dres‐
den 2013 gegenüber 2008 um 0,5 km kürzer, die mittlere Wegelänge ist von 6,2 auf 5,8
km/Weg gesunken (wegen dichterer Stadtstrukturen, Innenentwicklung, etc.).

Abbildung 15: Modal Split nach Verkehrsleistung im Binnenverkehr 2008 und 2013

Das VEP‐Ziel, den Anteil des Umweltverbundes an der Verkehrsleistung zu erhöhen, konnte
erreicht werden.

33

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Multimodalität
Bei den Alltagswegen in der Stadt wechseln die Bürger zunehmend häufiger das Verkehrsmit‐
tel, sind also nicht monomodal, sondern multimodal unterwegs. Dieser Trend wird national
und international beobachtet. Allerdings liegen hierzu noch keine Daten in Zeitreihe vor. Aus‐
sagen zur Entwicklung multimodalen Verhaltens der Dresdner Einwohner sind aus der Haus‐
haltsbefragung SrV erst nach Vorliegen der Ergebnisse der 2018er‐Erhebung möglich. Der
Stand 2013 ist:

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden (aus SrV 2013)

Die in Dresden steigende Anzahl der Carsharing‐Nutzer, ‐Fahrzeuge und ‐Stationen (Nr. 28)
trägt zu mehr multimodalem Verhalten bei.
Carsharing in Dresden
Registrierte Nutzer
Fahrzeuge
Stationen
Tabelle 6:

2013
5.500
160
90

2017
10.000
260
170

Veränderung
+ 81 %
+ 62 %
+ 89 %

Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen 2013 bis 2017

Statistisch gesehen teilen sich etwa 35 Nutzer ein Carsharing‐Fahrzeug. Wuchs die Gesamt‐
zahl der in Dresden gemeldeten Pkw (privat und gewerblich) von 2013 bis 2016 um 2,4 Pro‐
zent, so stieg die Zahl der Carsharing‐Fahrzeuge um 62 Prozent.
Aussagen zum VEP‐Ziel der Erhöhung des Anteils multimodaler Nutzungen sind erst ab En‐
de 2019 möglich (die Erhebung SrV 2018 läuft aktuell noch).

34

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Mittlere Geschwindigkeiten ÖPNV und Kfz‐Verkehr
Von der Technischen Universität Dresden werden jährlich Reisezeitmessungen durch Aus‐
wertungen von Daten aus der Betriebsleitstelle der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
sowie aus Mitfahrten im Kfz‐Strom auf definierten Routen erhoben. Während die Geschwin‐
digkeit im ÖPNV nahezu konstant bleibt, ist die mittlere Geschwindigkeit im Kfz‐Verkehr von
2010 bis 2016 gesunken. 2017 wird ein Anstieg verzeichnet. Daraus ergibt sich bis auf den
2017er‐Wert ein verbessertes Geschwindigkeitsverhältnis zugunsten des ÖPNV. Es ist zu be‐
obachten, ob sich der Trend weiter fortsetzt. Aufgrund der genutzten Erhebungsmethodik ist
hier von einer hohen Streuung der Werte auszugehen.

Abbildung 17: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

Das VEP‐Ziel einer Verbesserung des Reisezeitverhältnisses zwischen ÖPNV und Kfz‐
Verkehr zugunsten des ÖPNV wurde nur zwischen 2012 und 2016 erreicht.

35

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Die Fahrgastzahlen an Eisenbahnstationen inklusive S‐Bahn zeigen eine steigende Tendenz.
2016 sind gegenüber 2009 über 25 Prozent mehr Fahrgäste mit der Eisenbahn bzw. S‐Bahn
unterwegs. Der einmalig leichte Rückgang im Jahr 2014 ist auf den S‐Bahn‐Ausbau zwischen
Bahnhof Neustadt und Radebeul/Coswig (Streckenausfall, Busersatzverkehre) zurückzufüh‐
ren.

Abbildung 18: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein‐ und Aussteiger)

Die steigenden Fahrgastzahlen im Schienenverkehr gehen einher mit einem gestiegenen An‐
gebot bei den Fahrplankilometern der S‐Bahn und weiterer Schienenverkehre im Verbund‐
gebiet des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO). Das Angebot wurde von 8,42 Millionen Zug‐
kilometer im Jahr 2013 auf 8,76 Millionen Zugkilometer im Jahr 2016 erhöht (Nr. 7.1 und
Nr. 7.2). Eine weitere Erhöhung erfolgt 2018 mit der Taktverdichtung auf der Linie S1 bis
Pirna.
Das VEP‐Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen im SPNV wird bisher erreicht.

36

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen Straßenbahn/Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Die Fahrgastzahlen des kommunalen Verkehrsunternehmens DVB AG steigen kontinuierlich
und erreichten im Jahr 2017 erstmals die Marke von 160 Millionen Fahrgästen pro Jahr. Der
Entwicklungstrend verläuft damit weitgehend parallel zur Einwohnerentwicklung, wobei seit
2015 die Fahrgastentwicklung den Trend der Einwohner sogar übersteigt.

Abbildung 19: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Auch die Zahl der Abo‐Kunden und der Jobtickets stieg kontinuierlich an. Lediglich die Zahl
der Semestertickets sank leicht, liegt aber immer noch bei beachtlichen 38 000 Semesterti‐
ckets.
Anzahl Dauerkarten ÖV/Jahr
Abo‐Kunden VVO, Tarifzone Dresden
Semestertickets
Jobtickets
Sozialtickets
Schülermonatskarten/ermäßigte Mo‐
natskarten, ermäßigte Abo‐Monats‐
karten und ‐Jahreskarten
Tabelle 7:

2013
54.008
40.393
12.986
17.241
23.077

2014
53.131
39.736
14.044
18.423
23.178

2015
53.397
39.226
14.645
20.148
23.509

2016
58.192
38.302
14.951
19.559
23.909

Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

Auch im städtischen Nahverkehr der DVB AG stieg die angebotene Fahrplanleistung bei der
Straßenbahn von 13,043 Millionen Fahrgästen im Jahr 2003 auf 13,749 Millionen im Jahr
2016. (Nr. 7.3).
Das VEP‐Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen in Straßenbahnen und Bussen der DVB AG
wird bisher erreicht.

37

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Barrierefreiheit im ÖPNV‐Netz
Im Rahmen der Umsetzung der UN‐Behindertenrechtskonvention und des Personenbeförde‐
rungsgesetzes (PBefG) wird mit einem Aktionsplan das Ziel verfolgt, den ÖPNV bis 2022 bar‐
rierefrei zu gestalten. Für Dresden liegen Daten für die Jahre 2013 und 2015 vor. Im Rahmen
des UN‐Aktionsplanes erfolgt der Aufbau eines Haltestellenkatasters inklusive der Analyse al‐
ler Bushalteplätze.
Fahrzeuge:
Im Regelbetrieb der DVB AG verkehren ausschließlich Niederflurfahrzeuge. Alle S‐Bahn‐
Fahrzeuge auf den S‐Bahn‐Linien 1, 2, 3 sind nach dem möglichen Stand der Technik weitge‐
hend barrierefrei.
Haltestellen/Halteplätze:
Alle 17 Haltestellen der S‐Bahn in Dresden waren 2015 barrierefrei. Werden alle Haltestellen
von S‐Bahn und SPNV betrachtet, besteht im Jahr 2018 bei 20 von 26 Barrierefreiheit. Bei den
Straßenbahn‐ bzw. kombinierten Straßenbahn‐ und Bus‐Halteplätzen waren 2015 von insge‐
samt 505 bereits 301 Halteplätze barrierefrei (mit und ohne Rampe) nutzbar (= 60 Prozent).

Abbildung 20: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV‐Netz

Das VEP‐Ziel, den ÖPNV barrierefrei zu gestalten, wird mit dem erreichten höheren Grad an
Barrierefreiheit bisher erreicht.

38

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen
Der Anteil der Dresdner Einwohner (mit Haupt‐ und mit Nebenwohnsitz), die im fußläufigen
Einzugsbereich von Haltestellen des ÖPNV wohnen, ist in den letzten Jahren gestiegen.
93,8 Prozent der Bevölkerung Dresdens (mit Haupt‐ und Nebenwohnsitz) hat kurze Wege zu
den Bus‐ und Straßenbahnhaltestellen und S‐Bahn‐Stationen (die Wohnsitze befinden sich
innerhalb definierter Radien um die Haltestellen). Besondere Qualitätsverbesserungen wur‐
den in der Erschließung durch die S‐Bahn erreicht: lebten 2014 noch 44 500 Bürgerinnen und
Bürger im 660‐m‐Radius‐Einzugsbereich der S‐Bahn‐Stationen/Eisenbahn (8 Prozent aller
Dresdner Einwohner), so waren es 2016 mit 78 500 fast doppelt so viele (14 Prozent). Der
hohe Wert der Erschließungsqualität spiegelt gute und sehr gute ÖPNV‐Erreichbarkeiten fast
aller Wohnstandorte.

Abbildung 21:

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen

Das VEP‐Ziel – keine Verringerung, möglichst Erhöhung der im definierten ÖPNV‐
Einzugsbereich lebenden Einwohner – wurde bisher erreicht.

39

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrssicherheit
Die Verkehrsunfallentwicklung in Dresden ist im betrachteten Zeitraum leider nicht rückläufig
und somit kritisch zu bewerten. Die Gesamtzahl der gemeldeten Straßenverkehrsunfälle
überstieg seit 2011 jährlich die Zahl 15 000 (28 Verkehrsunfälle pro 1 000 Einwohner). Von
1999 (20 666 Unfälle) bis 2011 (15 386 Unfälle) hingegen sank die Zahl der Straßenverkehrs‐
unfälle um ein Viertel.
Jahr

2007
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Tabelle 8:

Straßenverkehrs‐
unfälle
ins‐
davon mit
gesamt
Personen‐
schaden
16.384
2.268
16.220
2.243
16.459
2.118
15.386
2.298
15.251
2.264
15.548
2.123
15.086
2.303
15.181
2.233
15.703
2.214

Verunglückte
ins‐
gesamt
2.791
2.755
2.571
2.789
2.725
2.548
2.840
2.620
2.689

Getötete
23
7
2
8
13
14
16
13
11

davon
Schwer‐
verletzte
496
461
441
501
455
404
512
394
427

Leicht‐
verletzte
2.272
2.287
2.128
2.280
2.257
2.130
2.312
2.213
2.251

Unfallzahlen in Dresden 2007 bis 2016

Im Jahr 2016 wurden in Dresden 15 703 Straßenverkehrsunfälle registriert. Insgesamt gab es
2 214 Unfälle mit Personenschaden, bei denen 11 Personen getötet, 427 schwer und 2 251
leicht verletzt wurden.
Die Zahl der Getöteten ist seit 2014 (16 Personen) bis 2016 (11 Personen) rückläufig.
Die Unfälle im Radverkehr mit Personenschaden sind seit 2014 leicht rückläufig. Diese haben
jedoch mit 43 Prozent aller Unfälle mit Personenschaden einen hohen, wenn auch leicht
rückläufigen Anteil (2014 waren es 44,4 Prozent).

40

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 22: Unfallentwicklung mit Personenschäden sowie Fußgänger‐ und Radfahrerbeteiligung

Eines der Ziele des Verkehrssicherheitskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist, die Zahl
der Verkehrstoten von etwa vier je 100 000 Einwohner (Bezugswert 2007) auf zwei je
100 000 Einwohner zu verringern und Unfälle mit Personenschäden zu reduzieren. Das Ziel
des VEP, die Zahl der bei Verkehrsunfällen getöteten Personen im Vergleich zu 2007 (Ver‐
kehrssicherheitskonzept Dresden, 23 Verkehrstote) zu halbieren, ist mit dem Wert von
11 Verkehrstoten erreicht.
Das bundesdeutsche „Verkehrssicherheitsprogramm 2011“ hat das Ziel, die Zahl der Ver‐
kehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu senken. Dies bedeutet für Dresden, bis 2020 die Zahl
der durch Unfälle getöteten Verkehrsteilnehmer weiter zu verringern (entspricht rechnerisch
der Zahl 8).
Die Zahl der Unfälle mit Personenschaden ist nach wie vor auf dem Niveau der 90er‐ und
2000er‐Jahre und konnte nicht verringert werden.
Das VEP‐Ziel wurde bisher bezüglich der Verringerung der getöteten Unfallopfer seit 2007
um 50 Prozent erreicht.

41

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

CO2‐Emissionen
Die Zielsetzung für Dresden ist im „Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden
2030“ gesteckt: den spezifischen CO2‐Ausstoß (Masse/Einwohner) alle fünf Jahre (mit Bezug
auf 2005) um 10 Prozent zu reduzieren. Diese kommunale Zielstellung ist in EU‐ und nationa‐
le Vorgaben eingebettet.
Bei den Gesamtemissionen im Verkehr sind Segmente enthalten, die kommunal nicht beein‐
flussbar sind. Dies sind der Luftverkehr und der überörtliche Güterverkehr.
Bisher liegen nur Daten bis 2014 vor. Bis 2014 konnte das gesteckte Ziel, die gesamten CO2‐
Emissionen pro Kopf aller fünf Jahre um 10 Prozent zu verringern, nicht erreicht werden. Ge‐
genüber 2005 ist keine Verringerung eingetreten, die CO2‐Emissionen waren 2014 genauso
hoch wie 2005.
Trotz der fehlenden Daten für die letzten Jahre zeigt die Grafik deutlich den immer noch be‐
stehenden dringenden Handlungsbedarf, um die gesetzten Ziele zu erreichen.

Abbildung 23: CO2‐Emission pro Einwohner im Verkehr und nach Verkehrsarten

Aufgrund der fehlenden Daten der letzten Jahre wird keine exakte Einschätzung zur Zieler‐
reichung erfolgen. Das VEP‐Ziel, die Verringerung der gesamten CO2‐Emissionen pro Kopf
um 10 Prozent alle fünf Jahre (mit Bezug auf 2005), konnte aber zumindest bis 2014 nicht
erreicht werden.

42

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

PM10‐Emissionen
Die Feinstaubbelastungen (Staubimmissionen mit einem Partikeldurchmesser kleiner 10 μm
(PM10) sind in Dresden rückläufig. Seit 2015 gibt es keine Probleme mit der Einhaltung des
Grenzwertes für die Tagesmittelwerte (der Tagesmittelwert von 50 μg/m³ darf nur 35‐mal im
Jahr überschritten werden). An allen drei Messstellen ist der Grenzwert nicht überschritten
worden.

Abbildung 24: PM10‐Emissionen nach Messstellen

Die PM10‐Grenzwerte werden nicht überschritten, somit ist das VEP‐Ziel erreicht.

43

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

NO2‐Emissionen
Stickstoffdioxid NO2 ist einer der problematischen Stoffe in der Stadt. Der Grenzwert für das
Jahresmittel beträgt 40 µg/m³. Er ist seit 2010 verbindlich. Am Bahnhof Neustadt (Messstelle
Nord) und an der Winckelmannstraße wird dieser Wert im Betrachtungszeitraum seit 2013
immer unterschritten. An der Messstelle Bergstraße liegen die Immissionen dagegen in je‐
dem Jahr immer noch über diesem Grenzwert.

Abbildung 25: NO2‐Emissionen nach Messstellen

Der Jahresmittel‐Grenzwert für NO2‐Emissionen ist an der Messstelle Dresden‐Bergstraße
weiterhin überschritten, somit ist das VEP‐Ziel derzeit nicht erreicht.

44

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Lärmbelastung
Erhöhte Lärmbelastung hat nicht selten gesundheitliche Folgen. Viele Menschen fühlen sich
insbesondere in der Wohnumgebung durch Straßenverkehrslärm beeinträchtigt. Eine solche
subjektive Einschätzung wird über die Kommunale Bürgerumfrage erfasst. Die Lärmbelastung
wird von der Bevölkerung unverändert stark wahrgenommen (Nr. 35). Jedoch ist die Gesamt‐
zahl der durch Straßenverkehrslärm (Kfz) gesundheitsrelevant belasteten Menschen auch bei
gestiegener Einwohnerzahl leicht rückläufig.
Das VEP‐Ziel der Verringerung der Lärmbelastung ist bisher erreicht, obwohl dies in der
Wahrnehmung der Bevölkerung noch keinen Ausdruck findet.

Grün in der Stadt
Der Indikator für Grün in der Stadt wird über die Anzahl der Straßenbäume in Dresden abge‐
bildet. Hierfür gibt es Datengrundlagen aus der Umsetzung des Straßenbaumkonzepts (Be‐
schluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, Beschlussnummer V0004/09). Damit
wird eine langfristige Sicherung und Entwicklung des Straßenbaumbestandes angestrebt.
Dieser soll gemäß dem Klimaanpassungsprogramm für die Region Dresden (REGKLAM) er‐
höht werden. Die Anzahl der Straßenbäume wird im Straßenbaumkataster erfasst. Deren
Zahl stieg zwischen 2013 und 2016 um 1 439 Bäume und damit etwa 2,8 Prozent.
Das VEP‐Ziel wurde mit der wachsenden Anzahl von straßenbegleitenden Bäumen bisher
erreicht.

45

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.4. Evaluierung der Zielerreichung
Wie im vorangegangenen Kapitel bereits angerissen, beschäftigt sich die „Evaluierung“ mit
der fach‐ und sachgerechten Bewertung von Prozessen, Projekten sowie insbesondere auch
mit der Bewertung des Erreichens von definierten Zielsetzungen, hier den Zielen des VEP
2025plus.
Die „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeit‐
horizont 2025 und darüber hinaus“ wurden vom Runden Tisch VEP erarbeitet und vom Stadt‐
rat der Landeshauptstadt Dresden modifiziert im Jahre 2011 beschlossen (V0811/10 vom
24.03.2011) (siehe Anlage 4).
Werden die Monitoringdaten an diesen Entwicklungszielen gemessen, zeigt sich, ob der Ent‐
wicklungstrend im Zielkorridor liegt oder diesen verfehlt. Für die 62 VEP‐Indikatoren mit ei‐
nem Ziel kann für 2017 anhand der zusammengetragenen Daten ein überwiegend positiver
Zwischenstand konstatiert werden:

+

bei 40 Indikatoren, das sind fast 2/3 aller Indikatoren, wären die VEP‐Ziele
momentan erreicht,

o

bei zwei Indikatoren (3 Prozent) liegt die Entwicklung im Trend, das jeweilige
VEP‐Ziel ist momentan jedoch noch nicht erreicht,

‐

bei elf Indikatoren (18 Prozent) verfehlt die Entwicklung der letzten Jahre die
VEP‐Ziele

k
f

bei neun Indikatoren gibt es zum Stand Februar 2018 (noch) keine
Daten bzw. keine Berechnungsgrundlagen.

Abbildung 26: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017
46

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die zwei Indikatoren, bei denen die Entwicklung im Trend liegt, jedoch das jeweilige VEP‐
Ziel derzeit noch nicht erreicht ist, sind:




Pünktlichkeit im ÖPNV (Nr. 21) mit Ziel Erhöhung – die Pünktlichkeit ist gleich gut ge‐
blieben (etwa 73 Prozent aller Verbindungen sind pünktlich),
Straßenverkehrsunfälle mit Beteiligung Fußgänger und Personenschaden (Nr. 44.6)
mit Ziel Verringerung – ist mit leichten Schwankungen nur geringfügig rückläufig.

Die nach derzeitigem Stand (noch) verfehlten VEP‐Ziele betreffen folgende elf Indikatoren:
















Verkehrsbelastung im 26er‐Ring im Kfz‐Verkehr (Nr. 19), Ziel: Verringerung um 5 Pro‐
zent,
Gesamtverkehrsleistung der Dresdner per Fahrrad (Nr. 23.2), Ziel: Erhöhung für Rad,
aber nicht auf Kosten von ÖV und Fußverkehr,
Jahresfahrleistung der Haushalts‐Pkw (Nr. 30), Ziel: Verringerung,
NO2‐Grenzwert Messstelle Bergstraße (Nr. 32.4), Ziel: Einhaltung EU‐Grenzwert,
Einschätzung der Lärmbelastung durch Einwohner (Nr. 35), Ziel: Verringerung,
Streckenlänge Radverkehrsanlagen, gemischte Geh‐/Radwege, Gehweg Rad frei
(Nr. 42.2), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle gesamt (Nr. 44.1), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle mit Personenschaden (Nr. 44.2), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle, Zahl der Schwerverletzten (Nr. 44.4), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle mit Beteiligung Radverkehr und Personenschaden (Nr. 44.5),
Ziel: Verringerung,
Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot Parken (46.4), Ziel: Erhöhung.

Die gesamte Indikatorentabelle mit Daten ist als Anlage 3 beigefügt.
Die Wirkung ausgewählter Einzelmaßnahmen soll ebenfalls evaluiert werden (Indikator Nr.
48). Hierzu sind teils aufwendige Datenerhebungen vor Umsetzung der jeweiligen Maßnah‐
me und nach ihrer Inbetriebnahme erforderlich. Dabei sind verkehrliche, wirtschaftliche,
umweltseitige und städtebauliche Kriterien abzubilden. Bisher war dies aufgrund der langen
Zeiträume noch nicht möglich, wird aber für ausgewählte Maßnahmen (z. B. Augustusbrücke
und Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) weiterverfolgt.
Aus methodischer Sicht kann im Nachgang der Bewertung festgestellt werden, dass




die Zielstellungen häufig nur sehr schwer zu messen sind, da kaum quantitative Ziele
formuliert sind und
bei der späteren Evaluierung/Fortschreibung der Leitziele weitere quantifizierbare
Elemente eingebracht werden sollten.

47

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.5. Stand zum verkehrlichen Untersuchungsbedarf
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt seit 1999 über ein integriertes Verkehrsmodell in sei‐
ner mittlerweile 5. Fortschreibung (Prognosehorizont 2030). Die dort für die Prognose ange‐
setzten Maßnahmen entsprechenden den bis 2030 theoretisch umsetzbaren Maßnahmen
des VEP 2025plus. Als Verhaltensszenario wurde das Vorzugsszenario B entsprechend Be‐
schluss V1630/12 vom 12.09.2012 des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zugrunde
gelegt. Damit ist erstmals ein integrierter Verkehrsentwicklungsplan und ein definiertes Ver‐
haltensszenario Grundlage für die kommunale Verkehrsprognose.
Für verschiedene Netzelemente wurde im VEP 2025plus ein fachlicher Vertiefungsbedarf un‐
ter Nutzung des Verkehrsmodells definiert, insbesondere für Ansätze, die aufgrund unklarer
Linienführungen oder Verknüpfungen nicht in die Maßnahmenliste in Anlage 6.2 und auch
nicht in der Flächenvorhaltung aufgenommen werden konnten.

Durchbindung Fröbelstraße und Durchführung bis Bayrische Straße
Es wurde eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) im Prognosehorizont 2030 für eine
Durchbindung der Fröbelstraße zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße erarbeitet. Sie ist
Grundlage für die Diskussionen zur Dimensionierung der neuen Straßenverbindung und ihrer
Knotenpunkte (Maßnahme 130). Da die Gebietsentwicklung entlang der Freiberger Straße
sehr positiv ist, ist diese Straßenverbindung auch zur Qualifizierung der Anbindung an das
Straßen‐ und Wegenetz erforderlich.
Für eine Durchbindung bis zur Bayrischen Straße liegen erste Abschätzungen auf Grundlage
des Verkehrsmodells vor, die noch weiterer Vertiefungen bedürfen. Dabei zeigt sich, dass
Verbesserungen für die Anbindung von Gewerbestandorten und auch eine verkehrliche
Wirksamkeit erreichbar sind, die auch zu Entlastungen auf der Könneritzstraße führen. Die
Durchbindung bis zur Bayrischen Straße sollte deshalb als Maßnahme bzw. Flächenfreihal‐
tung für eine Fortschreibung des VEP 2025plus gelten. Ein verkehrlicher Zusammenhang mit
der 3. Marienbrücke besteht hinsichtlich der Wirksamkeit allerdings nicht.

Anbindung Kraftwerk Mitte als Veranstaltungsort und Standort der Kreativwirtschaft
Seit der Eröffnung des Kraftwerks Mitte mit seinen Theaterspielstätten sind eine Vielzahl von
Diskussionen für Verbesserungen in der Erreichbarkeit erfolgt. Dieser Prozess wird kontinu‐
ierlich fortgesetzt. Erfolge sind die Lichtsignalanlage zwischen Kraftwerk und Parkplatz im
Gleisdreieck, die Einrichtung einer Carsharingstation, die große Zahl Radabstellanlagen, Ab‐
fahrtsmonitore in den Spielstätten und die ergänzende Benennung der Haltestelle Schweri‐
ner Straße. Offene Fragen sind noch die attraktivere Gehwegführung, die Beschilderung, die
Erreichbarkeit der Taxistandorte sowie erforderliche Querungshilfen.

48

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Anbindung Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost und Durchbindung von Liebstädter Straße
und Tiergartenstraße
Für diese Maßnahmen liegt mit der verkehrsplanerischen Untersuchung 2030‐35 (Prognose
2030) eine Untersuchung vor, die folgende Maßnahmen berücksichtigt:







Durchbindung der Liebstädter Straße von der Winterbergstraße bis zur Reicker
Straße,
Verlängerung der Tiergartenstraße bis zur Liebstädter Straße (nicht bis zur Gasan‐
staltstraße!) als Maßnahme,
Durchbindung des Otto‐Dix‐Ringes von der Reicker Straße bis zur Dohnaer Straße,
Realisierung einer neuen, parallel zur Reicker Straße verlaufenden Planstraße vom
Knotenpunkt Liebstädter Straße (Kreisverkehr) über Knotenpunkt
Hans‐Jüchser‐Straße bis zur Lohrmannstraße.

Zudem wurde in der Untersuchung für die Oskarstraße, die mit der Brückenverbindung in
Wechselwirkung steht, eine Prognose 2030 erstellt (VPU 2030‐75).

Verkehrliche Wirkung Masterplan „Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“
Aufgrund der aktuell noch ausstehenden Entscheidung zur Gebietsentwicklung liegen auch
noch keine gesicherten verkehrsplanerischen Grundlagendaten zu Nutzungen und Anbindun‐
gen vor. Deshalb konnte die bestehende Prognose 2025 nicht fortgeschrieben werden. Ein
vorliegendes Gutachten für den Gesamtverkehr wird auf dieser Grundlage zu Dimensionie‐
rungsberechnungen genutzt.

Umgestaltung der Großen Meißner Straße – Köpckestraße am Neustädter Markt
Hier besteht nach wie vor seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden das Ziel, die
Aufenthaltsqualität zu erhöhen und durch Anpassungen die Seitenräume zu vergrößern. Dies
wird aktuell durch einen städtebaulichen Wettbewerb zum Königsufer begleitet. Als Maß‐
nahmen sind hier eine kompaktere Gestaltung der Haltestelle Neustädter Markt sowie der
Verzicht auf Abbiegespuren (insbesondere zur Augustusbrücke) zum Flächengewinn denkbar.
Mit der Untersuchung VPU 2030‐78 wurden für den Bereich des Neustädter Markts die ver‐
kehrlichen Effekte von Kfz‐Spuren bewertet. Die Ergebnisse wurden im Ausschuss für Stadt‐
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 19. Juli 2017 vorgestellt. Die Reduktion auf
überbreite Fahrspuren würde hier zur Verlagerung von 10 Prozent des Verkehrs führen. Eine
Reduktion auf nur noch eine Fahrspur eine Reduktion um 29 Prozent. Entsprechende Mehr‐
belastungen sind dann auf der Antonstraße und am Albertplatz zu verzeichnen. Tunnelvari‐
anten waren hierbei keine Option. Die Untersuchungen sind nun Grundlage für die Ausarbei‐
tung weiterer Planungsvarianten.

49

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die Verkehrsführung in Varianten am Schlesischen Platz hätte zusätzliche Auswirkungen auf
die Verkehrsmengen am Neustädter Markt. Dies wurde in der VPU 2030‐49 aufgezeigt.

Prüfung potenzieller westlicher Elbbrückenstandorte
In diesem Bereich wurde bisher noch keine konzertierte Untersuchung vorgenommen. Im
Zuge der Untersuchungen zur Fröbelstraße wurde aber festgestellt, dass eine 3. Marienbrü‐
cke verkehrlich kaum Zusammenhänge mit einem denkbaren „Außenring“ mit Fröbelstraße –
Bayrischer Straße – Strehlener Straße aufweist.
Zur Umweltbrücke Ostragehege sowie zur Brücke Erfurter Straße wurden bisher keine dezi‐
dierten Untersuchungen erarbeitet. Beim Brückenstandort Erfurter Straße haben aber erste
Rechnungen gezeigt, dass die Brückenköpfe insbesondere auf der Altstädter Seite weiteren
Verkehr anziehen, was hinsichtlich der schon heute bestehenden hohen Belastungen kritisch
ist.
Seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wurde zudem eine Untersuchung des
Fährstandortes Altpieschen beschlossen. Obwohl verkehrlich sinnvoll sind hier insbesondere
umweltrechtliche Belange noch ungelöst.

Prüfung von Verkehrsführungen im Bereich Stübelallee/Karcherallee/Zwinglistraße
Dazu liegt eine Prognose für das Jahr 2025 (VPU 2015‐10) vor. Diese untersucht verschiedene
Abbiegervarianten als verkehrsplanerische Grundlage. Ergebnisse der Anlagenplanungen lie‐
gen noch nicht vor.
Zudem laufen aktuell Korridoruntersuchungen zur Straßenbahnverbindung Gruna – Blase‐
witz, die ebenfalls Einfluss auf die Verkehrsführungen haben könnten.

Verkehrswirkung Staatsstraße S 177 im Süden des Dresdner Hochlands
Die Verkehrswirkung der S 177 wird in alle Untersuchungen aktuell einbezogen. Insbesonde‐
re betrifft das den Ullersdorfer Platz (VPU 2030‐21) sowie alle Planungen entlang der Bautz‐
ner Straße/Bautzner Landstraße, aber auch die Untersuchungen im Bereich Schillerplatz und
Blaues Wunder.
Das Integrierte Verkehrsmodell wird voraussichtlich ab 2020 weiter fortgeschrieben und da‐
bei auf den Prognosehorizont 2035 erweitert. Auf Basis der Prognose 2030 wurden bisher
durch die Verwaltung seit 2015 über 120 Untersuchungen für Einzelprojekte in Szenarien und
Netzfällen berechnet.

50

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3. Wirksamkeit des VEP als Planwerk
3.1. Umsetzung in der Verwaltung
Eine verwaltungsinterne Gruppe unter der Leitung des Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und den hauptsächlich für die Umsetzung zuständigen Äm‐
tern Stadtplanungsamt und Straßen‐ und Tiefbauamt steuert die Umsetzung des VEP
2025plus. Die Steuergruppe arbeitet ämterübergreifend und themenbezogen, je nach Bedarf
können in der weiteren Umsetzung weitere Ämter sowie auch externe Partner beteiligt wer‐
den.
Die VEP‐Umsetzungs‐ und Evaluierungsphase erfolgt mit nachstehender Organisationsstruk‐
tur:

Abbildung 27: Beteiligungsstruktur in VEP‐Evaluierungsphase

3.2. Wirksamkeit und Nutzen in Beteiligungsgremien
3.2.1. Runder Tisch VEP
Der Runde Tisch VEP hat sich zur Erarbeitung des Planwerkes gebildet. Nach Beschlussfas‐
sung des VEP 2025plus hat sich der Runde Tisch einstimmig dafür ausgesprochen, die Umset‐
zung des Planwerkes weiter zu begleiten. Diese Beteiligung über die Erarbeitungsphase hin‐
aus ist bisher aus keiner anderen deutschen Stadt bekannt. Durch regelmäßige Treffen in der
Umsetzungs‐ und Evaluierungsphase erhält der VEP 2025plus eine hohe Relevanz bei den
Mitgliedern des Runden Tisches, die weiterhin einbezogen bleiben und dies auch wollen.
Kein einziges institutionelles Mitglied hat den Runden Tisch VEP verlassen.

51

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die Aktivitäten der einzelnen Mitglieder sind unterschiedlich stark ausgeprägt, es gibt aktive
und passive Beteiligungen.
Der Runde Tisch hat sich neu ausgerichtet, mit Fokus auf die Begleitung des Evaluierungs‐
und Umsetzungsprozesses sowie auf das Vorausdenken, Einbringen und die Diskussion inno‐
vativer, für die Verkehrsentwicklung relevanter Themen. Zusätzlich möchten die Mitglieder
Impulse zur Öffentlichkeitsarbeit geben für einen qualitätsvollen Dialog mit den Bürgerinnen
und Bürgern. Die Arbeitsvereinbarung des Runden Tisches bleibt unverändert bestehen.
Als zusätzliche Mitglieder sind der FUSS e. V. und der Studentenrat seit Oktober 2016 am
Runden Tisch VEP vertreten. Wissenschaftliche Erkenntnisse bringt die Leiterin der Professur
für Integrierte Verkehrsplanung und Straßenverkehrstechnik der TU Dresden, Fakultät für
Verkehrswissenschaften ein.
Herr Pfotenhauer hat als Moderator des Runden Tisches eine herausragende Arbeit geleistet
und übernimmt diese Aufgabe auch in der Evaluierungs‐ und Umsetzungsphase.
Nach dem Beschluss zum VEP (November 2014) hat sich der Runde Tisch siebenmal getroffen
(2. Februar und 27. April 2015, 4. April und 17. Oktober 2016, 30. März und 30. November
2017, 28. Mai 2018). Über einen passwortgeschützten Internetbereich erfolgt die Übermitt‐
lung von Materialien an die Mitglieder.
Die Arbeit des Runden Tisches ist geprägt durch Informationsaustausch und Partizipation
über die projektbezogenen Arbeitsgruppen zur Umsetzung einzelner VEP‐Maßnahmen hin‐
aus. Das Interesse und die Bereitschaft, die Implementationsphase zu begleiten, zeigt einer‐
seits eine hohe Identifikation mit dem VEP 2025plus als gemeinsame Arbeitsgrundlage auf,
andererseits zeigt dies auch eine hohe Wirksamkeit des Planwerkes nicht nur bei den unmit‐
telbar über Projektarbeit zu einzelnen Maßnahmen involvierten Fachpartnern.
An dieser Stelle sei die Einschätzung des Moderators des Runden Tisches eingefügt:
„In den vergangenen Jahren sind in vielen deutschen und europäischen Städten Verkehrs‐
entwicklungspläne erarbeitet worden. Bei einer nur geringen Zahl hat man jedoch bisher de‐
ren Umsetzung mit einem kontinuierlichen Monitoring und einer Evaluierung verknüpft und
dabei lokale Expertengremien ähnlich dem Runden Tisch mit einbezogen. Insofern stellt diese
Vorgehensweise nicht nur für die Landeshauptstadt Dresden ein Novum dar. Getragen wird
das Vorhaben von der für dessen Bearbeitung verantwortlichen Fachverwaltung, aber auch
durch das Engagement der Mitglieder des Runden Tisches. Diese hatten sich bereits vor dem
Stadtratsbeschluss des VEP 2025plus mehrheitlich dafür ausgesprochen, auch dessen Umset‐
zungsphase zu begleiten.
Zwar übernehmen die Beteiligten unterschiedliche Rollen. Zugleich besteht seit Beginn der
Umsetzungsphase Anfang 2015 bis heute übereinstimmendes Interesse an der Sache. Bemer‐
kenswert ist dies schon deshalb, weil das Engagement der Mitglieder des Runden Tisches auf
ehrenamtlicher Arbeit beruht, die sich im Lauf der Jahre zu einer beträchtlichen Stundenzahl
summiert hat.
52

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Inhaltliche Basis der Umsetzungsphase ist das Handlungs‐ und das Monitoringkonzept des
VEP. Ungeachtet dieser Vorgabe gilt es, Neuland zu betreten. Alle Mitwirkenden sind dabei
motiviert, die Übertragung des Planwerks in die Realität als "Work in Progress" zu begleiten,
die Wirksamkeit und Zielgenauigkeit des VEP zu überprüfen und ggf. die Notwendigkeit mög‐
licher Kurskorrekturen zu hinterfragen.
Die Aufgaben sind dabei von Anfang an klar geteilt: Das Bearbeitungsteam ist als Taktgeber
verantwortlich für die Evaluierung, das Prozess‐ und Maßnahmen‐Monitoring, die Fortent‐
wicklung der Arbeitsmethodik und die Dokumentation. Der Runde Tisch fungiert demgegen‐
über vor allem als Informationsforum. Seine Sitzungen unter Leitung eines unabhängigen
Moderators dienen insbesondere dazu, Arbeitsmethoden, ‐instrumente und ‐ergebnisse eben‐
so wie Rückfragen, Anregungen und Kritik zu erörtern. In dem Gremium sind wichtige Stake‐
holder, u. a. die Dresdner Verkehrsbetriebe und maßgebliche Verkehrsverbände vertreten. Sie
sind – in jeweils unterschiedlicher Funktion – in ihren jeweiligen Tätigkeitsfeldern als erfahre‐
ne Kooperanten bei der Umsetzung einzelner Maßnahmen des VEP involviert. Insofern wirkt
der Runde Tisch nicht nur bei der Gewichtung von Indikatoren und Leitzielen im Rahmen der
Evaluierung als Kontrollinstanz, sondern vor allem als Sensor, als Korrektiv, aber auch als Im‐
pulsgeber.“
Für die Mitwirkung des Runden Tisches in dem zurückliegenden dreijährigen Arbeitsprozess
ergibt sich folgende Zwischenbilanz:








Ungeachtet begrenzter zeitlicher Ressourcen besteht bei den meisten Mitgliedern des
Gremiums eine bis heute unvermindert hohe Motivation zur Zusammenarbeit.
Dies gilt nur unter Vorbehalt – und vermutlich bedingt durch die Vielzahl sonstiger
Verpflichtungen – für die Vertreter einiger Stadtratsfraktionen. Ihre Mitwirkung wäre
jedoch im Interesse einer frühzeitigen Abwägung der Vorgehensweise und der Ergeb‐
nisse von größter Bedeutung.
Mobilitätsentwicklung ist – in Erweiterung des herkömmlichen Planungsverständnis‐
ses – ein kooperativer und lernender Prozess, in den außer der Landeshauptstadt
Dresden ein breites Spektrum zahlreicher Beteiligter einzubeziehen ist. Hier und bei
der Konkretisierung unterschiedlicher denkbarer Optionen zur Beteiligung einer brei‐
teren Öffentlichkeit kam und kommt den Mitgliedern des Runden Tisches große Be‐
deutung als Katalysatoren zu. Ein hervorragendes Beispiel aus jüngster Zeit ist hier
der "ADAC‐Monitor" vom November 2017, der unter maßgeblicher Mitwirkung eines
der Mitglieder des Runden Tisches erarbeitet wurde.
Zugleich gilt es jedoch, die "Latte" der Erwartungen nicht zu hoch zu hängen. Der
Runde Tisch ist nicht Treiber, sondern kritisch‐konstruktive Beobachtungsinstanz. In
dieser Funktion wird seine Bedeutung auch im weiteren Projektfortgang von größtem
Wert für die erfolgreiche Umsetzung des VEP sein.
E. Pfotenhauer | planungsgruppe epUrban
Moderator des Runden Tisches“

53

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.2.2. Runder Tisch VEP Nachbarn/Region
Der Runde Tisch Nachbarn/Region wird ebenfalls weitergeführt. In ihm sind u. a. die umlie‐
genden Gebietskörperschaften bzw. Gemeinden, das Sächsische Staatsministerium für Wirt‐
schaft, Arbeit und Verkehr, benachbarte Verkehrsverbünde sowie sachsenweit wirkende Pla‐
nungseinrichtungen (z. B. Regionaler Planungsverband) integriert.
Er dient der Information und dem Austausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Umlandgemeinden, Landkreisen, dem Freistaat Sachsen, regionalen Planungsverbänden
und regionalen Verkehrsdienstleistern zu verkehrlichen Planungen. Dieses Gremium hat sich
seit der VEP‐Beschlussfassung dreimal getroffen (23. Februar 2015, 9. Juni 2017 und 28. Juni
2018).
Der Dresdner VEP 2025plus spielt für die umliegenden Gebietskörperschaften eine wichtige
Rolle, abhängig davon welche Belange der Gemeinden bzw. Gebietskörperschaften in unter‐
schiedlichen Bereichen berührt sind. Der VEP 2025plus ist insbesondere bezüglich der Anbin‐
dungen und Schnittstellen für die Umlandgemeinden von Belang. Zu einzelnen Maßnahmen
erfolgen strategische Abstimmungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Um‐
landgemeinden, insbesondere zum Radverkehr und ÖPNV.

54

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.3. Öffentlichkeitsarbeit
3.3.1. Nationale Öffentlichkeitsarbeit:
Neben der Beteiligung der Fachöffentlichkeit in den VEP‐Gremien Runder Tisch und Runder
Tisch Nachbarn/Region erfolgten und erfolgen Informationen zum VEP 2025plus und seiner
Umsetzung über verschiedene Medien.
Internetseite
Unter www.dresden.de/vep sind umfangreiche Informationen zum Planwerk VEP 2025plus
abrufbar.
Video‐Dokumentation
Eine Dokumentation des Planungsprozesses und der Bürgerbeteiligung in der Dresdner De‐
batte zeigt ein 25‐minütiges Video, welches auf www.dresden.de/vep abrufbar ist. Dieses
deutschsprachige Video gibt es zudem mit englischen, tschechischen und russischen Unterti‐
teln.

Abbildung 28: Video‐Dokumentation zum VEP (2014)

VEP‐Broschüre in Deutsch und Englisch
Zur Information der Öffentlichkeit wurde eine 34‐seitige Informationsbroschüre veröffent‐
licht. Die Broschüre gibt es auch in englischer Fassung. Beide Broschüren sind gedruckt und
zum Herunterladen unter www. dresden.de/vep verfügbar.

55

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 29: Titelseiten der VEP‐Broschüren (deutsche und englische Fassung)

Newsletter VEP
Der während des VEP‐Erarbeitungsprozesses regelmäßig versandte VEP‐Newsletter wird wei‐
tergeführt und zwei‐ bis dreimal jährlich an die Mitglieder der Runden Tische versandt sowie
auf der Internetseite www.dresden.de/vep eingestellt.
Publikationen in der DVWG‐Fachzeitschrift „Internationales Verkehrswesen“
Unter dem Titel „Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden“ veröffentlichten
der Projektleiter und der Moderator des Runden Tisches VEP einen Fachartikel über die Er‐
fahrungen zum Bearbeitungsprozess und zur Gremienarbeit bei der Entstehung des VEP
2025plus. Der Fachartikel ist erschienen im „Internationalen Verkehrswesen, Heft 4/2014“.
Deutscher Städtetag, Fachkommission Verkehrsplanung
Als Mitglied des Deutschen Städtetages ist die Landeshauptstadt Dresden auch in der Fach‐
kommission Verkehrsplanung aktiv engagiert. In diesem Gremium wurde und wird in Abstän‐
den über den Planungsprozess zum VEP 2025plus berichtet und Arbeitsweisen und ‐metho‐
den mit denen anderer Städte verglichen. Gegenseitiges Partizipieren ist dabei selbstver‐
ständlich.
Weitere Öffentlichkeitsarbeit in Forschung und Lehre
Großes Interesse am Entstehungsprozess sowie an den Inhalten des VEP 2025plus der Lan‐
deshauptstadt Dresden zeigen auch bundes‐ und landesweit agierende Forschungsgesell‐
schaften, Institutionen und Vereine. Mehrfach wurde der VEP 2025plus in seinen Prozess‐
phasen und Inhalten u. a. bei der Deutschen Verkehrswissenschaftlichen Gesellschaft e. V.
(DVWG), der Forschungsgesellschaft für Straßen‐ und Verkehrswesen e. V. (FGSV) oder dem
Verein der Straßenbau‐ und Verkehrsingenieure im Freistaat Sachsen e. V. (VSVI) präsentiert.
Die Technische Universität Dresden bietet ihren Studenten an der Fakultät für Verkehrswis‐
senschaften alljährlich die Möglichkeit an, von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden
über die Entstehungsgeschichte, Methodik und Ergebnisse des VEP 2025plus im Rahmen ei‐
ner spezifischen Vorlesung praxisorientiert informiert zu werden.
56

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

„Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“
In Umsetzung des VEP wurde 2017 eine umfangreiche kooperative Kampagne zu multimoda‐
lem Mobilitätsverhalten gestartet. Diese deutschlandweit erstmalige Mobilitätskampagne ei‐
ner Kommune und privater Dienstleister zur Förderung aller Verkehrsmittel des Umweltver‐
bundes (zu Fuß, Fahrrad, öffentliche Verkehrsmittel, Carsharing und Bikesharing) lief aktiv
von Juni bis September 2017 mit einem vielseitigen Medienmix.
Mit dieser Kampagne zum Mobilitätsverhalten wird über die vielfältigen Fortbewegungsmög‐
lichkeiten und ‐angebote in Dresden ohne eigenes Auto informiert. Es wird angeregt, das ei‐
gene Verkehrsverhalten zu reflektieren und zur Veränderung durch weniger Autonutzung im
Dresdner Stadtverkehr zu motivieren, u. a. auch um drohende Fahrverbote zu vermeiden.
Mit den beiden Ansätzen „Reflektion und Information“ zu multimobilem Lebensstil wird im
„Dreiklang“ aus Verkehr, Gesundheit und Umweltschutz für die Ziele des VEP geworben.

Alle Informationen zu „Multimobil“ sind unter www.dresden.de/multimobil zu finden. Die
Kampagne wurde seit 2017 im In‐ und Ausland bei Konferenzen als gelungenes Beispiel vor‐
gestellt und adaptiert.

3.3.2. Internationale Öffentlichkeitsarbeit:
Europäisches Mobilitätsnetzwerk Polis
Der VEP‐Erarbeitungsprozess begann zeitgleich mit der Übernahme der Polis‐
Präsidentschaft durch die Landeshauptstadt Dresden. Seitdem steht der Dresdner
VEP 2025plus auch im Fokus internationaler Aufmerksamkeit als ein zeitgemäßer
SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan bzw. nachhaltiger Stadtmobilitätsplan).
Mit zwei Präsentationen zum Dresdner VEP 2025plus auf den jährlichen Polis‐
Konferenzen 2014 in Madrid und 2017 in Brüssel wurde über die VEP‐
Bürgerbeteiligung und über die Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“
mit positiver Resonanz auf europäischer Ebene informiert.

57

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

EU‐Projekt CH4LLENGE und zwei Europäische SUMP‐Konferenzen
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich am Europäischen
Förderprojekt zu SUMP´s CH4LLENGE. Projektlaufzeit war von
2013 bis 2016. Der Schwerpunkt der Dresdner Projektarbeit lag
auf Monitoring und Evaluierung. Die vielfältigen Dresdner Erfahrungen bei der VEP‐
Erarbeitung waren von großem Interesse für europäische Städte, die eigene SUMP’s erarbei‐
ten.
Mit dem „Urban Mobility Package“ der Europäischen Kommission werden Anforderungen an
SUMP’s aufgezeigt und jährlich SUMP‐Konferenzen veranstaltet. Dresden wurde zur 1. Euro‐
päischen SUMP‐Konferenz 2014 in Gdansk eingeladen, um die lokalen Erfahrungen im VEP‐
Planungsprozess in die europäische Diskussion einzuspeisen. Auf der 3. Europäischen SUMP‐
Konferenz (2016 in Bremen) war Dresden erneut eingeladen, über den Dresdner VEP
2025plus, insbesondere die Bürgerbeteiligung in der Dresdner Debatte zu berichten.
Europäische Auszeichnung für Dresdner VEP
Die Landeshauptstadt Dresden wurde 2015 für ih‐
re strategische Verkehrsentwicklungsplanung mit
einer nachdrücklichen Anerkennung der EU‐
Kommission für Verkehr ausgezeichnet. Der Dres‐
dner VEP 2025plus entspricht den europäischen
Anforderungen an einen zeitgemäßen nachhalti‐
gen Stadtmobilitätsplan. An dem jährlich stattfin‐
denden Wettbewerb beteiligten sich 2014 17 Städte aus zehn Ländern. Von den drei zur
Preisverleihung nominierten Städten erhielten Dresden und Gent (Belgien) den 2. Rang, der
SUMP‐Award ging an Bremen.
Internationales Interesse und Fachaustausch
Die Bekanntheit des Dresdner VEP 2025plus auf europäischer Ebene erregte vielfältiges Inte‐
resse am Fachaustausch. Zahlreiche Workshops und Planertreffen fanden seit 2015 statt, so
z. B. mit Prag, Brno und Decin/Tschechische Republik, Polotsk/Weißrussland, Olbia/Italien,
Cardiff/Großbritannien, Bangkok/Thailand, Universität Chiba/Japan und im Rahmen des In‐
ternational Transport Forum ITF in Leipzig.

58

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.4. Fazit zur Wirksamkeit des Planwerks
Insgesamt hat sich der VEP 2025plus als Standard‐Planwerk für verkehrskonzeptionelle Fra‐
gestellungen etabliert. Nicht unbeachtet darf dabei jedoch bleiben, dass es sich beim VEP
2025plus um ein flexibles, dynamisches Konstrukt handelt (und auch handeln muss), das mit
den sich rasch wandelnden Entwicklungen im Bereich Mobilität zielorientiert schritthalten
und mit den vielseitigen nationalen, europäischen oder globalen Trends sowie den Einflüssen
externer Akteure umgehen muss. Die Evaluierung soll dazu genutzt werden, aufzuzeigen, in
welcher Richtung verstärktes Engagement eingesetzt werden muss, um die im VEP 2025plus
definierten, anspruchsvollen Ziele umfassender als bisher zu erreichen.
Sowohl der Planungsprozess als auch der Umsetzungsstand des Planwerks VEP 2025plus
werden von den Mitgliedern in den Beteiligungsgremien als gut eingeschätzt. Monitoring und
Evaluierung werden positiv bewertet und entsprechen den Erwartungen der VEP‐Partner.
Die Ergebnisse einer Prozessevaluierung zur VEP‐Planungsphase sind als Informationsvorlage
„Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus“ dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr im Januar 2016 ausgereicht worden und im Ratsinformationssystem2 veröf‐
fentlicht.
Die Einschätzungen der VEP‐Beteiligten und die weiterhin bestehenden Kooperationen zei‐
gen eine hohe Wirksamkeit des Planwerkes auf. Der VEP 2025plus ist bekannt und praktika‐
bel und als gemeinsame Arbeitsgrundlage etabliert. Der VEP 2025plus bietet als abgestimmte
Zukunftsstrategie im Bereich Mobilität eine verlässliche Handlungsgrundlage und ist wichtige
Basis für andere Planwerke (z. B. Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)).
Das Planwerk hat durch die breite Beteiligung in der Erarbeitungsphase (Runder Tisch, Dres‐
dner Debatte, Runder Tisch Nachbarn/Region, Wissenschaftlicher Beirat) eine Legitimation
erreicht, die es in dieser Ausprägung so vorher nicht gegeben hat.

2

siehe folgender Link: http://ratsinfo.dresden.de/to0040.php?__ksinr=5506&toselect=75010
59

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4. Fortschreibungsansatz
4.1. Strukturierung des Ansatzes
Der Fortschreibungsansatz geht davon aus, dass Fortschreibungserfordernisse und ‐bedarfe
in starker Anlehnung an die Gliederung des VEP 2025plus geknüpft werden müssen, um die
Vergleichbarkeit zum Planwerk „VEP 2025plus“ zu wahren und gleichermaßen deutlich zu
machen, dass es sich bei dieser Aufgabe eben nicht um einen grundlegend neuen „VEP“ han‐
delt, sondern um den Aufbau bzw. die Modifizierung des vorhandenen Planwerkes in Abhän‐
gigkeit neuer Rahmenbedingungen und Entwicklungen.
Bei der vorgesehenen Fortschreibung wird es darum gehen müssen, zunächst die Rahmen‐
bedingungen zu überprüfen, unter denen sich der neue Planungshorizont 2035 bewegen
wird. Daran sollte sich dann sowohl die Überprüfung, Erneuerung oder Änderung der Leitzie‐
le sowie deren Unterziele, als auch Überprüfung und ggf. Neubildung der Szenarien für den
Planungshorizont 2035 anschließen. Nächste Fortschreibungsebene sind darauf aufbauend
die Handlungskonzepte und Maßnahmen und schließlich wird es auch darum gehen müssen,
die Formen der Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsstrukturen zu überprüfen.
Themen, die sich nach vorliegendem Kenntnisstand in eine weitere Zukunft als mit dem an‐
gegebenen Fortschreibungshorizont abbildbar bewegen werden, sollten in einem Abschnitt
„Zukunftsthemen“ ihre Berücksichtigung finden.
Es wird im Zusammenhang mit dem Beginn der Fortschreibung ebenfalls zu klären sein, ob
diese Aufgabe an ein externes Planerbüro (empfohlen) ausgereicht wird oder ob die Fort‐
schreibung mit eigenen Mitteln und Kapazitäten erfolgen soll.

4.2. Rahmenbedingungen
Rahmenbedingungen, die dem VEP 2025plus zugrunde lagen, können noch immer die glei‐
chen sein, werden sich aber mit hoher Sicherheit auch erweitert oder modifiziert darstellen.
Es sei an dieser Stelle daran erinnert, dass die Rahmenbedingungen des VEP 2025plus seiner‐
zeit wie folgt definiert worden sind:










Globalisierung, Schwankungen der Weltwirtschaft und Finanzmärkte, Preise für end‐
liche Rohstoffe (Öl).
Durch europäische und nationale Gesetzgebung entstehen neue Rahmenbedingun‐
gen.
Die Lebensqualität definiert sich auch über Luftverschmutzung, Lärmbelastung, Un‐
fallrisiken.
Durch den demografischen Wandel der westeuropäischen Länder werden wir weni‐
ger Leute, werden älter und bunter (individueller)!
Der hohe Finanzbedarf für die Instandhaltung der Infrastruktur wird zum Problem.

60

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Während des Bearbeitungsprozesses des VEP 2025plus zeichneten sich bereits neue Rah‐
menbedingungen ab, die als „neue oder modifizierte“ Formen der Zusammenarbeit, der Be‐
teiligten, der Vielfalt der Interessen, der Individualität in den Anforderungen, der Streitkultur,
der Kooperation auf nationaler und internationaler Ebene (Polis) umschreibbar wurden. Das
heißt, dass sich weitere, andere oder neue Rahmenbedingungen an ggf. neuen Formen der
Beteiligungsprozesse, der Verwendung neuer oder anderer Medien und ähnlichem aufgetan
haben. Auch die Entwicklungen im Bereich der Digitalisierung, des automatisierten und auto‐
nomen Fahrens, die Energiewende und ähnliche neue Faktoren werden den Rahmen für die
Fortschreibung bestimmen. Zu fragen wird sein, ob die Mobilität vor einem Paradigmen‐
wechsel hinsichtlich der Antriebe, der Nutzung und des Besitzes von Verkehrsmitteln und
Dienstleistungen steht und wie weitreichend dies sein wird.
Schließlich bilden sich neue Rahmenbedingungen hinsichtlich der schwieriger werdenden
zeitlichen Überschaubarkeit von Planungsprozessen heraus. Zahlreiche nationale und inter‐
nationale Rechtsvorschriften (Gesetze, Regelwerke, Verordnungen etc.) lassen Planungspro‐
zesse komplizierter und zeitlich ausgedehnter werden. Die Bereitschaft, eigene Interessen
stärker als die der Allgemeinheit in den Fokus zu rücken, scheint auf verschiedenen Ebenen
ausgeprägter und macht Klageverfahren gegen Planungen wahrscheinlicher und letztlich häu‐
figer.

4.3. Ziele, Szenarien und Mobilitätsstrategie
Auf dieser Fortschreibungsebene wird es darum gehen, die Ziele (Leitziele und Unterziele)
anhand der neuen Rahmenbedingungen zu überprüfen. Insbesondere solche Herausforde‐
rungen wie Digitalisierung, Vernetzung, Elektrifizierung, autonomes und automatisiertes Fah‐
ren, neue Antriebsformen (Elektro‐ und/oder Wasserstofftechnologie) werden diese Prüfung
determinieren.
Bereits diese erste VEP‐Evaluierung hat gezeigt, dass nur wenige Zielvorgaben quantitativ
messbar sind. Um die Zielerreichung genauer bestimmen zu können, sollten zumindest die
Unterziele, die sich jeweils den Leitzielen zuordnen, weitgehend quantifizierbare Aussagen
enthalten. Da, wo es möglich ist, ist mit Maß und Zahl zu arbeiten.
Es darf hierbei aber nicht verkannt werden, dass es immer auch Ziele geben wird (zumal,
wenn es sich um Leitziele handelt), die sich nicht in Maß und Zahl messen lassen. Hier geht es
um solche Aspekte wie die Reflexion des Erreichten durch die Bürgerinnen und Bürger, defi‐
niert z. B. über Zufriedenheit, Akzeptanz, Wahlfreiheit, Teilhabe oder ähnlichem. Die Bewer‐
tung und „Messung“ solcher Ziele ist überaus wichtig, lässt sich aber kaum anders als über
(verkehrs‐)soziologische Befragungen über die Möglichkeiten des Systems repräsentativer
Verkehrsbefragungen (SrV) hinaus erreichen. Mittel und Möglichkeiten dafür sollten bei der
Evaluierung der Fortschreibung des VEP (2035) von Anbeginn an berücksichtigt werden.
Das bis hierher Beschriebene gilt auch für die Szenarien. Auch der Aufbau und die Durchfüh‐
rung von Szenarienbetrachtungen analog zum VEP 2025plus sind vor dem Hintergrund der
neuen Rahmenbedingungen und neu gefundenen Zielstellungen zu diskutieren.
61

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Wichtiges Thema der Fortschreibung wird ebenso die Prüfung und Weiterentwicklung der
Mobilitätsstrategie sein. Nach gegenwärtiger Einschätzung werden hier die Aspekte der In‐
ter‐ und Multimobilität noch deutlicher herausgearbeitet werden müssen. Aber die Fort‐
schreibung der Mobilitätsstrategie wird verstärkt auch auf die anstehenden neuen technolo‐
gischen Herausforderungen und Anwendungen (Digitalisierung) sowie ihre Auswirkungen auf
Mobilität und Stadtorganismus eingehen müssen. Dies ist zwingend erforderlich, um künftig
lokale Gestaltungsspielräume auszuüben und die Digitalisierung der Mobilität lokal aktiv
steuern zu können, statt sich steuern zu lassen. Die Schlüsselrollen werden dabei die Verfüg‐
barkeit und Nutzung von Mobilitätsdaten sowie die Zugänglichkeit zum öffentlichen Raum
spielen.
Mit den neuen technologischen Herausforderungen der Digitalisierung setzen zudem die
Energiewende und die weitere „Elektrifizierung“ des Verkehrssystems wesentliche Akzente.
Diese dynamischen Entwicklungen bringen Chancen und Risiken für die Gesellschaft und den
Einzelnen, welche gegenwärtig schwer abschätzbar und Trends kaum vorhersehbar sind
(Mobilität, Gesundheit, Umwelt, Stadtentwicklung und Verkehr). Die Landeshauptstadt Dres‐
den stellt sich diesen Herausforderungen bereits in einer Vielzahl von Projekten, wie bei‐
spielsweise dem Projekt MAtchUP (Smart City in Horizon 2020 der Europäischen Union), in
welchem Dresden als „Leuchtturmstadt“ agiert. Zu nennen ist in diesem Rahmen unbedingt
auch die Arbeit an den intermodalen Mobilitätspunkten sowie der Modellstadt Elektromobili‐
tät.

4.4. Handlungskonzepte und Maßnahmen
Nächste Ebene der Fortschreibung wird das Überprüfen der im VEP 2025plus verankerten
Handlungskonzepte und Maßnahmen sein. Hierbei geht es darum,








fortzuführende Maßnahmen und Konzepte zu bestimmen,
anzupassende Maßnahmen und Konzepte (durch Erkenntnisfortschritt aus Untersu‐
chungen etc.) herauszuarbeiten,
die noch bestehende oder aber erloschene Relevanz von Maßnahmen und Konzep‐
ten aufzulisten,
neue Maßnahmen und Konzepte zu definieren sowie
eine Prüfung und Neuordnung der vor allem zeitlichen Priorisierung und das Aufle‐
gen neuer Pilotprojekte vorzunehmen.

Von Mitgliedern des Runden Tisches VEP wurden im Zuge der Beteiligung im Evaluierungs‐
prozess bereits folgende Themenvorschläge eingebracht, die in Richtung von Maßnahmen‐
und Konzeptfortschreibungen gehen:

62

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Vom Entwicklungsforum/ADFC:





fußläufige Durchwegung in Quartieren, zwischen Blöcken (Passagen), in Siedlungs‐, in
Landschaftsgebieten (in Verbindung mit Wanderwegenetz),
Erhalt und Wiedergewinn historischer Wegebeziehungen,
Öffnung beziehungsweise Wiedergewinn gesperrter, verfallener und/oder von Priva‐
ten okkupierter Wege.

Vom Seniorenbeirat:





zu Maßnahme 29: Einsetzung eines Fußverkehrsbeauftragten (ämterübergreifend),
„Qualitätssicherung“ für Belange des Fußverkehrs bei Planung und Bau, qualitäts‐
und bedarfsgerechte Qualifizierung der Regelwerke wie TR‐STRA,
Finanzmittel für Fußverkehrsanlagen entsprechend des Anteils des Fußverkehrs,
zu Maßnahme 32: wesentlicher Anteil: Gehwegvorstreckungen, Programm zur konti‐
nuierlichen Realisierung sicherer Querungsmöglichkeiten (im Haushalt einordnen),
Sonderprogramme für provisorische Maßnahmen (Mittelinseln, Gehwegvorstreckun‐
gen).

Vom Studentenrat:








in Bezug auf Maßnahme 32: Konkrete Regeln für den Maximalabstand von Que‐
rungshilfen in Abhängigkeit von Verkehrsstärke und Bebauungsdichte sollten in Form
einer Formel festlegen. Je nach Richtlinienkonformität sollten mit erster Priorität
Zebrastreifen, mit zweiter Priorität Verkehrsinseln und mit dritter Priorität Lichtsig‐
nalanlagen verwendet werden.
Maßnahme 33 konkretisieren. Die Regelumlaufzeit von Lichtsignalanlagen sollte
deutlich gesenkt werden (in Zürich sind es beispielsweise 45 Sekunden), um die War‐
tezeit für alle Verkehrsteilnehmer sowie den Anteil der Rotläufer zu reduzieren. Für
Fälle in denen durch nachfrageabhängige Schaltungen keine Umlaufzeit mehr exis‐
tiert, sollte eine vergleichbare Höchstwartezeit z. B. 30 Sekunden festgelegt werden.
zur Maßnahme 63: Die Kanalisierung des Straßenverkehrs im Hauptstraßennetz soll‐
te auch durch eine Senkung der Attraktivität des Nebenstraßennetzes für den Durch‐
gangsverkehr (z. B. Aufpflasterungen in Wohn‐ und Erschließungsstraßen) erreicht
werden.
Die Pilotprojekte P3 und P4 sollten prioritär verfolgt werden.

Diese eingebrachten Vorschläge werden ebenfalls berücksichtigt und abgewogen.

63

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.5. Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsprozess
Die Öffentlichkeitsarbeit sowie auch die Beteiligungsprozesse sind innerhalb und außerhalb
der Stadtverwaltung auf Intensität und Effizienz zu überprüfen und anzupassen. Dies betrifft
die Bereiche Beteiligung, Information, Koordination und auch (neue) Kooperationen. Auch in
einer Fortschreibung müssen hier geeignete Beteiligungsformate genutzt werden, die ggf.
frühzeitiger greifen als dies noch in der Erstellungsphase des VEP im Jahr 2012 erfolgte.

4.6. Zukunftsthemen
Das Verkehrssystem verändert sich aktuell in hoher Geschwindigkeit. Auch diesem Aspekt
muss konzeptionelle Planung Rechnung tragen. National und international festgestellte Ver‐
änderungen im Mobilitätsverhalten sind auch in Dresden beobachtbar. Dies sind z. B.:













verstärktes multimodales Verhalten, d. h. die Menschen wechseln häufiger das Ver‐
kehrsmittel, da durch mobile Daten und digitale Vernetzung die Verfügbarkeit dieser
Angebote steigt,
verstärkte Nutzung digitaler Medien bei der Wegeplanung, Information und bei
Dienstleistungen (Bikesharing, Carsharing),
permanente Vergleichbarkeit von Angeboten und Kosten in der Mobilität bei gleich‐
zeitig sinkenden Kosten für Mobilität und wachsende Konkurrenz der Anbieter,
steigende Anforderungen an Servicequalität in Echtzeit im ÖPNV,
gestiegenes Gesundheitsbewusstsein und Nutzung von Fahrrad und Wegen zu Fuß
auch aus Bewegungs‐ und Fitnessgesichtspunkten im Alltag,
Nutzung alternativer Antriebe bei Kfz,
Elektrifizierung des Radverkehrs (und ggf. auch der Kfz‐Flotten) sowie
starke Diversifizierung der Nutzergruppen durch die Gleichzeitigkeit von Alterung
und Digitalisierung der Gesellschaft.

Aus diesen Gründen müssen ergänzend zu den bisherigen Schwerpunkten der Verkehrsent‐
wicklungsplanung weitere Themen in den Fokus gerückt werden. Das über allem stehende
Ziel sollte es sein, die kommunalen Gestaltungsspielräume zu wahren und nicht abzugeben
und so den öffentlichen Raum mit den digitalen Nutzungen zu füllen, die für die Stadtge‐
sellschaft insgesamt den meisten Nutzen erbringen.
Die folgenden Themenbereiche und Fragestellungen müssen dabei umfassend diskutiert
werden:

64

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.1. Digitalisierung und nachhaltige Mobilität
Die Digitalisierung wird unsere Mobilität zunehmend beeinflussen. Multimodalität, Nutzung
verschiedener Verkehrsmittel nach Bedarf und Information über Verfügbarkeit sowie Zuver‐
lässigkeit der einzelnen (kombinierten) Angebote werden das Verkehrsgeschehen in Zukunft
maßgeblich bestimmen. Die Verfügbarkeit von Daten und die daraus abgeleiteten Informati‐
onen können immer stärker individuelle Mobilitätsentscheidungen beeinflussen.
Wie sich die Digitalisierung der Mobilität mit den Zielen eines umweltgerechten, sozialen und
stadtgerechten Verkehrs zur Erhöhung der Lebensqualität verbinden lassen, ist offen. Das
Spektrum denkbarer Entwicklungen ist weit, weil Digitalisierung selbst noch kein Ziel ist, son‐
dern erst deren Umsetzung und deren Wirkungen auf die städtische Mobilität. Die Motivati‐
on und Sichtweise von Betreibern, Herstellern, Nutzern und der Allgemeinheit auf Umfang
und Zweck digitaler Instrumente wird sich dabei deutlich unterscheiden.
Aus dieser Erkenntnis heraus entstehen für die Fortschreibung des VEP 2025plus einige Fra‐
gen, auf die strategische Antworten gefunden werden müssen:







Wo liegen Chancen und Risiken für die Stadtentwicklung?
Wie spiegeln sich umweltseitige, soziale, verkehrliche und stadtgestalterische Ziele in
der zukünftigen (digitalen) Mobilität wider?
Wie können digitale Instrumente für planerische Ziele aus gesamtstädtischer Sicht
genutzt werden und was müssen sie dafür gegenüber analogen Anwendungen kön‐
nen, z. B. Handyparken oder Multimobil‐Apps?
Wie sind die Leitziele des VEP 2025plus für Digitalisierung von Mobilität nutzbar?

Als erster Ansatz zur Bewertung von Maßnahmen der Digitalisierung von Mobilität können
die folgenden Aspekte genutzt werden. Ist die betreffende Maßnahme:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

sicher für alle Verkehrsteilnehmer?
ausreichend diskriminierungs‐ und barrierefrei?
sozial ausgewogen, bezahlbar und gesundheitsfördernd?
innovativ und lokal arbeitsplatzerhaltend?
förderlich für das System Umweltverbund Fuß/Rad/ÖPNV?
verkehrsvermeidend hinsichtlich der zurückgelegten Personenkilometer?
förderlich für den Wirtschaftsverkehr?
ressourcenschonend und verringernd bei lokalen/globalen Emissionen (Lärm, Luft)?
platzsparend und effektiv für den öffentlichen Raum?
geeignet, die individuelle Motorisierung zu senken?
mit bestehenden Verkehrsträgern gut verknüpfbar?

65

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.2. Automatisiertes und autonomes Fahren in der Stadt
Die Automatisierung individueller Mobilität wird insbesondere seitens der Industrie als der
kommende Megatrend gesehen. Allerdings ist nicht klar, in welche Richtungen eine solche
Entwicklung wirklich geht. Hier sind verschiedene Szenarien denkbar, die aber teilweise hin‐
sichtlich des Ziels nachhaltiger Mobilität kritisch sind. Auch hier sind Fragen zu beantworten:






Wie kann vermieden werden, dass Automatisierung zu mehr Kfz‐Fahrten und höhe‐
rer Verkehrsleistung führt und sind automatische Sharingsysteme dafür eine Lösung
oder Teil des Problems?
Welche Anforderungen werden durch teil‐ oder vollautonomes und stark sensori‐
sches Fahren an die öffentlichen Räume und die Straßeninfrastruktur gestellt und
was kann und soll sich dadurch ändern? Wie kann vermieden werden, dass Automa‐
tisierung von Kfz nicht zu stärkeren Abgrenzungs‐ oder Zerschneidungseffekten in der
Stadt führt, die teilweise für den reibungslosen Ablauf von automatischem Fahren
jenseits des Experimentalcharakters nötig sind?
Wie hoch ist die Bereitschaft der Kfz‐Besitzer in Zusatzservices zu investieren, die es
dann ermöglichen, die Vorteile des Kfz mit denen des ÖPNV zu verbinden und diesen
so zu schwächen?

4.6.3. Intermodale Dienste und Verknüpfungen (Mobilität als Service/Sharing/Smart City)
Intermodale Mobilitätspunkte zur Verknüpfung von Mobilitätsdienstleistungen mit dem
ÖPNV entwickeln sich. Parallel steigt aber auch die Zahl der Dienstleister in diesem Bereich
und es wächst die Gefahr unübersichtlicher und letztlich unrentabler Angebote. Nur zuver‐
lässige intermodale Dienstleistungen können erfolgreich sein und zu tatsächlichen Entlastun‐
gen der Stadt von Emissionen und Verkehr beitragen. Dabei entstehen folgende Fragen:












Kann eine Ausweitung und Verknüpfung von Bike‐ und Carsharing seine positiven
verkehrlichen Effekte nicht nur auf eine Minderheit, sondern auch auf einen deutlich
größeren Anteil der Stadtgesellschaft übertragen und auch mit massiv steigenden
Nutzerzahlen umgehen?
Sind Shuttle‐Systeme oder Mitnahmesysteme (z. B. MOIA oder Clever Shuttle) für
städtische Mobilität geeignet oder eher Rosinenpickerei auf Kosten der Gesamtge‐
sellschaft? Wie kann sich eine Kommune hier einbringen und steuern?
Konkurrieren oder ergänzen diese den kommunalen ÖPNV? Sind sie geeignet, die ge‐
setzliche zugesicherte Barrierefreiheit zu garantieren?
Wann sind Smart‐City‐Anwendungen wie Parkplatzsensoren, verkehrsabhängiges
Routing oder multimobile Verbindungsauskünfte sinnvoll und wer kann und sollte
diese Systeme einsetzen, warten und die entstehenden Daten nutzen können?
Unter welchen Bedingungen bekommen digitale Dienstleister Zugang zum öffentli‐
chen Raum?
Wie ist eine entsprechende Konzessionierung für Carsharinganbieter nach Carsha‐
ringgesetz (stationär und im freefloating) im Stadtgebiet organisatorisch, diskriminie‐
rungsfrei und planerisch sinnvoll umsetzbar? Welche Mindestbedingungen gibt die
Landeshauptstadt Dresden in einer Ausschreibung vor?
66

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.4. Datenbereitstellung und Datennutzung
Durch digitale Anwendungen sowie die weiter wachsende Sensorik in Fahrzeugen und Infra‐
strukturen entstehen äußerst differenzierte Datengerüste, die für verschiedene verkehrliche
Anwendungen (besonders aber auch für Werbungzwecke) wertvoll sind. Gerade die Kombi‐
nation aus lokalen Informationen der Verkehrsqualität, Prognosen und Verhaltensdaten er‐
möglicht unter Umständen sehr detaillierte Analysen von Bewegungsmustern. Auch daraus
ergeben sich Fragestellungen:







Wem gehören die Nutzerdaten des Verkehrssystems und der kommunalen Unter‐
nehmen und wem werden diese unter welchen Bedingungen zur Verfügung gestellt?
Wie restriktiv kann und muss dafür eine Kommune sein?
Welche Ziele sollte eine Kommune den Nutzern kommunaler Daten vorgeben, die in
den darauf aufbauenden Anwendungen umzusetzen sind?
Wer trägt die Kosten für Datenplattformen und die Datenaufbereitung?
Mit welchen Daten dürfen Mobilitätsinformationen verknüpft werden (z. B. Verkehr
und Energie)?

4.6.5. Elektromobilität und Ladeinfrastruktur
Auch Antriebsfragen sind perspektivisch von Bedeutung, auch wenn ein Wechsel des An‐
triebs nicht zu solch grundlegenden Veränderungen im Mobilitätsverhalten führt wie die Di‐
gitalisierung. Die aktuell massive Förderung von Elektromobilität und insbesondere der
Ladeinfrastruktur führt in Zukunft zu deutlichen Einflüssen auf den öffentlichen Raum. Ande‐
rerseits sind die Ladetechnologien sehr schnellen technischen Anpassungen unterworfen und
ändern sich beständig. Dazu folgende Fragen:












Welche Ladeinfrastruktur ist für den öffentlichen Raum in Art und Umfang sinnvoll
und welche für kleinteilige Quellen und Ziele?
Wie kann das Stromnetz bei steigender Nachfrage das Elektroladen bewältigen und
wie ist ein Markthochlauf bei der Elektromobilität seitens der Kommune zu gestal‐
ten?
Wie kann ein sinnvolles Elektroladenetz unter Einbindung privater Akteure systema‐
tisch entstehen und wie kann ein gesamtstädtisches Corporate Design entwickelt
werden?
Wie erfolgt die Einbindung in Auskunftssysteme?
Wie sind Taxiunternehmen, Citylogistiker sowie der Wirtschaftsverkehr insgesamt
einbindbar?
Welche Rollen spielen künftig die bestehenden Tankstellen beim Elektroladen?
Wie ist eine entsprechende Konzessionierung für Elektrotankstellen im Stadtgebiet
organisatorisch und planerisch sinnvoll umsetzbar? Welche Bedingungen gibt die
Landeshauptstadt Dresden in einer Ausschreibung vor?

67

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.6. Integriertes Mobilitätsmanagement
Mobilitätsmanagement ist bereits seit langem ein wichtiges Instrument integrierter Stadt‐
und Verkehrsplanung. Aber auch dieses verändert sich durch die Mobilitätsentwicklungen.
Die Chancen, die sich aus der Digitalisierung ergeben, sollten auch für das Mobilitätsma‐
nagement genutzt werden. Besonders wenn es um Standorte geht, wo an zentraler Stelle
und ohne die Möglichkeit des Ausbaus von Infrastruktur verstärkte oder geänderte Nutzun‐
gen in einer sich verdichtenden Stadt integriert werden sollen. Auch das betriebliche Mobili‐
tätsmanagement wächst in seiner Bedeutung, da vom Arbeitgeber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern eine größere Zahl an Services angeboten werden kann, die den Verzicht auf das
Auto für die Fahrt zur Arbeit ermöglichen. Auch hier ist aber weiter eine gute integrierte Lage
für den Erfolg dieser Maßnahmen zwingend. Mobilitätsmanagement wird in Zukunft eher der
Standard als die Ausnahme bei maßgeblichen Standortveränderungen von Betrieben, Ver‐
waltungen oder auch im Bereich der Wohnbauinvestition sein.

68

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

5. Gesamtfazit der ersten VEP‐Evaluierung
Mit der erfolgten ersten Evaluierung ist dem Anspruch Rechnung getragen worden, sowohl
die Inhalte des Planwerkes (Maßnahmenerfüllung, Zielerreichung) darzustellen, als auch die
Wirksamkeit der projektbegleitenden Arbeit durch die Gremien (insbesondere Runder Tisch
VEP und Runder Tisch VEP Nachbarn/Region) abzubilden und Erkenntnisse für die weitere
Umsetzung des Planwerkes und die effiziente Mitwirkung der Gremien abzuleiten. Besondere
Aufmerksamkeit galt und gilt dabei der europäischen Ebene Polis, in deren Fokus der VEP
2025plus als Beispiel für einen europäischen Sustainable Urban Mobility Plan (SUMP) von
Anbeginn an gestanden hat. Ebenso zu betrachten war die begleitende Öffentlichkeitsarbeit.
Unter Beachtung der im zweiten Abschnitt dieses Berichtes getroffenen statistischen Aussa‐
gen kann die Zielerreichung nach drei Jahren Umsetzungszeit des Planwerks insgesamt als
gut eingeschätzt werden.
Die Dresdner Monitoringdaten zeigen als wesentliche Aspekte auf, dass sich das Bevölke‐
rungswachstum vom Kfz‐Verkehrswachstum in den letzten Jahren entkoppelt hat. Die vom
Verkehr verursachten negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind geringer geworden. Die
verkehrlichen Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die Zufriedenheit der Einwohner
mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Dies ist eine positive Entwicklung, denn
der Trend geht in eine umwelt‐, sozial‐ und stadtverträgliche Richtung und entspricht in gro‐
ßen Teilen den VEP‐Zielen.
Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP‐Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist. Die Umsetzung von innovativen Maßnahmen und Pilotpro‐
jekten hat jedoch noch Entwicklungspotenzial.
Die Wirksamkeit und Effizienz der Gremienarbeit kann als überaus erfolgreich und auch wei‐
terhin als erfolgversprechend angesehen werden. Dies reflektiert sich u. a. auch darin, dass
die Mitwirkungsbereitschaft aller teilnehmenden Institutionen, Vereine, Behörden etc. auch
am Prozess der Umsetzung und Evaluierung nicht nachgelassen hat und mit hohem Engage‐
ment begleitet wird.
Neben den vielfältigen fachlichen und sachlichen Fragestellungen, die an den Runden Tischen
diskutiert worden sind, ist vor allem erwähnenswert, dass sich zum großen Teil das Ver‐
ständnis dafür geschärft hat, dass verkehrliche Entwicklungen in Dresden von vielfältigen Ein‐
flüssen, Faktoren und Akteuren abhängig sind und es daher eine gemeinsame Verantwortung
(nicht nur die der Stadtverwaltung) gibt, den VEP 2025plus erfolgreich umzusetzen. Die
Stadtverwaltung kann Impulse setzen und Umsetzungsprozesse beeinflussen, jedoch kaum
solche wie gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche Entwicklungen u. a. infolge
globaler Einflüsse (wie Benzinpreisentwicklung).
Mit Blick auf die Stadtverwaltung wird eingeschätzt, dass in den zurückliegenden drei Jahren
ein erheblicher Fortschritt in der Umsetzung des VEP erreicht wurde. Die Aktivität und Wirk‐
samkeit der verwaltungsinternen Lenkungsgruppe zur Umsetzung des VEP soll in den nächs‐
ten Jahren weiter intensiviert werden.
69

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Nach der ersten Evaluierung 2017 ist eine zweite Evaluierung nach weiteren drei Jahren im
Jahr 2020 geplant, die die Ergebnisse der SrV‐Erhebung 2018 zum Mobilitätsverhalten bein‐
haltet. Diese zweite Evaluierung ist als Start für die VEP‐Fortschreibung 2035plus vorgesehen.
Allerdings ist es auch ein Ergebnis der erfolgreichen Arbeit mit dem Planwerk VEP 2025plus,
dass sich bereits zum heutigen Zeitpunkt Fortschreibungserfordernisse und ‐ansätze abzeich‐
nen, die der hohen Dynamik und Komplexität technologischer und gesellschaftlicher Entwick‐
lungen und deren Auswirkungen auf den Stadtverkehr sowie die Planungsprozesse Rechnung
tragen.
Diese Erkenntnisse aus der ersten VEP‐Evaluierung fließen in die weitere Umsetzung des VEP
und in die Fortschreibung ein.
Es ist beabsichtigt, den VEP‐Evaluierungsbericht der europäischen Polis‐Gemeinschaft zur
Kenntnis zu geben.

70

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

6.

Anlagen

71

