Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0195/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

29.10.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zulässigkeit von Sportveranstaltungen im Gemeindesaal Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dass die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz für sportliche Zwecke nicht zulässig ist.

Begründung:
Da die Ortschaft Gompitz in der komfortablen Situation ist, über eine örtliche Turnhalle zu verfügen, die für sportliche Zwecke in Anspruch genommen werden kann, hat sich die Trennung
von Kultur- und Sportveranstaltungen über Jahre bewährt.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

