Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0104/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung für den 61. Herbstwaldlauf um die Hofewiese
Beschlussvorschlag:
Der Ski-Klub Dresden-Niedersedlitz e.V. erhält zur Ausgestaltung des 61. Herbstwaltlauf um die
Hofewiese ein Zuwendung i.H. von 200 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.

Begründung:
Die Verwaltungsstelle erreichte ein Schreiben des Eigentümers der Hofewiese mit folgendem
Inhalt:
„am Sonntag, dem 28. Oktober, findet am Vormittag rund um die Hofewiese der 61. Herbstwaldlauf des Ski-Klub Dresden-Niedersedlitz statt. Nachdem der Lauf im vergangenen Jahr an...

2/2
dernorts nicht durchgeführt werden konnte und seine Zukunft fraglich war, ist es uns gelungen,
dem Traditionslauf mit dem Veranstaltungsort Hofewiese ein neues Zuhause und eine Perspektive zu geben. Rund 500 Läufer aller Altersklassen werden zu dem Lauf, der jetzt zusätzlich den
Namen Hofewiese-Trail trägt und der in die Reihe der sächsischen Crossläufe gehört, erwartet.
Da der Herbstwaldlauf jetzt quasi auf Langebrücker Flur stattfindet und bei einer erfolgreichen
Durchführung künftig immer hier verortet sein soll, könnte er zu einer festen Größe im Sportkalender der Ortschaft werden. Deshalb möchten wir höflich anfragen, ob es seitens der Ortschaft
denkbar ist, den Event mit einem kleinen Zuschuss zu unterstützen. Als Sponsoren treten u.a.
der Obsthof Griesbach, 21RUN, das Landgut Hofewiese selbst und meine Agentur auf. Jeder
Euro hilft bei der ehrenamtlichen Organisation und Bewerbung der traditionsreichen Veranstaltung. Vorstellbar ist vielleicht ein Betrag in Höhe von 400 Euro. Wir würden im Gegenzug das
Logo der Ortschaft auf die Veranstaltungsplakate (Format A1, 100 Stück) und Flyer (Format A5,
3.000 Stück) des Ski-Klubs mit aufnehmen.
Der Ortsvorsteher hat im Rahmen seiner Zuständigkeiten eine Förderung von 200 EUR zugesagt.
Ein Antrag auf Förderung durch den veranstaltenden Verein wird nachgereicht.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

