Hausmitteilung

•

II

vertraulich

An alle

Dresden.
r)LG2qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

16. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2189/18 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Win
terevents auf dem Altmarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre
2021, 2022 und 2023 auszuschreiben.

Die Ausschreibung wurde im Amtsblatt Nr. 21/2018 sowie gleichzeitig im Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessions
vertrag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage - die Anlage 1 wird dabei wie folgt ge
ändert:

Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:

"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

•
•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbie
ter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•

eine mobile Eisbahn,

•
•

mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,

-2-

•
•

eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

Seite 2 unten ••> Ergänzung eines weiteren Punktes

„Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten;

•

Anordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn"

Die Ausschreibung wurde um die beschlossenen Vorgaben ergänzt.

3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstal
tungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

Die Veranstaltungsdurchführung erfolgt künftig auf der gewidmeten Fläche.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Die aufgeführten Entscheidungen zu diesem Gegenstand trifft künftig der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

