Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0673/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Jahresabschluss 2009 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen mit

einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

5.530.665,41

EUR
EUR
EUR

3.392.114,56
2.079.319,44
59.231,41

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

1.498.864,05
1.701.965,00
560.746,74
1.769.089,62
0,00

...

2/3

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

3.484,96
10.664.089,68
10.660.604,72

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

EUR 3.484,96

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2009 Entlastung erteilt.

...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2926-SR77-09 vom 22.01.2009
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2008 sowie Folgebeschlüsse 2009 bis 2011 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine.

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 17 Abs. 3 SächsEigBG hat die Oberbürgermeisterin den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche
Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung
hat der Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG den Jahresabschluss innerhalb von neun
Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des
Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der BRV AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den
Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2009. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen
geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu den Ergebnissen, welche der
Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 19 Abs. 1 SächsEigBG entgegenstehen.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 3.484,96 EUR auf neue Rechnung vorzutragen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts zum
31.12.2009 der BRV, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prüfbericht zum Jahresabschluss 2009 des Rechnungsprüfungsamtes

