Anfrage Nr.: AF2717/18
Datum: 19.10.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Parkplätze und Radwege auf der St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in kürze Soll der Stadtrat auf Antrag der Grünen (A0488/18) über die Abschaffung der Parkplätze
beidseitig der St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Wiener Platz entscheiden. Begründet wird diese Forderung mit dem Tod einer Radfahrerin im Spannungsfeld zwischen Radweg und vorhandenen Parkplätzen.
Zur Debatte habe ich folgende Fragen:

Fragen:

1. Wie viele Parkplätze betrifft die aktuelle Debatte beidseitig der St. Petersburger Straße zwischen
Georgplatz und Wiener Platz?
2. Wie viele Geld hat die Parkraumbewirtschaftung der betreffenden Parkplätze (Parkautomaten)
im Jahr 2016 und 2017 eingebracht?
3. Wie viele Unfälle zwischen Fahrradfahrern und parkenden Autos sind der Stadtverwaltung aus
den Jahren 2008-2018 bekannt? Wie viele Unfälle davon erfolgten mit Personenschaden?
4. Wie viele Kilometer Straßen-/Streckennetz in Dresden gibt es, mit ähnlicher oder gleicher verkehrlicher Anordnung von Radwegen und Parkspuren und wie viele Parkplätze betrifft das?
5. Wie viele Kilometer Straßen- /Streckennetz in Dresden gibt es, bei denen Fahrradfahrer ohne
Radweg an parkenden Fahrzeugen vorbei fahren und wie viele Parkplätze betrifft das?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

