Anfrage Nr.: AF2716/18
Datum: 19.10.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Brunnen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell befindet sich der Doppelhaushalt 2019/20 in der Beratung der städtischen Gremien. Natürlich sind auch die städtischen Grünflächen und Springbrunnen ein Bestandteil dieser Planungen. Laut Homepage der Landeshauptstadt besitzt die Stadt aktuell 73 Springbrunnen bzw.
Wasserspiele. Insgesamt gibt es in Dresden rund 300 Springbrunnen und Wasserspiele. Brunnen
und Wasserspiele sind für das städtische Mikroklima von entscheidender Bedeutung. Experten
sprechen sogar von einer höheren Bedeutung als Grün bei besonders warmen Sommern wie
dem aktuellen.
Da die städtischen Brunnen in einem sehr unterschiedlichen Erhaltungszustand sind, wie man
am Beispiel des Neustädter Marktes mit seinen Brunnen sehr gut sehen kann, würde mich interessieren:

Fragen:
1. Wie viel Geld ist für Betrieb und Unterhalt der städtischen Brunnen im Haushalt eingestellt? (bitte mit Angabe der Haushaltsposition)
2. Wie viel Geld ist für die Instandhaltung und Sanierung welches Brunnens im Stadtgebiet im
Haushalt eingeplant?
3. In welchem Zustand befinden sich die städtischen Brunnen und welchen Sanierungsbedarf gibt
es für die einzelnen Brunnen? (bitte tabellarische Antwort einschl. einer Aussage, ob betriebsbereit oder nicht)
4. Wie viele Brunnen sind in diesem Jahr funktionsfähig gewesen und wie viele waren tatsächlich in
Betrieb?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

