Antrag Nr.: A0503/18
Datum: 19.10.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
10 Jahre Straßenbaumkonzept - Evaluation und Fortschreibung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das 2009 beschlossene Dresdner Straßenbaumkonzept
und dessen Umsetzung zu evaluieren und fortzuschreiben. Dabei sind die Auswirkungen des
Sommers 2018 sowie die zukünftigen finanziellen Anforderungen an den städtischen Haushalt
gesondert darzustellen. Evaluierung und Fortschreibung sind dem Stadtrat bis zum 30.04.2019
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

22.10.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 10. Dezember 2009 hat der Stadtrat das Straßenbaumkonzept Dresden beschlossen. In dem
Konzept wurden Potenziale für die Anpflanzung neuer Straßenbäume aufgezeigt sowie ein
Rahmen für die zukünftige Bepflanzung vorgegeben. Der Bestand an Straßenbäumen wurde für
2008 mit rund 48.500 Stück angegeben. Das Konzept hat ein Potenzial von rund 77.400 also
rund 30.000 neuen Bäumen für Dresden aufgezeigt. Mit Stand 31.12.2017 gab es in Dresden
53.850 Straßenbäume, also rund 5.000 Bäume mehr. Bereits jetzt ist absehbar, dass es im Rahmen des warmen Sommers 2018 besonders bei Jungbäumen zu Schäden kam. Diese Schäden
sind zu erfassen. Dazu bietet sich eine komplett neue Evaluierung des Straßenbaumbestandes
an. 2009 wurde ein Investitionsbedarf von rund 52 Millionen Euro auf 15 - 20 Jahre prognostiziert. Die damit skizzierten rund 2,5 - 3,5 Millionen Euro Investitionsbedarf pro Jahr wurden in
den vergangenen Jahren aber niemals erreicht.
In den vergangenen Jahren hat zudem der Wohnungsneubau in Dresden spürbar angezogen
und in diesem Zusammenhang besonders die Innenstadtverdichtung. Bei einigen Projekten wie
bspw. der Bebauung in der Friedrichstadt oder Lingnerstadt gilt es immer wieder zwischen
Grünbestand und Wohnungen oder Handel abzuwägen. Teilweise verschwindet damit durch
Bebauung Innenstadtgrün, das nicht als Straßenbäume gilt. Auch aus diesem Grund ist dem Bestand und der Entwicklung von Straßenbäumen und Grün erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken. Nach 10 Jahren sollte das Dresdner Straßenbaumkonzept evaluiert und fortgeschrieben
werden, um es an die rasante Entwicklung in der Landeshauptstadt anzupassen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

