LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2319/18
Datum:

17. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/059/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Aitfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 172.8,
Dresden-Aitfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar
2017, zuletzt geändert im Februar 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternative Möglichkeiten zur Erreichung der Ha 1testelle "Altnossener Straße" zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

