Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
f.G2aQJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65

Frau Stadträtin

Christiane Filius-Jehne
Datum:

19. OKT. 2018

Nutzung des Gebäudes An der Dreikönigskirche 1
AF2576/18

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mirzunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Das Gebäude An der Dreikönigskirche 1 - eine städtische Liegenschaft - steht seit dem Auszug der
Dresdner Musikfestspieie vor über zwei Jahren leer und ist ungenutzt.
1.) Warum ist mit dem Gebäude bislang nichts passiert?"

Nach dem Auszug der Dresdner Musikfestspiele wurde eine Vermietung geprüft. Das Objekt verfügt
über kein städtisches Datennetz, keinen Brandschutz, keinen zweiten Flucht- und Rettungsweg und
keine Objektsicherheit. Es ist stark sanierungsbedürftig. Der Aufwand der Gesamtsanierung steht in
keinem Verhältnis zum Nutzen einer Vermietung. Deshalb bereitete die Verwaltung nach dem Auszug
der Dresdner Musikfestspiele die öffentliche Ausschreibung zum Verkauf vor.

2-

2.) „Weshalb „leistet" sich die Stadt einen solchen langen Leerstand?"

in der Herbstausschreibung 2017 wurde das Objekt An der Dreikönigskirche 1zum Kauf öffentlich

angeboten. Anfang 2018 liefen die Kaufverhandlungen mit dem Höchstbieter. Die Beschlussvorlage
zum Verkauf des Grundstücks An der Dreikönigskirche 1 befindet sich derzeit noch in der internen
Abstimmung.

3.) „Welche Plänefür eine Nachnutzung gibt es?"

Der Käufer istsich des innerstädtischen Standorts als Kommunikations- und Kreativort bewusst und
wird in Anbetracht der kulturellen und sozialen Umgebung das Gebäude sanieren und weiterhin als
Bürogebäude nutzen.

4.) „Wie sieht der Zeitplan dafür aus?"
Der Verkauf wird voraussichtlich im ersten Halbjahr 2019 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

:ü :j__
Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

