Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB3) 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Datum:

22. OKT. 2018

Katastrophenschutz in Dresden
mAF0379/18

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. September 2018 beantwortete ich
wie folgt:
„Man hofft Inständig, dass keine Katastrophe eintritt. Aber für den Fall des Notfalls - sei es
Hochwasser, ein großflächiger und andauernder Stromausfall, ein Terror-Anschlag oder der
Ausbruch einer Epidemie - will man entsprechend vorbereitet und gerüstet sein.
Daher meine Fragen:

1. Für welche potentiellen Gefahrenlagen und Katastrophen-Fälle liegen der Landeshaupt
stadt Dresden derzeit Alarm- und Einsatzpläne vor? Welche Katastrophenschutzplanungen
werden derzeit überarbeitet bzw. aktualisiert?"

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt nach § 36, Abs. 1 Nr. 5 SächsBRKG über einen allgemei
nen Katastrophenschutzplan sowie über besondere Alarm- und Einsatzpläne zu den Szenarien
Waldbrand, Stromausfall und Hochwasser. Darüber hinaus werden spezielle Einsatzpläne,
Notfallpläne und Feuerwehreinsatzpläne für eine Vielzahl von Aufgaben geführt. Diese werden
in regelmäßigen Abständen überprüft bzw. fortgeschrieben.
2. „Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden für den Katastrophen-Fali eine Versor
gungsstrategie für die Dresdner Bevölkerung? Ab wann ist bzw. wäre der Katastrophen
schutz in der Lage, die Versorgung der Bevölkerung mit Wasser und Nahrung sicherzustel
len?"

„Den" Katastrophenfall gibt es nicht. Je nach Szenario können hinsichtlich Gefahrenabwehr und
Störungsbeseitigung für die Katastrophenschutzbehörde sehr unterschiedliche Anforderungen
entstehen. Grundsätzlich liegt die Versorgung mit (bzw. Bevorratung von) Wasser und Nahrungs-

-2-

mitteln jedoch In der Verantwortung eines jeden Einzelnen {Eigenvorsorge). Die Katastrophenschutzbehörde vermag die Eigenvorsorge des Einzelnen mit ihren Maßnahmen lediglich zu er
gänzen.

3. ,;Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Empfehlung, wie viele Tage sich die
Dresdner Bevölkerung selbstversorgen können sollte? Welche Beratungsdienstleitungen
bietet des Brand- und Katastrophenschutzamt derzeit der Dresdner Bevölkerung zur Eigen
vorsorge an?"
Eine entsprechende Beratung und Information erfolgt bundeseinheitlich durch das Bundesamt
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, welches hierzu umfangreiche Materialien bereit
hält, die entweder in Printform bestellbar sind oder online abgerufen werden können.
Insbesondere die Publikation zum Thema Vorsorge im Katastrophenfall bietet umfangreiche An
regungen, und der Einleger „Meine persönliche Checkliste" versetzt jeden einzelnen Bürger in
die Lage, grundsätzlich für sich Vorsorge zu treffen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat zu den Themen Hochwasser und Stromausfall wesentliche
Informationen auf Handzetteln zusammengefasst.
4. „Gibt es derzeit bei der Ausrufung des Katastrophenfalles Regelungen zu Ausgangssper
ren?"

Mit der Feststellung des Katastrophenfalles ist keine Regelung über Ausgangssperren verbun
den.

Nachfrage Herr Stadtrat Gilke:

„Da hätte ich eine Nachfrage dazu. Und zwar, sie haben zwar diese vielen Checklisten und die
vielen Informationen dargelegt, aber mal zu sagen konkret jetzt hier, wie viel Tage man emp
fiehlt den Leuten eine Lebensmittelvorsorge vorzubehalten, dass haben Sie jetzt nicht getan.
Ist das so schwer im Augenblick?"

Es obliegt natürlich der Entscheidung jedes Einzelnen, in welchem Umfang er vorsorgt. Auch sind
die Voraussetzungen hierfür sehr unterschiedlich und in einer kleinen Wohnung mit mehreren
Personen sicher schwieriger umzusetzen.

Grundsätzlich empfehlenswert wäre, wenn die Bevorratung an Lebensmitteln und Getränken für
etwa eine Woche ausreicht.

Prinzipiell können wir feststellen, dass die Einwohner Dresdens, die 2002 und 2013 vom Hoch
wasser betroffen waren, über praktische Erfahrungen verfügen.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme;

Detlef Sitt^

Dirk Hflbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

