Berichterstattung an den
Jugendhilfeausschuss der
Landeshauptstadt Dresden
Entwicklung eines Grundverständnisses zu inklusiver
Kindertagesbetreuung

Sitzung des Jugendhilfeausschuss am 29. November 2018
Amt
Titel
derfür
Präsentation
Folie:
1
Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Inhalte der Berichterstattung
zur Entwicklung des Grundverständnisses
 Auftrags- und Zielkontext als Grundlage
 Das Grundverständnis inklusiver Kindertagesbetreuung
 Zukünftige Bedeutung des Grundverständnisses
 Wirkfelder des Grundverständnisses

 Nächste Prozessschritte
 Aktuelle Anforderungen für den Umsetzungsprozess

Titel der Präsentation
Folie: 2

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Auftrags-und Zielkontext als Grundlage
 Beschluss des JHA (A0272/16) beauftragt das Amt für Kindertagesbetreuung mit
Handlungsempfehlungen zur Übertragung der Modellprojektergebnisse „Eine Kita für
Alle“
 Bezugsrahmen sind die Zielstellungen des Kommunalen Aktionsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention:
 „Die inklusive ganzheitliche Bildung, Erziehung und Betreuung ist für alle Kinder
gesichert. Jedes Kind erhält die individuelle Hilfe, die es für seine umfassende Teilhabe
benötigt.“

 Teilziel 1: Alle Kindertageseinrichtungen entwickeln ein gemeinsames Verständnis für
eine inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung.

Titel der Präsentation
Folie: 3

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Das Grundverständnis inklusiver
Kindertagesbetreuung
 Anliegen des Grundverständnisses:
 stadtweite Verständigung auf eine strukturelle und fachliche Qualität, die inklusive
Kindertagesbetreuung für Dresdner Kindertageseinrichtungen/
Kindertagespflegestellen genauer definiert.
 Beschreibung einer Zielperspektive kontinuierlicher Qualitätsentwicklungsprozesse,
die von Trägern und Einrichtungen, von Eltern, bildungspolitischen,
ämterübergreifenden und institutionellen Ebenen mitgetragen und unterstützt wird.
 Beteiligte an der Erarbeitung u.a. Träger und Fachkräfte der Kindertagesbetreuung,
Fach-AG Kindertagesbetreuung, Steuerungsgruppe, Expertenbeirat, Modellverbund,
Stadtelternrat, Sozialamt, Jugendamt, Gesundheitsamt, …

Titel der Präsentation
Folie: 4

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Das Grundverständnis inklusiver
Kindertagesbetreuung
 Wesentlichste Qualitätsparameter:
 Die Dresdner Kindertagesbetreuung bietet für alle Kinder gleichberechtigte
Wahlmöglichkeiten und Zugänge zu den Angeboten der Kindertagesbetreuung.

 Bildungsteilhabe und Partizipation aller Kinder werden ermöglicht und entsprechend
ihren Bedarfen und individuellen Voraussetzungen so umgesetzt, dass sie für jedes
Kind adaptierbar sind.
 Die chancengerechte und selbstbestimmte Nutzung sowie aktive Mitgestaltung von
Angeboten der Bildung, Betreuung und Erziehung ist fachlich und strukturell in den
Einrichtungen und in den Kindertagespflegestellen verankert.

Titel der Präsentation
Folie: 5

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Zukünftige Bedeutung des
Grundverständnisses
 Grundlegender Perspektivwechsel: kontinuierliche Anpassung struktureller und
fachlicher Rahmenbedingungen
 Grundlage für die Entwicklung von stadtweiten strukturellen und fachlichen
Rahmenbedingungen, die eine inklusive Kindertagesbetreuung ermöglichen
 Grundlage der Qualitätsentwicklung mit Trägern, Kindertageseinrichtungen,
Kindertagespflegepersonen, Ämtern, Institutionen um inklusive Bildung, Betreuung
und Erziehung für alle Kinder zu ermöglichen

Titel der Präsentation
Folie: 6

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Wirkfelder des Grundverständnisses
 Bildungspolitische Ebene
 Ämterübergreifende Ebene
 Ebene der Ausbildungsträger
 Trägerebene
 Einrichtungsebene
 Elternebene
 (Sozialräumliche) Kooperationen und Netzwerke
 …

Titel der Präsentation
Folie: 7

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Nächste Prozessschritte
 Ableitung stadtweiter strategischer Ziele und Maßnahmen für die kommenden Jahre
zur Umsetzung des Grundverständnisses (partizipativer Prozess in 2019)
 Beteiligung von fachspezifischen Expertinnen und Experten an der
Umsetzungsplanung (bspw. für Kinder mit heilpädagogischem Förderbedarf)
 Einflussnahme auf adäquate Entwicklungen auf Landesebene (insb. Landesjugendamt)

Titel der Präsentation
Folie: 8

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Titel der Präsentation
Folie: 9

Amt für Kindertagesbetreuung

Landeshauptstadt
Dresden

