Hausmitteilung

Dresden.
iLizy C f i f

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

fPr

r

Datum:

19. OKT. 2018

.

Beschlusskontrolle zu A0238/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zukunftssicherung Ostrale Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

3. „ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickeln, wie die städtische Immobilie in den nächsten
Jahren in einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an diesem
Standort abzusichern."

Die Sanierung der Immobilie wurde durch die STESAD geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde eine
vorläufige Konzeptstudie zur Sanierung und Nutzung der ehemaligen Futterställe vorgelegt, die eine

grobe Zustandsanalyse der Gebäude, Sanierungsbedarfe, einen ersten Kostenrahmen sowie künftige
Nutzungsmöglichkeiten beinhaltet.

Die „Konzeptstudie zur Nutzungsänderung der ehem. Futterställe des denkmalgeschützten ErlweinEnsembles in ein dauerhaft nutzbares Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst" wird dem
Stadtrat hiermit zur Kenntnis gegeben.
nächste ßeschlusskontrolle: 31.05.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Signatur Hans Eriwein
Futterstall West, Süd West Fassade

Konzeptstudie

zur

Nutzungsänderung

der

ehem.

Futterställe des

denkmalgeschützten Erlwein Ensembles in ein dauerhaft nutzt bares
Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst.

.ÄiSl

iJ

f

mm

Fotocollage der Futterställe

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

AUFTRAG UND AUFTRAGSREALiSIERUNG

3

Ortsbesichtigung

3

Bereitgestellte Unterlagen und Informationen Sonderbauten

3

AUFGABENSTELLUNG UND HERANGEHENSWEISE

4

Gebäudebeschreibung

4

Nutzung

8

Kostenrahmen / Rekonstruktion der Gebäudehüllen

BESONDERE PROJEKTBEZOGENE RISIKEN DES KOSTENRAHMENS

11

13

Baugrund und Emission

13

Statische Ertüchtigung der Gebäudesubstanz

14

Brandschutz In Versammlungsstätten

15

ZUSAMMENSTELLUNG DES KOSTENRAHMEN

18

POJEKTIERUNG UND BAUZEIT

20

FAZIT & SCHLUSSBEMERKUNG

21

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

AUFTRAG UND AUFTRAGSREALISIERUNG

Auftraggeber

STESAD GmbH Dresden

Auftrag

23. Juni 2017

Gegenstand

Ein Konzept zu entwickeln, wie die städtische Immobiiie Futterstäile

(ehem. Schiachthof-Areai) des Eriwein Ensemble, in den nächsten Jahrei

in einem Zustand versetzt werden kann, um dort dauerhaft Ausstellungen
der OSTRALE Biennale abzusichern.

Ortsbesichtigung
Begehungen des Objektes am 11. Juli 2017

Anwesend Frau Andrea Hilger, Leitung OSTRALE Biennale

Bereitgestellte Unterlagen und Informationen Sonderbauten

>

Konzept zur Sicherung der Ostraie, OSTRALE.freunde 26.10.2016

>

Baugenehmigung der Stadt Dresden vom 27.02.2015, befristet bis zum 31.12.2017

> Baufachliches Gutachten zur Schadensbeseitigung der Folgeschäden des Junihochwassers 2013,
Dipl. Ing. Georg Otto 30.10.2014.

> Baugrundgutachten, AZ 14/041 Ingenieurbüro Köbsch vom 15.08.2014

> Stellungnahme zur Tragkonstruktion, Ingenieurbüro Kröning Ulbricht Schröter, vom 24.06.2010 /
28.10.2014/ 15.06.2015

> Hoiztechnischer Untersuchungsbericht zum Bauzustand der Dachtragwerke der ehemaligen
Futterstäile, Dipl. Ing. (FH) Andreas Crasselt 03.12.2009

> Sicherungsrichtlinien für Museen und Ausstellungshäuser VdS 3511 2008/9
> Brandschutzieitfaden für Gebäude besonderer Art und Nutzung, Stand Nov. 1998
> Sächsische Versammiungsstätten Verordnung, Stand 7.Sept. 2004

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

AUFGABENSTELLUNG UND HERANGEHENSWEISE

Die Kosten und den zeitlichen Rahmen zu ermitteln für die Projektierung und Bauzeit zur Rekonstruktion

der denkmalgeschützten Gebäudehülle sowie der grundhaften Sanierung einschließlich der notwendigen
statischen Ertüchtigung der ehemaligen Futterställe des denkmalgeschützten Erlwein Ensembles zur
Nutzungsänderung in ein Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst und der Kreativwirtschaft.

Gebäudebeschreibung

Die Lage

Das große Ostragehege Gebiet beginnt an der Marienbrücke, dem Ende der Dresdner Kulturmeile, und
wird im Norden durch die Elbe begrenzt. Der Alberthafen und die Friedrichstadt fassen die „Halbinsel" in
westlicher und südlicher Richtung. Die landschaftliche und topographische Lage bietet zahlreiche reizvolle
Blickbeziehungen auf die umliegende Stadt Dresden und die Elbhänge.

Die Nähe zum historischen Altstadtkern, die Verknüpfung denkmalpflegerischer und ökologischer

Anforderungen,

einschließlich

der

sehr

guten

Infrastruktur-Anbindung,

geben

dem

Gebiet

ein

außergewöhnliches Entwicklungspotenzial. Die historische Bausubstanz in dem großen Ostragehege

wurde maßgebend durch den bekannten Architekten und Dresdener Stadtbaurat Hans Erlwein geprägt.
Mit Eröffnung der Messe Dresden 1999 wurde auf der Ostrahalbinsel mit seiner denkmalgeschützten
Gebäudesubstanz die Voraussetzungen für eine nachhaltige Entwicklung zu einem Sport- Ausstellungs
und Eventstandort geschaffen.

Mit dem Landessportgymnasium Dresden und dem Tagungszentrum Börse Dresden wurden die

Entwicklungsansätze bis 2010 weiter geführt. Im Sommer 2011 wurde dann der „Ostrapark" mit einer
Seebühne auf IS.OOOm^ eröffnet und zeitgleich mit die Erschließung des Standortes mit einer
Straßenbahnlinie direkt vom Hauptbahnhof aufgewertet.

Auf der Nordspitze der „Halbinsel" die von der Elbe begrenzt wird, ist für 2018/19 nun der Bau eines neuen
Trainingszentrums des Zweitligisten Dynamo Dresden gebaut.

Lageplan Futterställe des Erlwein Ensemble im großen Ostragehege

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

1

i II

II

?' II

6

" /"

'II.

II

11/

lo '

i"f

•i

II /

itf

II /
"

II

"

'J

II I /,"j

"

hM

D

IISv?

Gebäudebeschreibung

Die Futterställe sind Teil des denkmalgeschützten Erlwein-Ensembles des ehem. Schlachthof Areals in
der Ostragehege. Die Liegenschaft ist nur teilweise medientechnisch erschlossen. Die Gebäude sind
nicht unterkellert und bestehen aus Erdgeschoß und Dachgeschoß

Die Dacheindeckung besteht aus Wellblechtafeln (ursprünglich Ziegeldach). Die Dachkonstruktion mit
über 20 Meter Breite und 9,50 Meter Höhe ist als Pfetten-Dach ausgebildet. Die Konstruktion ist

materialsparend, aber zimmermannsmäßig solide ausgeführt. Die Außenwände sind ca. 50 cm, die
tragenden Innenwände ca. 40 cm stark. Die Stützen, Unterzüge und Decken sind in sparsam
dimensionierten Eisenbeton hergestellt.

t'-i;

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

T-':

d'

^•1 « **>^1

» .U

I

Nordansicht Futtersta 1 Ost

; s "\ "v •\ \

\ .\ .;X

;•

Ehem. Heuboden: Systematisches Rissbild In den Betondecken über EG

Gebäudestruktur

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Grundstruktur der Futterställe 18 Einheiten: Achs-Maß 11,30m x Breite 21,00 m, BGF 237m2

Futterstall West, Erdgeschoss:

acht Einheiten ca. 237

BGF plus Kopf-Bau,

drei Treppenaufgänge zum Dachgeschoß,

ehem. Heuboden, heute interimsmäßig genutzt ais Aussteliungsfläche der Ostrale

Futterstail Ost, Erdgeschoss:
zehn Einheiten ca. 237 m^ BGF,

vier Treppenaufgänge zum Dachgeschoß,

ehem. Heuboden, heute interimsmäßig genutzt als Ausstellungsfläche der Ostrale.

Schadensbild

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Die Gebäudesubstanz ist offensichtlich sehr stark sanierungsbedürftig. Die Außenecken der tragenden
Wände weisen treppenförmige Risse mit Verschiebung der Wände nach außen sowie Setzungen auf.
Durch die Verschiebung der Außenwand sind Risse am Deckenanschluss und an den einbindenden
Unterzügen vorhanden. Das Schadensbiid muss auf Grund der in allen Innenwänden und den Außenecken
sichtbaren identischen Rissbilder beider Gebäude als systematisch betrachtet werden.

&

Systematisches Rissbild Außenwände

Systematisches Rissbild Innenwände

Nutzung
OSTRALE Biennale

Die Ostrale - Zentrum für zeitgenössische Kunst e.V. veranstaltet seit 2007 in den historischen Gebäuden
des Erlwein Ensemble im Ostragehege jährlich eine internationale Kunstausstellung mit wechselnden
gesellschafts- und kunstrelevanten Themen.

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Junge noch nicht etablierte Künstler zeigen neben etablierten, international bekannten Künstlern in den

ehem. Futterställen einschließlich der Heuböden auf einer überdachten Ausstellungsfläche von ca. 8.000
sowie auf den Außenflächen von ca. 12.000

genre- und gattungsübergreifende zeitgenössische

aktueller Positionen der bildenden Kunst.

Kunst Ist Im weitesten Sinne Kommunikation und daher ist besonders das Engagement der Ostrale gemäß
ihrem Bildungs- und Integrationskonzept über die klassische Aussteilung hinaus von besonderer

Bedeutung für unsere Stadt. Aus dem Konzept zur Sicherung der Ostrale zur Einbindung der Ostrale in die
Bewerbung zur „Europäischen Kulturhauptstadt" Im Jahr 2025 sind einige Leitideen aufgeführt welche
besonders die „Integration" in den Mittelpunkt stellen:

> Lokale Künstler sollen mit einbezogen werden

> Lokale Kultur sowie traditionelle und modere Kunstformen sollen gefördert berücksichtigt und
eingebunden werden

> Schaffung neuer und nachhaltiger Kulturangebote für die Bevölkerung, besonders der Jugend,
Benachteiligte und Senioren.

>

Beteiligung von Schulen In Projektarbeit.

Wenn die zeitgenössische Kunst der Ostrale über Ihre gegenständliche Form zur Kommunikation und in
einen konstruktiven Dialog der unterschiedlichsten gesellschaftlichen Gruppen führen soll, bedarf es hierzu
auch dauerhaft gesicherten Ausstellungs- und Funktionsräume.

Futterstall Ost Nutzungskonzept Ostrale Ansichten und Grundriss

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

i.:.'.,..

^

uj

v>

S
fiE

ä
^

2 '^ 55 P
tHSuj>

P z
cc UJ

o

s

issa

IS

-•

\ä^=,
''f " .s &

cc

b.bb o c

Z

>~"J

co o

E

A-

I

:'j. ,1. ,

lasiiifi
!7 P-ayäSai«

'r! ilSifiÄ
•' -:

«ti

c

tef.rS' ^ '{
m .fos

.

-4

•Biii'
,r\ B
•

."i' T
• r'iTfs

- f--;

I"® :

Ii

'-•iti-

^ V

.•ri-l Ji '
. «i«*Ö5S

Kostenrahmen / Rekonstruktion der Gebäudehüllen

Umbau der Futterställe In ein Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst
Nutzungsänderung Futterstall Ost

Hauptmassen /Stck/m^/lfm

Grund-Fläche EG Beton/Fußbodenaufbau

2431

Aussenwand Putz/Maier ink. Gerüstbau

m2

340,00 €

826.455,00 €

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Dachfläche Inkl. Verblechung

3473

m®

190,50 €

661.511,25 €

240

lfm

85,00 €

20.400,00 €

Bauelemente Fenster/Aussentüren/Tore

84

Stck

2.800,00 €

235.200,00 €

Budget Stromzähler je Mieteinheit {Unterverteilung)

11

EH

2.500,00 €

27.500,00 €

4862

m2

55,00 €

267.382,50 €

Budget Wasser/Abwasseranschluss/ WC je Mietereinheit

11

EH

6.500,00 €

71.500,00 €

Gas-Therme-Heizung je Mieteinheit

11

EH

15.000,00 €

165.000,00 €

Sanierung Dachstuhl

Grundbeleuchtung/Stromverteilung Nutzfläche

Sanierung Gebäudehülle & Grundausstattung
Technik

2.466.398,75 €

Nutzungsänderung Futterstall West
Grund-Fläche EG-OG Betonbau/F90 Ertüchtigung

1994

m2

340,00 €

677.943,00 €

Aussenwand Putz/Maler ink. Gerüstbau

1855

m2

87,50 €

162.330,00 €

Dachfläche inkl. Verblechung in Kupfer

2849

m2

190,50 €

542.639,25 €

220

lfm

85,00 €

18.700,00 €

Bauelemente Fenster/Aussentüren/Tore

88

Stck

2.800,00 €

246.400,00 €

Budget Stromzähler je Mieteinheit (Unterverteilung)

13

EH

2.500,00 €

32.500,00 €

3988

m^

55,00 €

219.340,00 €

Budget Wasser/Abwasseranschluss/ WC je Mietereinheit

13

EH

6.500,00 €

84.500,00 €

Gas-Therme-Heizung je Mieteinheit

13

EH

15.000,00 €

195.000,00 €

Sanierung Dachstuhl

Grundbeleuchtung/Stromverteilung Nutzfläche

Sanierung Gebäudehülle & Grundausstattung
2.179.352,25 €

Technik

Regenentwässerung
Regenwasser Kanalisation

1 pausch

100.000,00 €

Regenwasser Versickerungsbrunnen

1 pausch

200.000,00 €

1 pausch

500.000,00 €

Außenanlage/Einfriedung

Entwässerung und Freiflächen

800.000,00 €

Erst nach einer grundhaften Schadensbeseitigung und Gründungssicherung der Hochwasserschäden
ist eine denkmalpflegerlsche Rekonstruktion des Daches und der Fassade mit den Fenster und
Türelementen sinnvoll.

12

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

BESONDERE PROJEKTBEZOGENE RISIKEN DES KOSTENRAHMENS

Baugrund und Emission

Durch die Jahrzehnte lange Nutzung der Tierhaltung ist davon auszugehen, dass die Bodenplatte und der
Baugrund der Futterställe stark mit Ammoniak kontaminiert wurde. Ammoniak entsteht in der Tierhaltung,
wenn Harnstoff oder Eiweiß in den Exkrementen der Nutztiere zersetzt wird. Hauptquelle ist die
Rinderhaltung (vor allem Milchvieh, aber auch Mastrinder). Die Emissionen entstehen vor allem im Stall.

Ammoniak (NH) ist eine chemische Verbindung von Stickstoff und Wasserstoff. Es ist ein farbloses,

stechend riechendes Reizgas. Es reagiert basisch und ist gut wasserlöslich. Dabei reagiert ein Teil des
Ammoniaks zu Ammonium

Gasförmiges Ammoniak reagiert mit sauren Luftschadstoffen (zum Beispiel Schwefeldioxid, Stickstoffoxide)
relativ schnell zu Ammoniumsalzen. Die Partikel dieser Salze lagern sich aneinander und bilden
Schwebstäube, die sich in der umgebenden Luft verteilen, sogenannte Aerosole. Die vertikalen Bauteile
der Futterställe sind mit den beschriebenen Ammoniumsalzen behaftet, die von den Nutzern immer wieder
entfernt werden.

Erst bei höheren Konzentrationen reizt Ammoniak die Augen und die Schleimhäute des oberen

Atemtraktes. Je nach Konzentration und Dauer kommt es zum Brennen von Augen, Nase und Rachen
sowie zu Atembeschwerden, Tränenfluss, Husten und einer Steigerung der Atemfrequenz. In der Regel tritt
bei geringen Konzentrationen eine Gewöhnung ein; Reizerscheinungen sind dann nicht mehr festzustellen.

Der Baugrund und die Bauteile von Räumen für einen dauerhaften Aufenthalt wie in der geplanten

Nutzung durch die Ostrale und Kreativwirtschaft, müssen daher bei einer grundhaften Sanierung
zwangsläufig ausgebaut und entsorgt werden.

Entsorgung konterminiertes Erdreich & Einbauten

EG Bodenaushub Z 2+X (Ammoniak/Ammonium)

Eingebaute Styropordecken/SO

10.000

to

95,00 € 950.000,00 €

1 pausch 100.000,00 €

13

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Statische Ertüchtigung der Gebäudesubstanz

Die an den Außenecken der Gebäude der tragenden Wände sowie den tragenden Innenwänden sichtbaren

treppenförmigen Risse, mit Verschiebung der Wände nach außen, sind offensichtlich Hochwasser
Folgeschäden. Gemäß den aufgeführten Gutachten und Untersuchungen sind diese Risse auch in den
freigelegten Betonfundamenten sichtbar.

Gemäß

den

Gutachten

ist

die

Rißbildung

noch

nicht

gänzlich

abgeklungen

und

weitere

Hochwasserereignisse könnten zur Wiederholung des Versagens der statischen Kausalkette führen. Durch
die vom Hochwasser verursachten systematischen Verformungen der Gebäudesubstanz besteht ein
zwingender Handlungsbedarf.

Die erforderlichen Gründungsverbesserungen bis auf gewachsenen Baugrund unter den Außenwänden
sowie den einbindenden Innenwänden ist erst mit einer Planung des Spezialtiefbaus möglich. Hierzu

bedarf es eine neue statische Berechnung des Lasteintrages in die bestehenden Fundamente.

Zur Berechnung des neuen Lasteintrages muss das Konzept der Ostrale unter den Aspekt der
Verkehrslasten des ehemaligen Heubodens, des Brandschutzes und der erforderlichen statischen
Ertüchtigung des Dachstuhls durch technische Einbauten berücksichtigt sein.
Spezialtiefbau (Hochwasserschäden)

Tiefgründung in festen Baugrund mit GEWI Pfählen

11.000

lfm

100,00 €

1.100.000,00 €

Außenwände

250

m^

380,00 €

95.000,00 €

Innenwände Sichtmauerwerk/Fugenglattstrich

250

m^

420,00 €

105.000,00 €

45qq

^2

300,00 €

1.350.000,00 €

(Länge & Anzahl der Bohrpfähle abhängig vom
Lasteintrag)
Mauerwerkssanierung (Hochwasserschäden)

Stahlbetonbau

F90 Ertüchtigung der Betondecke über dem

Erdgeschoß
F90 Ertüchtigung der Betonstützen im Erdgeschoß

pausch

240.000,00 €

„Für eine Sicherung der Gebäudesubstanz und nachhaltige Nutzung der ehemaligen Futterställe ist
die Sanierung von Gründungsmauerwerk und Gründungssohle zwingend erforderlich."

Futterstall West

Schnitt und Grundriss mit systematischen Schadensbild
14

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

%

Brandschutz in Versammlungsstätten

15

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Kühn, ja fast kompromisslos ist daher der Vorschlag die Ostrale, ein Ausstellungszentrum für
zeitgenössische Kunst, in dem ehemaligen Heuboden der Futterstelle des Erlwein Ensemble dauerhaft,
und in gesicherter Gebäudesubstanz zu etablieren.

Die Vorschriften der SächsVStättVO gelten nach §1 (3) Nr.3 nicht für Ausstellungsräume, aber in dem
Nutzungs-Konzept der Ostrale sind Bühne, Bar Büro und Konferenzräume, Werkstätten vorgesehen die

den Geltungsbereich der SächsVStättVO unterliegen.
Ein Bauwerk, wie die ehemaligen Futterställe des Schlachthofaerials, muss nach den Schutzzielen der
deutschen Rechtsvorschriften so entworfen und ausgeführt sein, das bei der neuen Nutzung dieser

Gebäude bei einem Brand die folgenden fünf Schutzziele eingehalten werden:
>

Erhalt des Tragfähigkeit des Bauwerks während eines bestimmten Zeitraums

>

Begrenzung der Entstehung und Ausbreitung von Feuer und Rauch innerhalb des Bauwerks.

>

Begrenzung der Ausbreitung von Feuer auf benachbarte Gebäude

>

Möglichkeiten für Personen, das Gebäude unverletzt verlassen oder durch andere Maßnahmen
gerettet werden können

>

Berücksichtigung der Sicherheit der Rettungsmannschaften

Für Ausstellungsflächen in denen Kulturgüter präsentiert werden, ist darüber hinaus die Sicherung auch
der Kulturgüter zu beachten.

Daher ist ein stringentes Nutzungskonzept mit den Betreibern in ein Brandschutzkonzept umzusetzen, um
die erforderlichen Maßnahmen des baulich- und technischen Brandschutzes aufeinander abzustimmen.

16

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Brandschutzerfordernis im ehem. Heuboden der Futterställe zu einem Ausstellungszentrum
Statische Ertüchtigung des Dachstuhls

2

Baumaßnahmen für sechs Brandabschnitte

Hochdrucknebellöschanlage

6

Stck

4500

m^

NBA Steuerung für Hochdrucknebellöschanlage

150.000,00 €

300.000,00 €

50.000,00 €

300.000,00 €

75,00 €

331.800,00 €

1 pausch

150.000,00 €

Entrauchung (Automatische NRA in Dachspitze)
BMA Signaltongeber

4424

m2

30,00 €

132.720,00 €

10

Stck

20.000,00 6

200.000,00 6

180.000,00 6

360.000,00 6

1 pausch

15.000,00 6

Automatische NRA in Dachspitze
Heizung/Lüftung Ausstellungsfläche ehem. Heuböden
Luftheizung je Gebäudeeinheit 1/h

Kühlung/Multisplittanlage 1.EH

Fazit zu den Kostenrahmen der Projektrisiken
Die vorgenannten Kostenrahmen sind grobe Richtwerte aus Kennzahlen realisierter Gebäudesanierungen.

Nur mit Bodenuntersuchungen, neuen statischen Berechnungen zum Lasteintrag in die Gebäudesubstanz,
Massenermittlung und der Ausschreibungen sowohl für die Entsorgung des belasteten Bodens, der
Wiederverfüllung der entsorgten Bodenmengen, der Gründungssicherung, der statischen Ertüchtigung und
der

Brandschutzmaßnahmen

kann

eine

Kostenschätzung

solide erstellt, sowie die

Risiken

im

Kostenrahmen auf ein kalkulierbares Minimum reduziert werden.

Voraussetzung zur Ermittlung einer gesicherten Kostenschätzung Ist daher ein abgestimmtes

Nutzungskonzept zwischen allen Betreibern/Nutzern der ehemaligen Futterställe. Hier müssen alle
behördlichen Anforderungen der Denkmalpflege, des Brandschutzes, die Vorgaben des EnEV

Gebäudeenergiegesetz ermittelt, und sich wiedersprechende Vorgaben Im Projekt aufeinander
abgestimmt werden.

Die hierzu

erforderliche Vorplanung für die

Kostenschätzung sollte

unter Berücksichtigung der

vorhandenen Unterlagen ein Budget von ca. brutto 200.000,00 Euro auskömmlich sein.

17

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

ZUSAMMENSTELLUNG DES KOSTENRAHMEN
Alle Kennwerte inkl. gesetzlicher Mehrwertsteuer (z.Z. 19%)

Umbau der Futterställe In ein Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst
Nutzungsänderung Futterstall Ost

Hauptmassen /Stck/m^/lfm

Grund-Fläche EG Beton/Fußbodenaufbau

2431

m^

340,00 €

826.455,00 €

Aussenwand Putz/Maler ink. Gerüstbau

2188

m2

87,50 €

191.450,00 €

Dachfläche inkl. Verblechung

3473

m^

190,50 €

661.511,25 €

240

lfm

85,00 €

20.400,00 €

Bauelemente Fenster/Aussentüren/Tore

84

Sick

2.800,00 €

235.200,00 €

Budget Stromzähler je Mieteinheit {Unterverteilung)

11

EH

2.500,00 €

27.500,00 €

4882

m^

55,00 €

267.382,50 €

11

EH

6.500,00 €

71.500,00 €

EH

15.000,00 €

165.000,00 €

Sanierung Dachstuhl

Grundbeleuchtung/Stromverteilung Nutzfläche
Budget Wasser/Abwasseranschluss/WC je Mietereinheit
Gas-Therme-Heizung je Mieteinheit

11

Sanierung Gebäudehülle & Grundausstattung
2.466.398,75 €

Technik

Nutzungsänderung Futterstall West
Grund-Fläche EG-OG Betonbau/F90 Ertüchtigung

1994

m2

340,00 €

677.943,00 €

Aussenwand Putz/Maler ink. Gerüstbau

1855

m2

87,50 €

162.330,00 €

Dachfläche inkl. Verblechung in Kupfer

2849

m^

190,50 €

542.639,25 €

220

lfm

85,00 €

18.700,00 €

Bauelemente Fenster/Aussentüren/Tore

88

Stck

2.800,00 €

246.400,00 €

Budget Stromzähler je Mieteinheit (Unterverteilung)

13

EH

2.500,00 €

32.500,00 €

3988

m2

55,00 €

219.340,00 €

Budget Wasser/Abwasseranschluss/ WC je Mietereinheit

13

EH

6.500,00 €

84.500,00 €

Gas-Therme-Heizung je Mieteinheit

13

EH

15.000,00 €

195.000,00 €

Sanierung Dachstuhl

Grundbeleuchtung/Stromverteilung Nutzfläche

Sanierung Gebäudehülle & Grundausstattung
2.179.352,25 €

Technik

Regenentwässerung
Regenwasser Kanalisation

1 pausch

100.000,00 €

Regenwasser Versickerungsbrunnen

1 pausch

200.000,00 €

1 pausch

500.000,00 €

Aussenanlage/Einfriedung

Entwässerung und Freiflächen

800.000,00 €

18

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

Nutzungsänderung und Sicherung der
Gebäudegründung
(ohne Vorplanung)
Entsorgung konterminiertes Erdreich & Einbauten
EG Bodenaushub Z 2+X (Ammoniak/Ammonium)
Eingebaute Styropordecken/SO

10000

to

95.00 €

950.000,00 €

1 pausch

100.000,00 €

Spezialtiefbau (Hochwasserschäden)

Tiefgründung in festen Baugrund mit GEWI Pfählen

11000

lfm

100,00 €

1.100.000.00 €

Aussenwände

250

m'

380,00 €

95.000,00 €

Innenwände Sichtmauerwerk/Fugenglattstrich

250

m^

420,00 €

105.000,00 €

300,00 €

1.350.000,00 €

(Länge & Anzahl der Bohrpfähle abhängig vom Lasteintrag)
Mauerwerkssanierung (Hochwasserschäden)

Stahlbetonbau

F90 Ertüchtigung der Betondecke über dem Erdgeschoß

4500

F90 Ertüchtigung der Betonstützen im Erdgeschoß

pausch

240.000,00 €

Brandschutz für Kunstausstellungen
Statische Ertüchtigung des Dachstuhls

2

Baumaßnahmen für sechs Brandabschnitte

6

Stck

4500

m^

Hochdrucknebellöschanlage
NEA Steuerung für Hochdrucknebellöschanlage

150.000,00 €

300.000,00 €

50.000,00 €

300.000,00 €

75,00 €

337.500,00 €

1 pausch

150.000,00 €

30,00 €

135.000,00 €

20.000,00 €

200.000,00 €

180.000,00 €

360.000.00 €

1 pausch

15.000,00 €

Entrauchung (Automatische NRA in Dachspitze)
BMA Signaltongeber
Automatische NRA in Dachspitze

4500

m®

10

Stck

Heizung/Lüftung Ausstellungsfläche ehem. Heuböden
Luftheizung je Gebäudeeinheit 1/h

Kühlung/Multisplittanlage 1.EH

Sicherung der Gründung und der Nutzungsänderung
in ein Ausstellungszentrum
Sanierung Futterställe Ost & West
Architektur/Steuerung/Fachplaner/Gutachter/Gebühren 23%
Prolektkosten Ausstellun<

5.737.500,00 €
11.183.251,00 €

2.572.147,73 €
13.755.398,73 €

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

POJEKTIERUNG UND BAUZEIT

Vorplanung
4. Monate 9/17-12/17

Nutzungskonzept-Brandschutz, Entsorgungskonzept, statische Ertüchtigung der Fundamente und
Gründung unter Beachtung des neuen Lasteintrags, Kostenermittlung der Risikopositionen durch
eine beschränkte Ausschreibung.
Gremien, Stadtrat
e.Monate 01/18-06/18

Genehmigungsplanung
6. Monate 07/18-12/18

Baugenehmigung,
3. Monate 01/19 - 03/19

(Teilbaufreigabe Gründungssicherung)

Ausführungsplanung
3. Monate 4/19- 7/19

Bauzeit

24 Monate 3/19-3/21

PROJEKTMANUFAKTUR
Planung & Baumanagement GmbH

FAZIT & SCHLUSSBEMERKUNG

Gewagt ist das Vorhaben und gleichwohl könnte mit ihm eine virtuose Kombination von historisch
bedeutender Gebäudesubstanz, vom Althergebrachten des Erlwein Ensemble im Ostragehege und

zeitgenössischer Position der bildenden Kunst gelingen und einen wesentlicher Beitrag für die Bewerbung
der Stadt Dresden zur Kulturhauptstadt 2025 leisten.

Es Ist eine besondere Herausforderung, diesen markanten Landschaftsraum des Ostrageheges mit seinem
stadtstrukturellen Gebäudeensemble zu erhalten und gemäß dem Leitgedanken des Stadtbaurates Hans
Erlwein weiter zu entwickeln:

„Ehret das überlieferte Alte, und schafft Neues aus ihm.'

