Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtrates (SR/015/2010)
am Donnerstag, 24.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/52

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Eva Kämmerer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/52
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Jürgen Felgner
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
-

Gäste:
zu TOP 3 Herr Hauke Haensel

Präsident SG Dynamo Dresden

Zu TOP 14 Frau Ines Vogel

Mitglied im Jugendhilfeausschuss

Zu TOP 24 Herr Dr. Herbert Wagner

Vorsitzender des Trägervereins „Erkenntnis
durch Erinnerung“

Schriftführerin
Frau Volbrecht

4/52

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der jüngsten Personalentscheidungen und dem Kommunikationsverhalten von Vertretern
der SG Dynamo Dresden e.V.

A0206/10
beschließend

4

Aussetzung Beschlussvollzug V0461/10

A0165/10
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Neubesetzung des Umlegungsausschusses

V0557/10
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0186/10
beschließend

8

Umbesetzung Ortsbeirat Prohlis

A0193/10
beschließend

9

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

10

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN - Verlagerung Garderobe
Halle 1

V0522/10
beschließend

11

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0550/10
beschließend

12

Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem
Landkreis Meißen und dem Landkreis Sächsische SchweizOsterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz

V0580/10
beschließend

13

Fortführung Leseförderprojekt Lesestark!

V0492/10
beschließend

14

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beschließend

15

Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der Pillnitzer Landstraße 273 durch die Firma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als
Übergangswohnheimplätze für wohnungslose Dresdnerinnen und
Dresdner

V0470/10
beschließend

5/52

16

Bereitstellung und Betreibung von 11 Übernachtungsplätzen für
wohnungslose junge Volljährige zwischen 18 und 25 Jahren im
Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V., Mathildenstraße 15

V0198/09
beschließend

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I,
Erweiterung Serumwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0366/09
beschließend

18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, DresdenKaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V0536/10
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße

V0601/10
beschließend

20

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner
Stadtfest 2011 bis 2013

V0598/10
beschließend

21

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

V0431/10
beschließend

22

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand beim
Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich durchführen

A0130/10
beschließend

23

Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

A0134/10
beschließend

24

Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen Bezirksverwaltung des MfS

A0142/10
beschließend

25

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

A0146/10
beschließend

26

Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Sportstätten- und Bäderbetriebes

A0147/10
beschließend

27

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

28

Beseitigung von Mangelwirtschaft und Schulpflichtverletzung an
Dresdner Schulen

A0194/10
beschließend

29

Expertenanhörung zum Thema Luftreinhalteplan/Umweltzone

A0202/10
beschließend

6/52

30

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden
zum Thema "Sonntagsöffnung im Advent in Dresden"

A0208/10
beschließend

Nicht öffentlich
31

Besetzung der Stelle Ortsamtsleiter/Ortsamtsleiterin Prohlis/Leuben in der EG 12 TVöD

V0564/10
beschließend

32

Berufung des Amtsleiters des Rechnungsprüfungsamtes

V0620/10
beschließend

Öffentlich
33

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison
2010/2011

V0627/10
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 15. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
24. Juni 2010, und stellt die form- und fristgemäße Einladung sowie Beschlussfähigkeit fest.
Abstimmung der TO
Zum Nachtrag TOP 33: Der Tagesordnungspunkt wurde vom Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder in den Stadtrat gehoben. Da die Frist des ESCD für die Einreichung der
Lizenzierungsunterlagen am 30.06.2010 endet, sei es erforderlich, den Tagesordnungspunkt
unabhängig von der Einhaltung der Ladungsfrist in der heutigen Stadtratssitzung zu behandeln. Der TOP solle nach der Pause hinter den Wahlen beraten werden. Erläuterungen zur
Ausschussempfehlung und zu den aufgeworfenen Fragen von Herrn Stadtrat Kießling werden gegeben, wenn der TOP aufgerufen wird.
Die TOP 11, 13, 15, 16, 17, 19 und TOP 31 aus dem nicht öffentlichen Teil können ohne Debatte behandelt werden.
TOP 18 wird vertagt. Es besteht noch Änderungsbedarf wegen der Neufassung eines Gesetzes.
TOP 22 und 25 werden von den einreichenden Fraktionen vertagt.
TOP 24, 26 und 33 werden nach den Wahlen behandelt.
Zu TOP 24 liegt ein Antrag auf Rederecht für Herrn Dr. Herbert Wagner, OB a. D. und Vorsitzenden des Vereins „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ vor.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Dr. Wagner mehrheitlich zu.

7/52
Herr Stadtrat Blümel beantragt, den TOP 33 vorzuziehen und nach dem TOP 4 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des TOP 33 nach TOP 4 mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt zu TOP 3 Rederecht für den Präsidenten SG Dynamo
Dresden, Herrn Hauke Haensel.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Hauke Haensel mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, den TOP 26 im nicht öffentlichen Teil zu behandeln. Er
verweist auf § 6 Abs. 3 der GO, dass alle Angelegenheiten, die das öffentliche Wohl oder die
Rechte und Interessen Dritter betreffen, in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
Herr Stadtrat Genschmar fragt zu TOP 4 nach. § 36 der SächsGemO siehe vor, dass Beschlüsse innerhalb von 6 Monaten nicht neu beraten werden dürfen. Die FDP-Fraktion sieht
dies bei TOP 4 gegeben.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt dazu aus, dass es richtig sei, dass TOP innerhalb von 6
Monaten nicht neu beraten werden dürfen, aber nur dann, wenn kein neuer Sachstand aufgetreten sei. Bei Dynamo Dresden habe sich sehr viel geändert, deshalb meine die CDUFraktion, diesen Beschluss auf der TO zu lassen.
Die Oberbürgermeisterin erläutert dazu, dass es ihr obliege Tagesordnungspunkte auf die
TO zu setzen. Herr BM Sittel begründet dies ausführlich.
Herr Stadtrat Schollbach erwidert zum Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar, den TOP 26
nicht in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Er weist auf folgende Formalie hin: § 6 Abs. 4 der
GO des Stadtrates normiert über Anträge aus der Mitte des Stadtrates einen Verhandlungsgegenstand entgegen der von der Oberbürgermeisterin aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher beraten.
Die Oberbürgermeisterin erwidert dazu, dass die Abstimmung im nicht öffentlichen Teil erfolge.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt zu TOP 14 Rederecht für Frau Ines Vogel, Mitglied des
Jugendhilfeausschusses.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Frau Ines Vogel mit 38 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
und 24 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten TO mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin schlägt im Verlauf der Sitzung vor, die TOP 21, 23, 27 und TOP
29 auf die nächste Sitzung am 12. August 2010 zu vertagen. Dazu gibt es keinen Widerspruch. Damit entfällt die Fortsetzung der Sitzung am Freitag, dem 25. Juni 2010.

8/52

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 3. Juni 2010
gefasste Beschlüsse:
V0523/10
Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden GmbH
V0551/10
Bestellung des Geschäftsführers der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
V0565/10
Bestellung des Geschäftsführers der STESAD GmbH sowie Bestellung des Geschäftsführers
der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin bedankt sich bei Frau Schieferdecker-Adolph ganz herzlich für ihre
langjährige Tätigkeit als Integrations- und Ausländerbeauftragte.
3

Aktuelle Stunde zu den Auswirkungen der jüngsten Personalentscheidungen und dem Kommunikationsverhalten von Vertretern der SG Dynamo Dresden e.V.

A0206/10
beschließend

Frau Stadträtin Wagner führt aus, dass Dynamo Dresden in der größten Krise seit 20 Jahren stecke. Alle kennen das Bild, was der Verein in letzter Zeit abgegeben habe. Es ist eine
Geschichte über Lügen und Intrigen, über Eitelkeiten, über persönliche Animositäten und
Machtspielchen und über den Drang nach Selbstdarstellung Einzelner in den obersten Führungsgremien des Vereins.
Dies sei nichts Neues, denn das seien genau die Dinge, die seit eh und je das Problem von
Dynamo Dresden darstellen, neu seien allerdings die Dimensionen, die das Ganze in den
letzten Monaten erreicht haben. Alles begann mit dem letzten Beschluss des Stadtrates im
März 2010. Nach heftiger Debatte wurde erneut eine millionenschwere Finanzspritze beschlossen. Die neue Saison hätte mit Ruhe und Bedacht geplant werden können, denn das
finanzielle „Wünsch Dir was“ der SG Dynamo Dresden wurde durch eine Mehrheit im Stadtrat
nahezu voll umfänglich erfüllt.
Aber weit gefehlt, der interne Machtkampf der obersten Führungsgremien wurde öffentlich
wiederholt, der Verein agierte in Richtung der Landeshauptstadt Dresden, in Richtung Stadtrat und in Richtung der Sponsoren und nicht zuletzt in Richtung der Dresdner Öffentlichkeit.
Alle wurden belogen und brüskiert. Aus Sicht der CDU-Fraktion sei das dreist, fahrlässig und
schlichtweg ignorant, seine wichtigsten Partner auf diese Art und Weise zu verprellen und vor
den Kopf zu stoßen.
Zwei Punkte gehören zum Fazit der aktuellen Zustände bei Dynamo Dresden. Das Chaos ist
rückführbar auf eigene Fehler des Vereins, denn wie eh und je verfolgen oberste Führungsgremien Eigeninteressen, agieren uneinheitlich und schrecken nicht einmal davor zurück,
sich gegenseitig zu beschädigen. Dem Wohl des Vereins diene dies mit Sicherheit nicht.

9/52
Das simple Prinzip, an einem Strang in die gleiche Richtung zu ziehen, sei offenbar bei Dynamo Dresden immer noch nicht angekommen. Der Verein führe die Landeshauptstadt Dresden und den Stadtrat wiederholt und diesmal in geballter Ladung an der Nase herum. Kulant
und pfleglich verhalte man sich, wenn mit einem Wunschzettel an die Tür geklopft werde und
das Geld fließen solle. Wenn dann der „Weihnachtsmann“ die Geschenke ausgepackt habe,
geraten die getätigten Zusagen oder die positiven Effekte personeller Kontinuität gegenüber
Partnern schnell in Vergessenheit.
Wer so mit der Landeshauptstadt umspringe, müsse sich nicht wundern, wenn der Geldhahn
zugedreht werde. Wer Märchen erzähle, dabei Stadt, Stadtrat und die Öffentlichkeit belüge
und brüskiere, könne nicht erwarten, dass alle nach seiner Pfeife tanzen. Genau deshalb
habe die CDU-Fraktion die Aktuelle Stunde beantragt.
Das Thema Zuschüsse an Dynamo werde heute öffentlich thematisiert, dies sei in der aktuellen Situation besonders wichtig, denn Dynamo Dresden befinde sich in einer ganz wichtigen
Übergangssituation, die die CDU-Fraktion als Chance für Dynamo Dresden sehe.
Mit einem vom Amtsgericht bestellten Notaufsichtsrat und einem Geschäftsführer mit einem
Vertrag über drei Monate haben sich namhafte Personen, z. B. Klaus Sammer, in die Pflicht
nehmen lassen. Gemeinsam sitzen Herr Bürgermeister Lehmann, wichtige Verhandlungspartner und Sponsoren an einem Tisch. Andere Persönlichkeiten engagieren sich ehrenamtlich. Die Ideen und Zielstellungen der eben genannten Personen begrüße die CDU-Fraktion.
Sie freue sich über die positiven Schlagzeilen.
Wenn sich Dynamo im besseren Licht präsentiere, sei das auch gut für die Stadt Dresden.
Dennoch begegne die CDU-Fraktion dieser aktuellen Euphorie mit Skepsis. Die Frage sei, ob
Dynamo Dresden die Weichen für die Zukunft stellen und Ordnung in das strukturelle Chaos
bringen könne oder nicht.
Die CDU-Fraktion sei nie bereit gewesen, die unberechenbaren Zustände bei Dynamo Dresden kritiklos hinzunehmen. Mit Blick auf den letzten Stadtratsbeschluss habe die CDUFraktion immer davor gewarnt, über die Schmerzgrenze zu gehen. Einige Fraktionen haben
sich dafür entschieden, 700.000,00 EUR mehr in die maroden und chaotischen Strukturen
bei Dynamo Dresden zu investieren. Bei der aktuellen Kassenlage sei das die eindeutig falsche Prioritätensetzung. Es sei richtig gewesen, dass die CDU-Fraktion immer wieder dafür
gesorgt habe, dass das Geld an Bedingungen geknüpft werde.
2008 habe die CDU-Fraktion mit dem damaligen Beschluss die Grundlagen dafür gelegt,
dass die Bestellung des Geschäftsführers der Zustimmung der Landeshauptstadt bedürfe.
Deshalb hätten die Tricksereien rund um die Bestellung von Herrn Dohme nicht geklappt. Die
CDU-Fraktion habe außerdem dafür gesorgt, dass die Budgetplanung der Stadt vorgelegt
werden müsse und damit auch sehr genau auf Einsparpotenziale geschaut werde.
Die CDU-Fraktion sei immer diejenige gewesen, die auf das Gewaltproblem einiger DynamoFans geachtet und auf den Imageschaden für die Stadt hingewiesen habe. Nicht zuletzt sei
der heute auf der TO stehende Antrag in seiner Intention erfüllt. Es wurde kein zweiter Geschäftsführer eingestellt. Die CDU-Fraktion habe ihre Ideen und langfristigen Perspektive des
Vereins im Antrag formuliert, ebenso die Erwartungen an den amtierenden Notaufsichtsrat.
Es sei immer richtig gewesen, den Verein in die Pflicht zu nehmen und für Kontrollinstrumente zu sorgen. Die jetzige Situation erfordere dies um so mehr. Nur Dynamo Dresden könne
die Antwort darauf geben, wie sie sich ihre Zukunft vorstelle. Das Chaos der letzten Monate
beweise, dass es richtig sei, dem Verein mit einem gesunden Maß an Skepsis zu begegnen.

10/52
Auch die CDU-Fraktion wolle, dass Dynamo Dresden eine langfristige Perspektive habe. Aus
diesem Grund seien Veränderungen in der Struktur im Verein unumgänglich. Das Fazit zum
Chaos der letzten Wochen und Monate laute deshalb, keine weiteren Subventionen in eine
unberechenbare Blackbox, ohne wirtschaftliche Strukturen kein Geld, ohne verlässliche Ansprechpartner kein Vertrauen.
Herr Stadtrat Schollbach stelle sich die Frage, warum die Mehrheit dieses hohen Hauses
der CDU-Fraktion die Sorge um Dynamo Dresden nicht abnehme. Die Fraktion DIE LINKE.
unterstütze die SG Dynamo Dresden seit vielen Jahren, dafür gebe es gute Gründe.
Heute sei man jedoch in großer Sorge um die Zukunft des Vereins. Warum die Unterstützung
und warum die Sorge? Dresden sei ohne Wenn und Aber eine Kulturstadt. Es fließen viele
öffentliche Gelder, z. B. in die Semperoper oder nach Hellerau.
Die Fraktion DIE LINKE. sei der Meinung, dass ein Verein wie Dynamo Dresden im weitesteten Sinne auch eine Kultureinrichtung (Sportkultur) sei. Viele Tausende Menschen gehen
aller zwei Wochen in das Stadion. Damit erfülle der Verein eine ganz wichtige soziale Funktion. Für nicht wenige Menschen sei Dynamo Dresden ein wesentlicher Lebensinhalt. Viele
Kinder und Jugendliche trainieren in Sportvereinen und eifern ihren Vorbildern, die bei Dynamo Dresden auf dem Platz aktiv sind, nach. Gründe, warum sich die Fraktion DIE LINKE.
immer wieder für Dynamo Dresden eingesetzt habe.
Die Sorge resultiere daraus, dass sich offensichtlich die Vereinsspitze in den vergangenen
Wochen in einem wenig erfreulichen Zustand präsentiert habe. Die bundesweit renommierte
Wochenzeitung „DIE ZEIT“ habe den gegenwärtigen Zuständen bei Dynamo Dresden in ihrer
Ausgabe vom 24. Juni 2010 eine ganze Seite gewidmet. Er zitiere daraus: „Eifersüchteleien,
Intrigen und Machtkämpfe haben zu einer Reihe von Rücktritten geführt. Die Existenz des
Klubs steht auf dem Spiel. … Die CDU versucht in der Krise, ihre eigenen Leute im Verein
unterzubringen.“
Durch die Vereinsspitze seien mit den Herren Bohn und Heinich zwei Personen in den Notaufsichtsrat installiert worden, die bereits in der Vergangenheit als Vereinsfunktionäre daran
beteiligt waren, den Klub in erhebliche Schwierigkeiten zu bringen. Da werde niemand erwarten können, dass die Fraktion DIE LINKE. hier im Stadtrat für derartige Personalentscheidungen Verständnis aufbringe.
Er habe prüfen lassen, wer während der letzten 20 Jahre Verantwortung bei Dynamo Dresden getragen habe. Dabei sei aufgefallen, dass vielfach Personen aus den Reihen der CDU
Funktionen ausgeübt haben und erheblichen Einfluss hatten. Auffällig sei, dass immer dann,
wenn die CDU Macht bei Dynamo hatte, anschließend die Situation eine deutlich schlimmere
war als vorher. Je mehr Leute von der CDU in den Vereinsgremien von Dynamo tätig waren,
desto schlechter waren die Ergebnisse.
Es sei dringend erforderlich, aus diesem eben beschriebenen Kausalzusammenhang endlich
Schlussfolgerungen zu ziehen. Die CDU-Fraktion habe dem Stadtrat einen seitenlangen Antrag vorgelegt, mit dem Dynamo „geschulregelt und gepiesackt“ werden solle. Dieser Antrag
könne gespart werden. Der wirksamsten Beschluss, der heute gefasst werden könne, um
endlich für Ordnung bei Dynamo zu sorgen, sei der, dass es die Unterstützung der Stadt nur
noch dann gebe, wenn keine CDU-Leute mehr in den Dynamo-Gremien ihr Unwesen treiben
dürfen. Dies wäre eine vernünftige Maßnahme.
Ein Wort zum Thema Feigheit. Früher habe es bei einer saftigen Schulhofprügelei die eiserne
Regel gegeben, dass, wenn jemand am Boden liege, Schluss sei. Wer diese Regel missachtet habe, habe sich außerhalb der Gemeinschaft gestellt.
Dynamo liege am Boden. Doch die CDU-Fraktion habe nicht aufgehört mit ihrer Politik. Sie
habe noch einmal die Stahlschuhe angezogen und einmal richtig feste reingetreten. Das sei
nicht feige, sondern erbärmlich.

11/52
Die Fraktion DIE LINKE. stehe zu Dynamo Dresden und zu seinen Fans. Die Haltung war
und bleibe pro Dynamo.
Herr Stadtrat Hoffsommer frage sich, was diese Aktuelle Stunde Dynamo Dresden bringen
solle. Was helfen Heldentumsbekundungen der CDU und diverse politische Nabelschau an
dieser Stelle?
Die Skepsis zu den chaotischen Zuständen bei der Vereinsführung teile die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Es sei für alle schwer erträglich, was in den letzten Monaten bei Dynamo
Dresden in den Führungsgremien passiert sei.
Er habe nach Zitaten gesucht und dabei eins von Rudi Völler entdeckt, was er sehr passend
für den alten Aufsichtsrat findet: „Ich habe versucht, dem Aufsichtsrat das Gefühl zu geben,
dass sie Fehler machen dürfen. Das haben sie bis auf wenige Ausnahmen gut gemacht.“
Nach dieser Leitlinie haben sie gearbeitet und die Fehler mitgenommen, die sie machen
konnten. Jetzt kommen neue Heilsbringer. Man sollte abwarten, aber skeptisch sein.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich an den Machtspielereien und an der Nabelschau nicht beteiligen. Sie werde ihre Kritik dort äußern, wo es Not tue. Die Fraktion habe
das Fehlverhalten der Führung von Dynamo Dresden auch sehr deutlich in der Presse artikuliert, das reiche.
Dennoch müsse man sich die finanzielle Situation anschauen. Was habe sich seit März geändert? Was würde passieren, wenn die Gelder gestrichen werden? Was passiere, wenn der
Verein insolvent gehe? Was passiere mit dem Stadion? Dazu werden keine Aussagen getroffen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe zu dem Beschluss, der für ein Jahr gefasst wurde.
Allen Kolleginnen und Kollegen, die sich gern in das Geschehen von Dynamo einmischen,
gebe er ein Toppmüller-Zitat mit auf den Weg. „Aus der Ferne betrachtet ist alles eine Frage
der Distanz. Einige bräuchten mehr Distanz“.
Herr Stadtrat Blümel hatte vor, überhaupt nicht zu diesem Thema zu sprechen, da es hier
offensichtlich um eine Theatervorstellung gehe.
Frau Stadträtin Wagner habe von Lügen, Intrigen, Eitelkeiten, Machtspielchen, Vertrauensverlust und internem Machtkampf gesprochen, die öffentlich gemacht wurden. Er habe den
Eindruck gehabt, Frau Stadträtin Wagner habe aus ihrer Fraktion berichtet, auch das sei in
den letzten Monaten in der Zeitung zu lesen gewesen. Wer im Glashaus sitze, sollte nicht
unbedingt mit Felsbrocken werfen.
Was sei der Kern des Ganzen? Am 18. März 2010 habe der Stadtrat keinen Zuschuss an
Dynamo Dresden, sondern an die Projektgesellschaft beschlossen, die das Stadion für die
Stadt gebaut habe und betreibe. Wenn einige der Meinung seien, dass ein anderer Verein
dort spielen sollte, dann sollte man sagen, welcher Verein das sein solle. Dieser müsse sich
auch den Regularien unterwerfen und Miete zahlen, die kein anderer Verein in Deutschland
zahle. Das sei nach wie vor der Kern des Problems. Dazu gebe es von der CDU-Fraktion
keinerlei Lösungsansätze, im Gegenteil. Die CDU-Fraktion wolle den Vorschlag, die Verträge
neu zu verhandeln, kontinuierlich torpedieren. Die CDU-Fraktion, bis auf wenige Mitglieder,
habe damit nicht erst seit 2008 begonnen, weder der Standort, das Stadion noch die Stadionverträge seien gewollt gewesen.
Was sei seit dem 18. März 2010 passiert? Der Verein legte am Jahresende erstmals seit vielen Jahren einen positiven Abschluss vor, d. h., er wird erstmals keine Zuschüsse von der
Stadt oder von anderen Geldgebern brauchen, um seinen laufenden Etat auszugleichen. Das
seien Tatsachen, die manche nicht verstehen wollen.

12/52
Der Verein werde aber in Zukunft, wenn er in diesem Stadion spielen solle und möchte, auch
einen vernünftigen Mietvertrag benötigen, der von der Stadt langfristig garantiert werden
müsse. Sollte dies nicht passieren, stehe ein teures Stadion, gebaut mit öffentlichen Geldern,
ohne Nutzer da und verschlinge pro Jahr 4,5 Mio. EUR. Von verantwortungsvoller Politik
könne keine Rede sein.
Er stelle richtig, dass nicht das Amtsgericht, sondern das Präsidium des Vereins einen Notaufsichtsrat eingesetzt habe. Es sei auch nicht so, dass die CDU-Fraktion mit ihrem Heiligenschein alles richtig gemacht habe. In diesem Zusammenhang erinnert er daran, dass der
Stadtrat seit 2008 drei Beschlüsse zu diesem Thema gefasst habe. Von den fast 60 Beschlusspunkten seien einige wichtige Punkte bis heute nicht erfüllt. Weder im Ausschuss
noch in einer Anfrage wurde von der CDU-Fraktion danach gefragt, wo das Sanierungs- und
Sicherheitskonzept bleibe. Deshalb sollten keine neuen Anträge eingebracht, sondern auf die
Erfüllung der alten Beschlüsse gedrungen werden, dann werde man auch ein gutes Stück
vorankommen. In diesem Sinne werde sich die SPD-Fraktion auch verhalten und die Beschlüsse mit der Mehrheit des Stadtrates umsetzen.
Herr Haensel, Präsident SG Dynamo Dresden habe bereits vor drei Monaten vor dem
Stadtrat gesprochen. In seinen Ausführungen geht er auf die aktuellen Probleme und die
Entwicklung des Vereins in den letzten Wochen ein.
Im März habe der Stadtrat entschieden, in welchem Umfang die aus den Stadionnutzungsverträgen erwachsenen finanziellen Belastungen für dien SG Dynamo Dresden abgemildert
werden können. Heute soll in dieser Aktuellen Stunde geklärt werden, welchen Sinn, er zitiere, „eine Förderung von Dynamo Dresden unter den derzeitigen Bedingungen“ mache.
Das sei die Dynamik des Spiels, das leider nicht nur auf dem Rasen stattfinde, mit der
Schnelllebigkeit der Zeit durchaus mithalten zu können. Deshalb sei es wichtig zu klären, was
die derzeitigen Bedingungen seien.
Fest stehe, die Vereinsmitglieder haben die Bedingungen erfüllt, die mit dem Beschluss des
Stadtrates vom März auferlegt wurden. Gegen einige Widerstände im Verein konnte im Mai
mit einer klaren Zweidrittelmehrheit in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung das
Vereinsstatut geändert und die Einflussmöglichkeiten bei Personal- und Etatfragen für die
Stadt konkretisiert werden. Es wurde eine Sonderumlage sowie ein finanzielles Sonderopfer
aller Mitglieder beschlossen, das dazu beitragen solle, den Kredit bei der Stadt zu tilgen. Der
Vereinsführung sei es weiterhin gelungen, nicht nur ein positives Ergebnis zu generieren,
sondern weitere Einsparungen für die kommende Saison zu erzielen.
Zu den derzeitigen Bedingungen zählen leider aber auch andere Dinge. In der Begründung
zur Aktuellen Stunde werde von einer selbst geschaffenen Führungskrise bei Dynamo gesprochen. Wie üblich wurde darüber mehr oder weniger fachgerecht und ausführlich in den
Medien berichtet. Er erlaube sich, dem Stadtrat seine Sicht der Dinge vorzutragen.
Der Aufsichtsrat bzw. der Geschäftsführer des Vereins hatten durch einige zahlreiche Entscheidungen heftige Auseinandersetzungen produziert und damit auch das Vertrauensverhältnis zu Oberbürgermeisterin und zum Stadtrat auf eine harte Probe gestellt.
Nach außen fokussierte es sich vor allem auf die Bestellung eines neuen Geschäftsführers
bzw. eines Leiters des Nachwuchsleistungszentrums. Aufsichtsrat und Geschäftsführung
gingen zunächst ihren im Vereinsstatut festgeschriebenen Aufgaben nach. Allerdings erwies
sich, dass einige der Akteure entweder mit dem politischen Umfeld oder mit den Medien
überfordert waren.

13/52
Das lieferte nicht nur Sprengstoff für Schlagzeilen, es musste der Eindruck entstehen, bei
Dynamo würde getrickst und gelogen. Völlig berechtigt erreichte der Dynamo-Überdruss in
der Stadt bei der Oberbürgermeisterin und bei den Stadträten seinen Siedepunkt. In der Folge und unter öffentlichem Druck, auch enttäuschter Mitglieder, trat der Aufsichtsrat zurück. Zu
dem wurde der Vertrag des Geschäftsführers nicht verlängert, also wieder Chaos und das
ohne Ende. Nein, denn die übrigen ehrenamtlichen Leitungsgremien blieben handlungsfähig.
Inzwischen sei ein Aufsichtsrat berufen worden, in dem auch Sponsoren, wie schon seit 20
Jahren, vertreten sind und für die Stadt Herr Bürgermeister Lehmann. Die Wahl eines neuen
Aufsichtsrates werde vorbereitet. Der Hauptsponsor habe seine Kündigung zurückgezogen,
andere Sponsoren seien seit dieser Zeit auch nicht abhanden gekommen. Weiterhin wurde
ein weiterer Geschäftsführer, Herr Dr. Volker Opitz, befristet berufen, bis vor wenigen Wochen der einzige promovierte Fußballprofi in Deutschland, ein Eigengewächs des Vereins, mit
einer für Dynamo erstmaligen und einmaligen Qualifikation.
Zu den derzeitigen Bedingungen gehöre aber auch, dass Unterstützung in mehrfacher gewichtiger Hilfe von außen gewonnen werden konnte. Der einst in Leverkusen erfolgreiche
Manager Calmund sowie die Dresdner Fußballidole Dörner, Minge und Geyer werden dem
Verein als Berater zur Seite stehen.
Dynamo sei auf einem guten Weg. Er sei seit vielen Jahren Fan und Mitglied des Vereins,
seit knapp vier Jahren Präsident der Blackbox, eine ehrenamtliche Funktion, die sich toll anhöre, viel Zeit koste und in ihren Entscheidungsmöglichkeiten aber stark beschränkt sei.
Er tut es gern, freut sich über jeden Sieg auf dem Spielfeld, ärgert sich aber auch über Leute,
die den Verein als eigene Bühne oder als Objekt für Politik und undifferenzierte Polemik nutzen. Er habe sich oft gefragt, wie es angesichts von Problemen, die man erlebt habe, dazu
kommen konnte. Es mache den ehrenamtlichen Helfern, den Trainern, den Betreuern, den
Sponsoren und den Angestellten des Vereins keinen Spaß, in der Öffentlichkeit als Vertreter
eines Chaosvereins und eines Vereins von Selbstdarstellern abgestempelt zu werden. Das
werde dem Verein nicht gerecht.
Er bitte deshalb den Stadtrat, bei der heutigen Beratung zu berücksichtigen, was den Verein
neben der siebenstelligen Mietzahlung pro Jahr noch ausmache. Ebenfalls zu den oben zitierten derzeitigen Bedingungen gehören die 5 200 Mitglieder, die meist mit großer Hingabe
für ihren Verein einstehen, die 150 Fanclubs, in denen Tausend junge Menschen Bindung
finden, manchmal die einzigen sozialen Bindungen. Dazu gehöre die 3. Mannschaft, ein Sozialprojekt, wo verschiedene Fans integriert und ein soziales Umfeld geschaffen wurde, das
weiterhin stark unterstützt werde, das Nachwuchsleistungszentrum mit weit über 200 Kindern,
die im Dynamodress spielen. Die Liste sei erweiterbar.
Dynamo sei auf einem guten Weg, um aus dem Tal der Tränen herauszukommen. Eine Insolvenz, wie sie im Antrag zur Aktuellen Stunde erwähnt sei, wäre auch im Interesse der
Stadt nicht die bessere Lösung. Wichtig sei, das Vertrauen neu zu erlangen. Deshalb sei es
wichtig, gerade in den nächsten Wochen gemeinsam mit der Stadt die Verträge zu überprüfen, berechenbar für den Verein zu machen und eine Grundlage für eine gute Zukunft des
Vereins, aber auch eine gemeinsame Zukunft mit der Stadt Dresden, zu schaffen.
Frau Stadträtin Wagner sprach von einer Wunschliste, dem sei nicht so. Man habe gemeinsame für ein Jahr eine Lösung gefunden, die dem Verein eine überdurchschnittliche Miete
auferlegt, aber für den Verein tragbar sei. Er hoffe, dass dies nicht immer wieder als Zuschuss für Dynamo dargestellt werde. Der Verein zahle knapp 1 Million EUR pro Jahr, damit
sei er Spitzenreiter in der 3. Liga, auch für vergleichbare Stadien.
Er hoffe und wünsche sich, dass gemeinsam eine für beide Seiten vernünftige Lösung gefunden werden könne.

14/52
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Rentsch:
„Ich bin indirekt in unverschämter Weise von Herrn Schollbach angesprochen worden, dass
ich zweimal im Aufsichtsrat bei Dynamo Dresden war. Dazu erkläre ich Folgendes:
Herr Schollbach: Die erste Karriere bei Dynamo begann 1990: Nach fünf Sitzungen im Aufsichtsrat war meine Karriere bei Dynamo zu Ende. Folgender Fall ist passiert: Wir bekamen
von dem Trio Kluge, Burmester und Ziegenbalg die Wirtschafts- und Finanzberichte vorgelegt, die wir nur in der Hand halten durften, nicht einsehen durften und nur weiterreichen durften zum Hauptsponsor „Löwensport“. Der durfte über Nacht dort hineinschauen. Ich habe dort
von meinem Recht Gebrauch gemacht und habe gesagt, dies ist eine Unverschämtheit, ich
bin gewählt worden, ich will die Berichte lesen. Kurze Zeit danach wurde der gesamte Aufsichtsrat eingeladen in den Flieger von Herrn Reetmann, um die Sorad-Verträge in Saarbrücken zu beschließen bzw. kennenzulernen. Ich habe mich geweigert, dort mitzufliegen, als
Einzigster im Aufsichtsrat, und bin nicht mitgeflogen. Daraufhin hat mich Ziegenbalg, Kluge
und Reetmann rausgeschmissen aus dem Aufsichtsrat. Das war die erste Karriere.
Die zweite Karriere war kurz, aber allerdings etwas länger in der Form, da hat mich Herr
Kömmel rausgeschmissen, weil ich gefordert habe, als Einzigster, diese Verträge mit Kömmel
nicht zu machen und das werfen Sie mir hier in der Form vor. Dies ist eine Unverschämtheit
ersten Grades und daraufhin hat mich in einer Nachtsitzung nach einem Jahr Herr Kömmel
im Hygiene-Museum rausgeschmissen unter der Mitwirkung des damaligen Präsidenten Dr.
Wilhelm, SPD.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach:
„Herr Rentsch, ich habe Sie nicht persönlich angesprochen und Sie waren auch nicht Gegenstand meiner Rede, dass möchte ich hier ausdrücklich erklären. Es gibt eine Vielzahl von
Mitgliedern der CDU, die sich in 20 Jahren Dynamo Dresden seit der Wende dort in den
Gremien eingebracht haben und die zu den Ergebnissen geführt haben, wie ich sie vorhin
beschrieb. Das möchte ich noch einmal richtiggestellt haben.“
4

Aussetzung Beschlussvollzug V0461/10

A0165/10
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erläutert und begründet den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion
vom 22.06.2010.
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass die CDU-Fraktion am 25.05.2010 einen Antrag vorgelegt hatte, der aus einem Satz bestand. Dieser Antrag sei entgegen den Regelungen im Stadtrat in keinem Ausschuss beraten worden. Mit Datum vom 22.06.2010 habe die
CDU-Fraktion heute einen Ersetzungsantrag eingebracht, der aus vier zentralen Punkten mit
zahlreichen Unterpunkten bestehe. Es habe keinerlei Gelegenheit gegeben, diesen umfangreichen Antrag vorher zu beraten und zu diskutieren, um zu einer Entscheidung zu gelangen.
Deshalb beantrage er eine Auszeit von 20 Minuten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt einer Auszeit von 20 Minuten mit 35 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 28
Enthaltungen zu.
Auszeit

15/52
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass es schwierig sei, heute über diesen Antrag
abzustimmen. Im Punkt 1 sei für ihn unklar, was eigentlich gewollt sei. Völlig unverständlich
sei der Punkt 2, warum die Vertragsverhandlungen ausgesetzt werden sollen. Die Punkte 3
und 4 seien unkompliziert.
Er schließe sich der Auffassung von Herrn Stadtrat Schollbach an, diesen Antrag in den zuständigen Ausschüssen beraten zu lassen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Blümel erspare es sich, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen. Was hier stattfinde, sei Ausschussarbeit und gehöre nicht ins Plenum.
Er beantragt, den Antrag in den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder sowie den
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu verweisen.
Frau Stadträtin Wagner spricht sich gegen den Antrag aus.
Frau Stadträtin Jähnigen bittet der Fairness wegen, vor der Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages allen Fraktionen die Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Herr Stadtrat Blümel zieht seinen Geschäftsordnungsantrag vorerst zurück.
Herr Stadtrat Genschmar führt aus, dass der Ersetzungsantrag in keinen Ausschuss müsse,
da er nicht zielführend sei. Deshalb werde die FDP-Fraktion den Antrag auch ablehnen.
In der Begründung der Ablehnung verweist er darauf, dass Punkt 1 zu einem Lizenzentzug
führen könnte. Punkt 2 wäre eine Gefahr und würde Zeitdruck für das Lizenzierungsverfahren
bei der neuen Saison bedeuten. Der Punkt 3 sei aus seiner Sicht unnötig, da der Verein jederzeit aufgefordert werden könne, Berichte vorzulegen, was leider bisher nicht getan wurde.
Der Punkt 4 hänge mit Punkt 2 zusammen; wenn man das eine nicht tue, könne man das
andere nicht machen.
Bezug nehmend auf die Aktuelle Stunde merkt er an, dass einige endlich einmal lernen müssen, dass Stadträte Kommunalpolitiker und für alle Dresdner da seien. Im Sport habe Politik
nichts zu suchen.
Herr Stadtrat Kaboth verdeutlicht, dass die BürgerBündnis / Freie Wähler Fraktion ganz
bewusst auf einen Redebeitrag in der Aktuellen Stunde verzichtet und ihre Zeit Herrn Haensel zur Verfügung gestellt habe, weil sie die Aktuelle Stunde für überflüssig und völlig ungeeignet halte.
Frau Stadträtin Wagner habe von einer ganz wichtigen Übergangssituation gesprochen, in
der sich Dynamo Dresden befinde. Es gebe namhafte Persönlichkeiten, die sich jetzt um den
Verein bemühen wollen und es herrsche eine Aufbausituation und eine aktuelle Euphorie.
Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion könne den Antrag heute nur ablehnen, denn er
wäre ein völlig falsches Zeichen an den Verein. Einer Überweisung in die Ausschüsse könne
zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. in der Auszeit versucht
habe, sich mit dem Antrag auseinanderzusetzen. Aber angesichts des Umfanges sei heute
eine seriöse und fundierte Entscheidung unmöglich.
Deshalb unterstütze er den Vorschlag von Herrn Stadtrat Blümel, den Antrag in die zuständigen Fachausschüsse zu überweisen, um dort die erforderliche Sacharbeit zu leisten und zu
einer Entscheidung zu gelangen. Er wundere sich schon darüber, wie die CDU-Fraktion neuerdings Anträge in den Stadtrat einbringe.

16/52
Frau Stadträtin Lässig bemerkt, dass im Frühherbst das Thema sowieso auf der Tagesordnung stehen werde, um zu beraten, wie es in der Folgesaison weitergehen solle.
Sie zitiert aus einem Artikel von Herrn Bürgel aus der DNN: „Da sind profilneurotische Stümper am Werk.“ Sie stellt fest, dass es immer wieder Intrigen in einem Verein geben werde,
wenn Leute am Werk seien, die man nicht unbedingt haben wolle. Auch im Stadtrat gebe es
Selbstdarsteller, die überhaupt nicht wissen, von was sie reden. In einem Verein funktioniere
dies anders. Sie könne überhaupt nicht verstehen, warum es eine Aktuelle Stunde oder eine
Extrasitzung geben solle.
Herr Stadtrat Krien führt aus, dass Dynamo Kult sei und seit uralten Zeiten zur Stadt Dresden gehöre. Das sei ein Grund, Dynamo überhaupt zu erhalten. Dynamo sei ein drittklassischer Verein mit deutlicher Tendenz nach oben. Solange Dynamo in der 3. Liga spiele und
diese Stadionverträge habe, werde man dauerhaft auf Zuschüsse angewiesen sein. Eine
Firma würde man wirtschaftlich untergehen lassen, aber Dynamo erwirtschafte Sozialrendite.
Einrichtungen, die der Volksgemeinschaft dienen und wirtschaftlich nicht geführt werden können, gehören in die öffentliche Hand und nicht als bezuschusste Unternehmen in Privatbesitz. Es gibt Namen, die eine Aufbruchstimmung erzeugen. Das Wesentliche ist, die Lizenz ist
erteilt unter den Voraussetzungen dieser bestehenden Verträge und daran soll nichts geändert werden.
Herr Stadtrat Blümel stellt den Antrag auf Verweisung in den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder und in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (federführend).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Verweisung in den Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder und in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (federführend) mit 35 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 7 Enthaltung zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 11, 13, 15, 16, 17, 19 und 31
6

Neubesetzung des Umlegungsausschusses

V0557/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Auf Grund des Ausscheidens des Mitgliedes Herr Andreas Wurff aus dem Umlegungsausschuss wird Frau Dr. Barbara Engel als Stellvertreterin für Frau Andrea Steinhof in den Umlegungsausschuss gewählt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

17/52

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0186/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin erläutert, dass bei der letzten Wahl (Stadtrat am 03.06.2010) Herr
Hammerschmidt nicht die Stimmenmehrheit der anwesenden Stadtratsmitglieder erhalten
habe. Beim heutigen zweiten Wahlgang reicht daher die einfache Mehrheit der Stimmen aus.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang und ruft jedes Mitglied des Stadtrates
namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates
an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

56
56, davon 50 ungültig

Ergebnis der Wahl:
Peter Hammerschmidt

4 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen

Der Stadtrat wählt Peter Hammerschmidt, 01109 Dresden, Am Winkel 13 a, als Stellvertreter für das Mitglied Matthias Reich in den Ortsbeirat Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Umbesetzung Ortsbeirat Prohlis

A0193/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat einigt sich auf die Besetzung im Ortsbeirat Prohlis entsprechend dem Vorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Jana Straach, 01219 Dresden, Dohnaer Straße 49, wird Stellvertreterin für das Mitglied Claudia Barthel.
Rüdiger Kubsch, 01219 Dresden, Barlachstraße 8, wird Mitglied für die Stellvertreterin
Dr. Hannelore Franck.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

18/52

9

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Herr Stadtrat Hille erläutert den von der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eingereichten
Ergänzungsantrag vom 23.06.2010. Er verweist darauf, dass zwar sämtliche Träger öffentlicher Belange gefragt worden seien und auch die Uniklinik am Verfahren beteiligt wurde, nicht
aber das „Clara Zetkin-Heim“. Der Fraktion sei es wichtig, dass bei dem zu beschließenden
Parkraumbewirtschaftungskonzept auf jeden Fall die vorhandenen Kurzparkzeitplätze vor
diesem Pflegeheim erhalten bleiben müssen.
Frau Stadträtin Haase stellt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
03.06.2010 vor. Sie kritisiert, dass Verkehrsbaumaßnahmen aus ihrer Sicht zum Teil großzügiger geplant werden als es die Richtlinie vorgebe und Sanierungen teilweise verschoben
werden müssen, z. B. Borsbergstraße/Schandauer Straße. Bei der vorliegenden Maßnahme
werden für 400 m Straße 1,7 Mio. EUR veranschlagt. Dies seien die Folgewirkungen der
Waldschlößchenbrücke mit 169 Mio. EUR.
Sie verdeutlicht, dass die Planung ein Stückwerk sei. Wie es an der Kreuzung Blasewitzer
Straße weitergehe, werde derzeit nicht dargestellt. Der ungelöste Verkehrsdruck, der von der
Waldschlößchenbrücke auf Johannstadt, Striesen und Blasewitz ausgeübt werde, wird in die
Wohngebiete „verschoben“.
Herr Stadtrat Bergmann führt aus, dass die Verkehrsbelegung in der Fetscherstraße von
heute 10 000 auf 25 000 Kfz steigen werde, wenn die Waldschlößchenbrücke fertig gestellt
sei. Deshalb sei es logisch, die Fetscherstraße auszubauen, allerdings hätte der Ausbau
nicht so großzügig erfolgen müssen.
Die SPD-Fraktion stimme der Vorlage nur zu, wenn klar sei, dass der Folgeabschnitt südlich
der Blasewitzer Straße wirklich schmaler geplant werde, um die Baumalleen zu erhalten.
Ebenso sollte Rücksicht auf die städtebauliche Situation genommen werden.
Kritisch sehe er, dass die vorliegende Planung nur eine Stückwerksplanung sei. Man hätte
früher damit beginnen müssen, den gesamten Zug zu planen. Offenkundig reiche die Kraft
nicht mehr aus, um eine Gesamtplanung rechtzeitig durchzusetzen, ähnlich wie bei der Niederwarthaer Brücke. Er mahne das immer noch nicht vorliegende Parkraumkonzept an.
Mit den vorgebrachten Forderungen könne die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen. Dem
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimme die SPD-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Schindler weist auf das genannte Parkraumkonzept hin. Mit dem Umbau der
Fetscherstraße sollen in unmittelbarer Nähe 140 Stellplätze wegfallen. Zwar werden 149 weitere Plätze entstehen, die aber für Patienten, Mitarbeiter und Gäste des Uni-Klinikums viel zu
weit weg seien und keinen Ersatz darstellen, sondern nur eine Ergänzung. Er fordere die
Stadtverwaltung auf, in Zusammenarbeit mit dem Uni-Klinikum das Parkraumkonzept vorzulegen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die CDU-Fraktion dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen könne, da er mit der bestehenden Vorlage nichts
gemeinsam habe.

19/52
Er schlage vor, den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wie folgt zu
ändern:
„Im Rahmen der Neuordnung der Stellplätze ist sicherzustellen, dass neben den bislang geplanten 5 Taxi-Stellplätzen weitere 12 Kurzzeitstellplätze (bis zu 2 Stunden gebührenfrei) für
die Besucher des DRK-Pflegeheimes ausgewiesen werden.“
Herr Stadtrat Hille übernimmt die Änderung von Herrn Stadtrat Dr. Braun.
Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass es bei der Diskussion nicht um ideologische Dinge, sondern um Verkehrstechnik und -planung gehe, um die Herausforderungen in verkehrstechnischer, umwelttechnischer und stadtplanerischer Hinsicht der Gegenwart und der Zukunft
meistern zu können.
Die von Frau Stadträtin Haase angesprochenen 1,7 Mio. EUR müsse er korrigieren, denn es
handle sich um 2,7 Mio. EUR. Der Stadtrat beschließe immer wieder Maßnahmen und keiner
sage, wie sie bezahlt werden sollen.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne die Vorlage ab.
Abstimmung
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom
03.06.2010 mit 26 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Ergänzungsantrag von der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
„Im Rahmen der Neuordnung der Stellplätze ist sicherzustellen, dass neben den bislang geplanten 5 Taxi-Stellplätzen weitere 12 Kurzzeitstellplätze (bis zu 2 Stunden gebührenfrei) für
die Besucher des DRK-Pflegeheimes ausgewiesen werden.“
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 47 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße entsprechend Anlage 2 der Vorlage.
2. Der Baubeginn für diese Verkehrsbaumaßnahme ist im Jahr 2011 geplant.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Altstadt zur
Kenntnis gegeben.
4. Im Rahmen der Neuordnung der Stellplätze ist sicherzustellen, dass neben den bislang
geplanten 5 Taxi-Stellplätzen weitere 12 Kurzzeitstellplätze (bis zu 2 Stunden gebührenfrei) für die Besucher des DRK-Pflegeheimes ausgewiesen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 47 Nein 22 Enthaltung 0

20/52

10

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN - Verlagerung Garderobe Halle 1

V0522/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz erläutert den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 03.06.2010
anhand der schriftlich vorliegenden Begründung. Er verweise auf die enorme Kostensteigerung von 300 TEUR auf 550 TEUR und vermisse die Begründung für die Kostensteigerung
bzw. Kostenminderungen. Deshalb plädiere er für die Vertagung und entsprechende Ergänzung der Vorlage.
Herr Stadtrat Kaden konstatiert, dass die Vorlage einschließlich Kostenplan dem Beschluss
des Stadtrates vom Dezember 2009 entspreche. Er äußert Unverständnis zum Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Er hebt lobend hervor, dass der Geschäftsführer der Messe
im Rahmen seines Budgets das politisch gewollte Vorhaben (Ertüchtigung Halle 1) umsetzen
wolle. Das finde seine volle Unterstützung. Der Ersetzungsantrag bringe die immer noch vorhandene Skepsis der Fraktion DIE LINKE. zum Vorhaben Kulturpalast und Ertüchtigung
Messehalle 1 zum Ausdruck. Er plädiere für die Zustimmung zur Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
vom 03.06.2010 mit 21 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 48 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat bestätigt den in der Anlage 1 der Vorlage dargstellten Entwurf der MESSE
DRESDEN zur Verlagerung des Garderobenbereiches aus dem Foyer der Halle 1 in den historischen Keller unter dem Foyer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 0 Enthaltung 20
11

Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0550/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S.55), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323), und § 15 Abs. 4 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, berichtigt S. 647), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 29. Januar 2009 (SächsGVBl. S. 102), beschließt der Stadtrat die Neufassung der
Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS) sowie die Entschädigungsrichtlinie.

21/52
2. Dem Brand- und Katastrophenschutzamt werden in 2010 überplanmäßige Ausgaben in
der Haushaltsstelle 1310.400.0000 (Aufwendungen für ehrenamtliche Tätigkeit) in Höhe
von 57.900 EUR sowie 20.800 EUR in der Haushaltsstelle 1310.562.0000 (Aus- und
Fortbildung, Umschulung) bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch Mehreinnahmen in der
Haushaltsstelle 1310.110.0001 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte für Hilfeleistungen).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr
(Feuerwehrsatzung)
Vom 24. Juni 2010
Aufgrund § 4 Abs. 2 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO),
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009
(SächsGVBl. S. 323), und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz,
Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, S. 647), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 102),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. Juni 2010 folgende
Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I.
Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§2
Aufgaben der Feuerwehr
II.
Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
III.
Freiwillige Feuerwehr
§4
Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr
§5
Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes
§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
§7
Jugendfeuerwehr
§8
Alters- und Ehrenabteilung
§9
Ehrenmitglieder
§ 10 Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
§ 11 Hauptversammlung der Feuerwehr Dresden
§ 12 Stadtfeuerwehrausschuss
§ 13 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren
§ 14 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 15 Stadtteilfeuerwehrausschuss
§ 16 Gruppenführerin/Gruppenführer, Gerätewartin/Gerätewart
§ 17 Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
§ 18 Stadtfeuerwehrverband
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage Entschädigungsrichtlinie
I. Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr und einer Freiwilligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren.
(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren wird der
Stadtteilname beigefügt.

22/52
(3) Neben den aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren können Jugendfeuerwehren als
Jugendabteilungen in den Stadtteilfeuerwehren sowie Alters- und Ehrenabteilungen gebildet
werden. Die Freiwillige Feuerwehr Dresden kann einen musiktreibenden Zug unterhalten.
(4) Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden; die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt der
Wehrleiterin/dem Wehrleiter und dessen Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertretern ist die
Reihenfolge der Vertretung festzulegen.
§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1) Die Feuerwehr hat insbesondere folgende Pflichtaufgaben:
- Menschen, Tiere und Sachwerte vor Bränden zu schützen,
- technische Hilfe bei der Bekämpfung von Katastrophen; im Rahmen des Rettungsdienstes und der Beseitigung von Umweltgefahren zu leisten und
- nach Maßgabe der §§ 22 und 23 SächsBRKG Brandverhütungsschauen und Brandsicherheitswachen durchzuführen.
(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche
Regelungen dies erforderlich machen, wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Person
kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notlagen
heranziehen.
II. Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
(2) Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für
die Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 7 dieser Satzung sinngemäß. Der ehrenamtliche Jugendwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang, wie der Jugendwart einer
Stadtteilfeuerwehr.
III. Freiwillige Feuerwehr
§4
Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr
(1) Voraussetzungen für die Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr sind:
- die Vollendung des 16. Lebensjahres,
- die Erfüllung der gesundheitlichen Anforderungen an den Feuerwehrdienst (u. a. die berufsgenossenschaftlichen Grundsätze G 26, G 41, Mindestgröße 1,65 m, Mindestgewicht
55 kg),
- die charakterliche Eignung,
- die Verpflichtung zu einer längeren Dienstzeit sowie
- die Bereitschaft zur Teilnahme an der Ausbildung und im Einsatzdienst.
Die Aufnahmesuchenden dürfen nicht ungeeignet im Sinne von § 18 Abs. 3 SächsBRKG
sein. Bei Minderjährigen muss die Zustimmung der Erziehungsberechtigten vorliegen.
(2) Die Bewerber sollen in der Landeshauptstadt Dresden wohnhaft und in keiner anderen
Hilfsorganisation aktiv tätig sein oder in Zukunft tätig werden. Die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr kann Ausnahmen zulassen.

23/52
(3) Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Über die
Aufnahme entscheidet die Wehrleiterin/der Wehrleiter nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Angehörige der Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den
Wehrleiter mit Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben,
verpflichtet. Gleichzeitig werden ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Die Gründe für eine Ablehnung des Aufnahmegesuches sind den Aufnahmesuchenden schriftlich mitzuteilen.
§5
Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes
(1) Der aktive Feuerwehrdienst endet mit dem Tod oder wenn Angehörige der Freiwilligen
Feuerwehr
- das 65. Lebensjahr erreichen,
- aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten dauernd unfähig sind,
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 3 SächsBRKG werden,
- aus der Freiwilligen Feuerwehr entlassen oder ausgeschlossen werden.
(2) Feuerwehrangehörige sind auf Antrag zu entlassen, wenn der Dienst in der Freiwilligen
Feuerwehr aus persönlichen oder beruflichen Gründen eine besondere Härte bedeutet.
(3) Feuerwehrangehörige haben die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der
Wehrleiterin/dem Wehrleiter schriftlich anzuzeigen. Sie sind auf schriftlichen Antrag aus dem
Feuerwehrdienst zu entlassen. Eine Entlassung kann ohne Antrag erfolgen, wenn Feuerwehrangehörigen die Dienstausübung in der Feuerwehr aufgrund der Verlegung des Wohnsitzes
nicht mehr möglich ist.
(4) Feuerwehrangehörige können bei schweren Verstößen gegen die Dienstpflicht sowie bei
fortgesetzter Nachlässigkeit im Dienst nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Feuerwehr ausgeschlossen werden. Ein solcher Verstoß liegt unter
anderem vor, wenn Angehörige der Feuerwehr bei mehr als der Hälfte der angesetzten
Dienste innerhalb eines Jahres ohne zwingenden Grund gefehlt haben oder mehr als dreimal
innerhalb eines Jahres vom Dienst unentschuldigt ferngeblieben sind.
(5) Die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung oder den
Ausschluss und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe
schriftlich fest.
(6) Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.
§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehrenabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, die Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu wählen.
(2)Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatzübungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen Maßnahmen
der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
(3) Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan
vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen pauschalen Auslagenersatz in Höhe des in der Anlage dieser Satzung festgelegten Betrages.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten anstelle des pauschalen Auslagenersatzes eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in der Anlage dieser Satzung festgelegten Beträge.

24/52
(4) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten auf Antrag Aufwandsentschädigungen
gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen. Darüber
hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.
(5) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen und sich den
anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den
Feuerwehrdienst zu beachten und
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen gewissenhaft zu pflegen und sie nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen.
- Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden.
(6) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben eine Ortsabwesenheit von
länger als zwei Wochen der Wehrleiterin/dem Wehrleiter oder ihrer Stellvertreterin/seinem
Stellvertreter rechtzeitig anzuzeigen und eine Dienstverhinderung rechtzeitig zu melden.
(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen mündlichen oder schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnahme von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrhaus einschränken/untersagen.
Die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden kann
- einen mündlichen oder schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zum Gruppenführer oder Gerätewart zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen oder
- den Ausschluss vollziehen.
Die zuständige Wehrleitung ist zuvor zu hören. Der betroffenen Person ist Gelegenheit zu
geben, sich zu den gegen sie/ihn vorgebrachten Vorwürfen zu äußern.
§7
Jugendfeuerwehr
(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche zwischen dem vollendeten
9. Lebensjahr bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. § 18 Abs. 4
Satz 2 SächsBRKG bleibt unberührt. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung
der Erziehungsberechtigten enthalten.
(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen des
§ 4 entsprechend.
(3) Die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist,
- aus der Jugendfeuerwehr entlassen oder ausgeschlossen wird oder
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.

25/52
Gleiches gilt, wenn durch die Erziehungsberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die
Zustimmung nach Abs. 1 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet die
Leiterin/der Leiter der Feuerwehr.
(4) Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren
berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, verfügt mindestens über
die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang Jugendwartin/Jugendwart erfolgreich abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung
möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren
erworben werden.
§8
Alters- und Ehrenabteilung
(1) In die Alters- und Ehrenabteilung können Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr bei Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie das 65. Lebensjahr erreicht haben.
(2) Der Übergang in die Alters- und Ehrenabteilung kann ebenfalls gestattet werden, wenn
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind,
- aktive Angehörige nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven
Dienst leisten können oder
- aktive Angehörige wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden.
(3) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.
§9
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leiterin/des Leiters
der Feuerwehr Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die
sich um das Feuerwehrwesen oder den Brandschutz besonders verdient gemacht haben, zu
Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§ 10
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§ 11
Hauptversammlung der Feuerwehr Dresden
(1) Unter dem Vorsitz der Leiterin/des Leiters der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Teilnehmende der Hauptversammlung sind die Mitglieder des Stadtfeuerwehrausschusses und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Feuerwehrleuten 1 Delegierte/r,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Feuerwehrleuten 2 Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Feuerwehrleuten 3 Delegierte.

26/52
(3) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leiterin/dem Leiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von
mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Feuerwehr schriftlich unter Angabe der
Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den
Angehörigen der Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
(4) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder
anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst.
Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift
ist anzufertigen.
§ 12
Stadtfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leiterin/des Leiters der Feuerwehr Dresden. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Freiwillige Feuerwehr, der
Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung.
(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leiterin/dem Leiter der Feuerwehr Dresden
als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und
Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern und der Leiterin/dem Leiter des
musiktreibenden Zuges. Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr
nimmt ohne Stimmrecht von Amts wegen an den Sitzungen teil.
Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die Vorsitzende/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes und die Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.
(3) Neben der Hauptversammlung soll der Stadtfeuerwehrausschuss zweimal im Jahr zentral
und einmal im Jahr dezentral tagen. Die Beratungen sind von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder
bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6) Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses.
§ 13
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren
(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich eine
ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr
abzugeben.
(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberufen.
Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn
das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteilfeuerwehr und
der Leiterin/dem Leiter der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der Versammlung
bekannt zu geben.
(3) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.

27/52
§ 14
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl für die Dauer von fünf
Jahren gewählt.
(3) Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass
die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden.
(4) Im Fall einer Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leiterin/der Leiter der
Feuerwehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden nach
der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leiterin/den Leiter der Feuerwehr Dresden für
die Dauer ihrer Amtszeit berufen.
(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben ihr
Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jahres
nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person einen
Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
(7) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Feuerwehr
entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle
der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leiterin/dem Leiter
der Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
(8) Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
(9) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können bei
groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leiterin/dem Leiter der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

28/52
§ 15
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzende/Vorsitzenden, der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart, der Leiterin/dem
Leiter der Alters- und Ehrenabteilung und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren
gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Freiwillige Feuerwehr
sowie der Dienst- und Einsatzplanung.
(2) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von der
Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein
Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
(3) Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
§ 16
Gruppenführerin/Gruppenführer, Gerätewartin/Gerätewart
(1) Als Gruppenführerin/Gruppenführer dürfen nur Angehörige der aktiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im Feuerwehrdienst
verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche Qualifikation kann
insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
(2) Die Gruppenführerinnen/Gruppenführer werden auf Vorschlag der Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von der Leiterin/dem Leiter
der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leiterin/der Leiter der
Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Gruppenführerinnen/Gruppenführer
haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines
Nachfolgers weiterzuerfüllen.
(3) Die Gruppenführerinnen/Gruppenführer führen ihre Aufgaben nach Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
(4) Für Gerätewartinnen/Gerätewarte gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend. Sie haben die
Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige
Geräte sind zum festgelegten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte
Mängel sind unverzüglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.
§ 17
Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
(1) Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter sind mindestens zwei Wochen vorher, zusammen mit dem Wahlvorschlag, den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen enthalten als zu wählen sind
und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung für das Amt und lässt sich das
Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen.
(3) Wahlen sind von der Leiterin/dem Leiter der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr/ihm
beauftragten Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer,
die zusammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten anwesend ist.

29/52
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern
mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(6) Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 12 Abs. 3
ist als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie
Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen
Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(7) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
(8) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter nicht
zustande oder stimmt die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leiterin/dem Leiter der Feuerwehr Dresden eine
Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine
der Funktionen in Frage kommen. Die Leiterin/der Leiter der Feuerwehr Dresden setzt dann
im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 13 Abs. 6 die Wehrleitung ein.
§ 18
Stadtfeuerwehrverband
(1) Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und der musiktreibende Zug sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Verbandes.
(2) Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband eine jährliche
Zuwendung in Höhe des in der Anlage festgelegten Betrages durch die Landeshauptstadt
Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den durch die Leiterin/den Leiter der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
§ 19
Schlussbestimmungen
(1) Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlassen.
(2) Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 23. Oktober 2006 tritt außer
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

30/52

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1
Monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das
übliche Maß hinaus Dienst leisten sowie Auslagenersatz für Angehörige der aktiven
Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren
(1) Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterin/der Leiter des
musiktreibenden Zuges erhalten eine monatliche Entschädigung von 120,00 EUR.
(2) Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters des musiktreibenden
Zuges erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 EUR.
(3) Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren und die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen der Stadtteilfeuerwehren erhalten eine
monatliche Entschädigung von 100,00 EUR.
(4) Die Entschädigung wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf das Konto der
Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
(5) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren, die keine Anspruch auf
eine Entschädigung nach Abs. 1 bis 3 dieses Paragraphen haben, erhalten monatlich einen
pauschalisierten Auslagenersatz von 5,00 EUR. Der Auslagenersatz wird jährlich im 11. Monat auf ein durch die Stadtteilwehrleiterin/den Stadtteilwehrleiter zu benennendes Konto beim
Stadtfeuerwehrverband in Summe überwiesen und ist dem einzelnen Angehörigen auszuzahlen.

31/52

(6) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu
beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leiterin/des Leiters der Feuerwehr Dresden.
§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1) Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Truppausbildung, Maschinisten,
Atemschutzgeräteträger, Sprechfunker, Motorkettensägenführer, Jugendwart sowie Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 EUR je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer
autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilder durch die Leiterin/den Leiter
der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.
(2) Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule
Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird auf Grundlage des
Sächsischen Reisekostengesetzes ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten und Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden
wird ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von
5,00 EUR/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung, Maschinist
usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1) Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
(2) Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige
der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO vom
21. Oktober 2005, SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von
ihr autorisierte Aus- und Fortbildungsstellen, wobei einem Lehrgangstag acht Stunden
zugrunde gelegt werden.
(3) Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen
Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 EUR gewährt. Ist
eine zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die
Art der Verpflegung.
(4) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
(5) Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädigung von
12,50 EUR.
§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren
Beginn oder Ende zwischen 00:00 Uhr und 06:00 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige
Ablösung möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer
beruflichen Tätigkeit 6 Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt
die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.

32/52
§5
Zuwendungen
(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 EUR
25 Jahre: 100,00 EUR
40 Jahre: 150,00 EUR
50 Jahre: 150,00 EUR
60 Jahre: 150,00 EUR
(2) Zur Pflege der Kameradschaft in der Feuerwehr Dresden werden der Stadtteilfeuerwehr
im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) 10,00 EUR gewährt.
(3) Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendwartin/dem Jugendwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr 30,00 EUR gewährt.
(4) Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr“
des Landesfeuerwehrverbandes und der Landeshauptstadt Dresden werden für Angehörige
der Feuerwehr Dresden übernommen.
(5) Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 70,00 EUR für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
12

Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
dem Landkreis Meißen und dem Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb
einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz

V0580/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien sieht Probleme aus grundsätzlich rechtlichen Erwägungen und aus
sachlich-inhaltlicher Sicht. Laut Kommentierung zum Gesetz über kommunale Zusammenarbeit wird eine Zweckvereinbarung nicht positiv gesehen. Er halte die §§ 71 ff des genannten
Gesetzes für rechtswidrig.
Sachliche Bedenken äußere er zur Einrichtung einer Zentrale in Dresden, da Unkenntnis der
örtlichen Bedingungen für ein derart großes Gebiet befürchtet werden. Es ginge beim Rettungs- und Katastrophendienst um Minuten. Die Vorlage werde abgelehnt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 55 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

33/52
Der Stadtrat beschließt:
Die Zweckvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Landkreis Meißen
und dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge über die Errichtung und den Betrieb
einer integrierten Regionalleitstelle für Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(Anlage 1 der Vorlage) wird bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 2 Enthaltung 0
13

Fortführung Leseförderprojekt Lesestark!

V0492/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 68 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Verlängerung des Leseförderprojektes Lesestark!. Die dafür
notwendigen Haushaltsmittel werden im Rahmen der zukünftigen Haushaltsplanungen der
Städtischen Bibliotheken berücksichtigt. Der Entfristung einer Personalstelle wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
14

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011

V0413/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Ines Vogel, Mitglied im Jugendhilfeausschuss für die SPD-Fraktion, sieht Konsens
zur Vorlage und lobt die gute Planung auf fachlicher Grundlage. Sie verweist darauf, dass der
Eigenbetrieb seit Jahren unterfinanziert sei. Entsprechende Konsequenzen würden aber fehlen. Trotz guter Qualität der Vorlage mache sie auf bestehende Probleme aufmerksam, wie
fehlende Krippenplätze.
Kritisch befasse sie sich mit der derzeitigen Vergabepraxis für Kinderkrippenplätze, die von
fehlender Konsequenz gekennzeichnet sei. Dennoch stimme die SPD-Fraktion dem federführenden Bericht zu.
Herr Bürgermeister Seidel bemerkt, dass sich die Ausführungen auf den Wirtschaftsplan
2011 bezogen hätten, der heute nicht behandelt werde. Er widerspreche der wiederholten
Verbreitung der Legende, dass es eine Beschränkung im Bereich der Vergabe von Krippenplätzen gebe. Im Gegenteil, es gebe in Absprache sowohl mit der ARGE als auch mit der
Bundesagentur für diejenigen Eltern, die einen Arbeitsplatz in Aussicht haben, eine Garantie,
einen Krippenplatz zu bekommen. Diese Praxis wäre in Dresden usus.

34/52
Herr Stadtrat Schreiber wendet sich dagegen, Dinge hineinzuinterpretieren, die so nicht
stimmen. Er verweise darauf, dass in Dresden immer mehr Kinder geboren werden. Dresden
würde potenziellen Eltern eine gute Heimat bieten. Der Bedarfsplan würde jährlich angepasst. Zur Vergabepraxis bei Krippenplätzen verweise er auf die entsprechenden Aussagen
von Herrn Bürgermeister Seidel.
Frau Stadträtin Friedel berichtet von Fällen, wo junge Eltern keinen Krippenplatz bekommen
könnten. Sie erwarte, dass die genannte Praxis auch umgesetzt werde.
Herr Bürgermeister Seidel stellt klar, dass es bei jedem, bei dem es um den Arbeitsplatz
ginge und er deswegen Schwierigkeiten hat, einen Platz zu bekommen, eine Regelung gebe.
Es sei hinreichend bekannt, dass es ein Defizit von 400 – 500 Plätzen in Dresden im Krippenbereich gebe.
Frau Stadträtin Friedel macht deutlich, dass es der SPD-Fraktion darum ginge, Krippenplätze nicht nur für die Kinder zur Verfügung zu stellen, deren Eltern Arbeit haben oder bekommen können, sondern völlig unabhängig von der sozialen Situation in der Familie den Kindern
eine Betreuung zu garantieren.
Die Oberbürgermeisterin verweist auf die Einstellung von genialen Investitionsmitteln im
Haushalt 2009/2010. Die Stadt Dresden könne im Jahr 2009 einschl. 2010 auf zweistellige
Neueröffnungen und Sanierungen verweisen. Das sei beispielhaft im Vergleich mit anderen
Städten.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, dass die Probleme bekannt seien. Wichtig sei, im
Herbst mit dem Doppelhaushalt die Untersetzung zu diskutieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen

und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011 inklusive der Bedarfsplanung – Teil B
mit folgenden Punkten:
1.1 Der Stadtrat beschließt zur Schaffung einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur an Kin-

derbetreuungsplätzen die Aufnahme der in der Anlage 1 benannten Standorte in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der jeweiligen Betriebserlaubnis durch das Sächsische Landesjugendamt.
1.2 Der Stadtrat beschließt, die in der Anlage 2 aufgeführten Standorte an die benannten
Träger der freien Jugendhilfe zur Betreibung zu übertragen.
1.3 Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des nachstehenden Standortes für
die Betreibung durch Träger der freien Jugendhilfe.
o

Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28

2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfsplanung von den Planungsverantwortlichen im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist
zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen zum Ende des Kalenderjahres
2010 schriftlich zu informieren.

35/52
Anlage 1
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159, 01097 Dresden
Kinderkrippe Johann-Meyer-Straße 23, 01097 Dresden
Kindertageseinrichtung Händelallee 23, 01309 Dresden
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d, 01217 Dresden
Kindertageseinrichtung Badweg 1, 01159 Dresden
Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gottfried-Keller-Straße, 01157 Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4, 01189 Dresden
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 – 3, 01108 Dresden
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2, 01157 Dresden

Anlage 2
•
•
•
•
•
•
•

Kindertageseinrichtung Hospitalstraße 20 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Hechtstraße 159 an den Träger Outlaw gGmbH
Kindertageseinrichtung Lausaer Kirchgasse 1 – 3 an den Träger Stadtmission Dresden e. V.
Kindertageseinrichtung Händelallee 23 an den Träger Unternehmen Kultur gGmbH
Kindertageseinrichtung Zellescher Weg 41 d an den Träger Studentenwerk Dresden
Kindertageseinrichtung Gebauerstraße 4 an den Träger Kita Sachsen gGmbH
Kindertageseinrichtung An der Heilandskirche 2 an den Träger Stadtmission Dresden
e. V.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
15

Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der Pillnitzer
Landstraße 273 durch die Firma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als Übergangswohnheimplätze für wohnungslose Dresdnerinnen und Dresdner

V0470/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 55
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt
1. die Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der Pillnitzer Landstraße 273 durch
die Firma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als Übergangswohnheimplätze für Wohnungslose.
2. den Kostensatz für die Betreibung dieser Einrichtung ab dem 1. des auf das Beschlussdatum folgenden Monats von 8 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 13

36/52

16

Bereitstellung und Betreibung von 11 Übernachtungsplätzen
für wohnungslose junge Volljährige zwischen 18 und 25 Jahren im Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V., Mathildenstraße
15

V0198/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 68
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt
1. die Bereitstellung von 11 Übernachtungsplätzen im Lindenhaus des Dresdner Tafel
e. V., Mathildenstraße 15, zur Unterbringung wohnungsloser junger Volljähriger.
2. die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Mathildenstraße 15 als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen. Die geänderte Satzung tritt am Tage nach
ihrer Bekanntmachung in Kraft.
3. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
von 10,75 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.
4. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
ab 1. Juni 2011 von 11,56 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.

Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“
Vom 24. Juni 2010
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), und
§ 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 306) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. Juni 2010 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Maxim-Gorki-Straße 76

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

37/52

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

§2
In-Kraft-Treten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

38/52

17

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt
I, Erweiterung Serumwerk
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0366/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 68 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am 22. Juni 2010 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk in der Fassung vom 27.
Februar 2009, zuletzt geändert am 1. Oktober 2009, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, DresdenKaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Vertagung

V0536/10
beschließend

39/52

19

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße

V0601/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss, den Beschluss zur Änderung des
Geltungsbereiches und den Abwägungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 352,
Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule Alte Dresdner Straße aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
20

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das
Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013

V0598/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Klepsch geht ausführlich auf die Thematik Stadtfest, Konzessionsausschreibung ein. Mit der Organisation des Stadtfestes durch die DMG mbH als Interimslösung
für dieses Jahr könnte ein Qualitätssprung in der inhaltlichen Ausrichtung verzeichnet werden. Zur Vorlage gehe sie kritisch ein. Nicht klar sei, warum das Stadtfest privatwirtschaftlich
organisiert werden solle, ausgehend von dem hohen Stellenwert für Dresden. Sie vermisse
ein Gutachten oder ausführliche Erörterung, ob eine Ausschreibung oder die dauerhafte Organisation des Stadtfestes durch die DMG zielführender sei. Sie gebe zu bedenken, dass
auch ein Privater öffentliche Zuschüsse benötige. Sie frage, warum 50 TEUR und keine andere Summe als Zuschuss veranschlagt werden. Sie meine, dass unter Berücksichtigung des
Zieles, ein qualitativ hochwertigeres Stadtfest zu organisieren, ein höherer Zuschuss erforderlich sei.
Ein weiterer Kritikpunkt sei der Versuch der Verlagerung wesentlicher Entscheidungen aus
dem Stadtrat heraus an andere Entscheidungsgremien. Der Stadtrat würde bei wichtigen
Details, wie Vergabe und Verlängerung der Konzession, entmachtet. Der vorliegende Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. solle einige Unklarheiten beseitigen. Sie plädiert für die
Zustimmung.
Der Erste Bürgermeister, Herr Hilbert, stellt klar, dass die Ausschreibung auf der Grundlage des Auftrages des Stadtratsbeschlusses zur Unternehmenskonzeption der DMG erfolge.
Zu den 50 TEUR erläutere er, dass diese Summe dem Zuschuss aus dem Haushalt für dieses Jahr entspreche. Er verweise auf die ausführliche Diskussion und Erläuterung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Die Auswahl des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als
beschließendes Gremium und Teil des Stadtrates für die Vergabe usw. entspreche der üblichen Praxis bei anderen ähnlichen Dienstleistungskonzessionen. Zum Auswahlgremium stelle er klar, dass nach Beschlussfassung die Fraktionen mit je einem Vertreter für die Auswahlgremien eingeladen werden.

40/52
Herr Stadtrat Dr. Lames sieht das Stadtfest mit dieser Vorlage nicht auf einem guten Weg.
Es fehle für die Ausschreibung eine grundlegend untersetzte inhaltliche Konzeption. Die Ausschreibung solle es richten. Ihm fehle auch eine Entscheidung darüber, wie das Kulturprogramm beschaffen sein solle. Unklar sei die Summe von 50 TEUR, ohne entsprechende Anforderungen und sehe damit noch keine Verbesserung der Qualität. Die SPD-Fraktion werde
sich zur Vorlage enthalten und den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. unterstützen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne sieht das Stadtfest auf einem guten Weg. Es sei im Ausschuss
Konsens gewesen, dass die Themenvorgabe und die Qualitätsüberwachung in den nächsten
Jahren bei der DMG liegen solle. Mehrheitlich sei die Ansicht vertreten worden, dass die
DMG nicht wieder in das operative Geschäft einsteigen sollte. Deshalb halte sie die Ausschreibung in der vorgelegten Form für in Ordnung. Zum Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. beantrage sie punktweise Abstimmung. Dem Punkt 5 würde sie zustimmen.
Herr Stadtrat Kaden äußert Unverständnis zu den Ausführungen von Frau Stadträtin
Klepsch und verweist auf die seit ca. zwei Jahren verfolgte Tourismuspolitik. Er verweise auf
die Gründung der DMG, die in ihrem Unternehmenskonzept den entscheidenden Satz beinhalte, keine kommerziellen Tätigkeiten durchzuführen. Die Durchführung des Stadtfestes
durch die DMG in diesem Jahr wäre eine Ausnahme. Er verweise auf den Beschluss des
Stadtrates vom 25.02.2010. Er stelle klar, dass die Thematik ausführlich im Ausschuss für
Wirtschaftsförderung besprochen worden sei. Die Kritik zur Qualität der Ausschreibung teile
er nicht. Er verweise auf den eindeutigen Bekanntmachungstext in der Vorlage. Richtig sei,
dass das Korsett nicht zu straff gezogen werde, was er unterstütze. Damit könnten vielfältige
Vorschläge aus eigenen Erfahrungen aus der Veranstaltungsbranche eingebracht werden. Er
setze auf die Kompetenz der Branche. Der Vorlage sollte zugestimmt werden.
Er spreche sich gegen den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. aus. Eine jährliche
Beschlussfassung des Zuschusses bedeute Verlust der Planungssicherheit. Wenn eine Ausschreibung gemacht und normale Regularien der Ausschreibung angewandt werden sollen,
wie bei allen Bauausschreibungen, bei Ausschreibungen für Liefer- und Dienstleistungen,
sollte es ein Leistungsverzeichnis gegen, was drei Jahre gelte. Zum Punkt 5 im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. merkt er an, dass diese Aufgabe durchaus vom Ausschuss
für Wirtschaftsförderung wahrgenommen werden könne.
Frau Stadträtin Klepsch verweist darauf, dass es darum gehe, eine Konzession für drei Jahre auszuschreiben. Sie sehe nichts Verwerfliches daran, wenn der Stadtrat jährlich noch einmal darüber nachdenke, ob die 50 TEUR Steuergelder ausreichend, zu viel oder zu wenig
seien, wie die Bilanz im vergangenen Jahr gewesen sei. In diesem Zusammenhang erinnere
sie daran, dass in allen anderen Bereichen, Jugendhilfe, Kulturbereich, die Vereine die Zuschüsse jedes Jahr neu beantragen müssen und deshalb auch nur für ein Jahr Planungssicherheit haben.
Sie finde es gut, dass die DMG das Stadtfest in diesem Jahr organisiere. Aufgrund eines vorliegenden Konzeptes sei eine inhaltliche Qualitätssteigerung zu verzeichnen. Aus ihrer Sicht
sei es wichtig darüber zu diskutieren, ob die Organisation durch die DMG weiter erfolgen solle, weil bisher nicht geklärt sei, ob das Stadtfest eine kommerzielle oder nichtkommerzielle
Veranstaltung sei.
Ihre Behauptung, dass die 50 TEUR eine willkürlich gewählte Summe seien, habe sich durch
die Ausführungen von Herrn BM Hilbert noch einmal bestätigt. Aus ihrer Sicht wäre es
schlüssiger, auf Grundlage der Einnahmen- und Ausgabenbilanz von 2009, welcher Zuschuss gerechtfertig wäre.
Sie bittet, den Punkt 5 im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. wie folgt zu ändern:
„… Dem Gremium gehören je ein Vertreter pro Fraktion …“
Damit werde eine fraktionsübergreifende Mitwirkung im Gremium gesichert.

41/52

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit
19 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit
14 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 8 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 5 im Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
mit 43 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 21 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben
und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den Jahren
2011 bis 2013 aufzufordern.
2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2 der
Vorlage) wird bestätigt.
3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) gefördert.
4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der
Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
5. Das Gremium, in dem Bewerberinnen/Bewerber um die Konzession ihre Konzeption vortragen, wird vom Stadtrat berufen. Dem Gremium gehören je Fraktion eine Stadträtin/ein
Stadtrat, je eine Vertreterin/ein Vertreter der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kultur sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverein
Dresden e. V. und des City Management Dresden e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 43 Nein 1 Enthaltung 21
21

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beschließend

Vertagung
22

Eilantrag: Bürgerversammlung zum Thema "Aktueller Stand
beim Hochwasserschutz im Dresdner Osten" unverzüglich
durchführen

Vertagung

A0130/10
beschließend

42/52
23

Staufreies Dresden - Aufbau einer integrierten Verkehrsmanagementzentrale

A0134/10
beschließend

Vertagung
24

Dauerhafte Sicherung des Gedenkstättenbetriebes im Gebäudekomplex der ehemaligen Bezirksverwaltung des MfS

A0142/10
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Lothar Klein, CDU-Fraktion, an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Herr Dr. Wagner, Vorsitzender des Trägervereins der Gedenkstätte, bedankt sich für die
Möglichkeit, die Position des Vereins „Erkenntnis durch Erinnerung“ zur Gedenkstätte Bautzner Straße darzulegen.
Der Verein sei der Trägerverein der Gedenkstätte Bautzner Straße und sehe die gegenwärtige rasante Entwicklung im ehemals geschlossenen Stasi-Komplex sowohl mit Bangen als
auch mit Hoffen.
Mit Bangen deshalb, weil bei dem rasanten Baugeschehen, Entkernung der ehemaligen Stasi-Nachrichtenzentrale, Entstehung eines hochwertigen Wohngebietes, die Gefahr bestehe,
dass wertvolle Zeugnisse der Regionalgeschichte mit zerstört werden und unwiederbringlich
verloren sind. Mit Hoffen, weil im Jahr 2010 letztmalig die Chance bestehe, gerade diese
Zeugnisse der Regionalgeschichte für die Zukunft zu bewahren.
Zwei Objekte seien für den Verein von besonderem Interesse, die Kellerhaftzellen des ehemaligen sowjetischen Geheimdienstes NKWD. Diese befinden sich direkt an der Bautzner
Straße im vorderen Gebäude im ehemaligen Heidehof. Nach dem Krieg seien diese von der
sowjetischen Militäradministratur eingerichtet, zunächst für Nationalsozialisten, dann kamen
auch Gegner der neuen Diktatur dazu. Auch völlig Unschuldige wurden dort eingesperrt und
von den Militärgerichten verurteilt. Im Verein gebe es einen 84-jährigen Siegfried Hentschel,
der gegen den Nationalsozialismus war und nach dem Krieg etwas für Demokratie und Freiheit tun wollte. Er hatte am Postplatz Flugblätter fallen lassen, wie eben Mitglieder der „Weisen Rose“, wurde verraten, verhaftet, kam in genau diese Haftzellen, von den Häftlingen
„Fuchsbau“ genannt, und wurde vom sowjetischen Militärtribunal zu einer langjährigen Haftstrafe im Arbeitslager verurteilt und landete in Sibirien, Workuta-Becken hinter dem nördlichen Polarkreis. Heute führe er Gruppen durch die Gedenkstätte.
Von diesem „Fuchsbau“ führe ein unterirdischer Gang zum Stasi-Haftgefängnis, den es zu
erhalten gilt. Dort könne man eine Zeitreise von den sowjetischen Geheimdiensten zum DDRGeheimdienst MfS machen.
Das zweite wichtige Gebäude sei das so genannte Haus 2, ein Verwaltungsgebäude des
MfS, das unmittelbar an die U-Haft anschließe und verbinde es mit dem Heidehof. Dieses
Gebäude eigne sich hervorragend, um die Gedenkstättenfunktion zu verbessern und eine
Bildungsarbeit in Richtung Demokratieerziehung und Extremismusprävention zu leisten.
Zurzeit gelangen die Besucher durch den ehemaligen Eingang der Wärter in die Gedenkstätte. Wenn zwei sich begegnen, werde es bereits eng, bei einer Gruppe werde er zum Stauraum.
Der Verein wolle im Haus 2 die Erdgeschosszone für einen neuen Eingangsbereich nutzen
mit Garderobe, Sanitärteil, ersten Ausstellungsstücken und vieles mehr. Im 1. OG befinde
sich der große MfS-Feiersaal, auch Kinosaal genannt. Der könne so wie er ist erhalten bleiben und eigne sich hervorragend für eine Ausstellung, beispielsweise zur DDR-Geschichte,
zur Geschichte des Ministeriums für Staatssicherheit.

43/52
Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten unterstütze den Verein in seinem Vorhaben, denn die
obere Etage könne komplett für das Dokumentationszentrum für den Widerstand in der NS-,
SBZ- und DDR-Zeit genutzt werden. Somit schließe sich dann der Kreis der Diktaturgeschichte, denn eine sowjetische Diktatur mit dem Vasallen DDR hätte es nicht gegeben, wenn es
nicht zuvor die nationalsozialistische Diktatur gegeben hätte.
Der Verein spreche sich dafür aus, das Haus 2 nicht zu verkaufen. Die Stiftung Sächsische
Gedenkstätten unterstütze den Verein dabei. Sie habe sich an den Freistaat und an die Stadt
gewandt. Natürlich koste der Erhalt etwas.
Anliegen des Vereins sei, dass sich Stadt und Land in Verbindung setzen und die politische
Entscheidung für den Erhalt und die Nutzung nach der Nutzungskonzeption des Vereins einsetzen, um die beiden Objekte für Gedenkstätten- und Bildungsarbeit nutzen zu können. Alle
Ämter in der Stadtverwaltung, mit denen sich der Verein in Verbindung gesetzt habe, haben
sich sehr konstruktiv und sensibel mit diesem Thema beschäftigt, aber eine politische Entscheidung könne nur der Stadtrat treffen, um der Oberbürgermeisterin für ihre Verhandlungen mit dem Freistaat den Rücken zu stärken.
Er bittet den Stadtrat um eine Entscheidung in diesem Sinne.
Frau Stadträtin Zimmermann geht auf den gemeinsam mit der CDU-Fraktion und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eingebrachten interfraktionellen Antrag ein.
Herr Dr. Wagner habe in seinen Ausführungen die große Lösung, die Wunschvorstellung,
aufgezeigt, wie sie am Ende vielleicht auch dastehen könnte.
An der Bautzner Straße gebe es eine Untersuchungshaftanstalt, die wie die meisten Untersuchungshaftanstalten bis 1998 durch die Gemeinpolizei als Gefängnis genutzt worden seien
und in ihrer Substanz seit der Einrichtung auch in ihrer Authentizität ziemlich unverändert
erhalten blieb. Erhalten geblieben sei auch der unterirdische Gefängnistrakt, der von der sowjetischen Militäradministration durch die SMAS als Untersuchungshaftanstalt genutzt wurde.
Diese Verflechtung von Zeugnissen der politischen Repression durch die SMAS und von
Zeugnissen der politischen des DDR-Geheimdienstes sei profilgebend für diesen Ort und war
entscheidend dafür, dass eine Gedenkstätte eingerichtet wurde und diese Gedenkstätte auch
in die institutionelle Förderung durch die Stiftung Sächsische Gedenkstätten übernommen
wurde. Für die einreichenden Fraktionen sei das entscheidend dafür gewesen, sich dauerhaft
für die Sicherstellung des Gedenkstättenbetriebes einzusetzen, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen.
Sie verdeutlicht, dass die Gedenkstätte als Erinnerungs- und als Bildungsort erhalten bleiben
müsse. Wenn man sich darüber einig sei, müsse man Folgerungen ziehen:
Erstens müssen die notwendigen und nicht die maximal wünschenswerten Räumlichkeiten
zur Verfügung stehen, Räumlichkeiten im Haus 4 werden jetzt schon als Ausstellungs- und
Archivräume genutzt. Deshalb sei die Ausgliederung aus dem Verkaufsangebot sehr begrüßenswert.
Unter notwendigen Räumlichkeiten verstehen die Antragsteller aber gerade auch jene Zeugnisse, die das einzigartige Profil dieser Gedenkstätte ausmachen, das seien der angesprochene „Fuchsbau“ aber auch der Kinosaal und eventuell die Leitungsbüros.
Zweitens müsse die Gedenkstätte für die Öffentlichkeit erkennbar und erreichbar sein, deshalb müssen die Grunddienstbarkeiten gesichert sein, auch wenn die Häuser incl. der Grundstücksgebiete 3 und 5 von anderen Eigentümern genutzt werden.
Drittens müsse die Gedenkstätte ihrem Erinnerungs- und vor allem ihrem Bildungsauftrag
nachkommen können. Bildungsräumlichkeiten und Lernorte müssen zur Verfügung stehen,
die der Träger auch anmieten könne.

44/52

Dies werde mit dem vorliegenden Antrag gefordert, nicht mehr. Die Büroetagen und der Kinosaal seien zwar sehr wünschenswert und für das Konzept wichtig, aber diese Räumlichkeiten befinden sich im Haus 2, einem Gebäude, das zum Verkauf stehe.
Wenn der Stadtrat heute den Beschluss fasse, dass auch diese Räumlichkeiten weiterhin der
öffentlichen Nutzung zur Verfügung stehen sollen, müsse vom Stadtrat schnellstmöglich an
die Oberbürgermeisterin bzw. an Herrn Bürgermeister Vorjohann der Auftrag zur Prüfung
gehen, ob die öffentliche Nutzung der Räume nur dadurch sichergestellt werden kann, wenn
auch das Haus 2 im Besitz der Stadt verbleibe oder ob es einen Investor gebe, der diese
Nutzung sicherstellen würde. Geklärt werden müsse beim Verbleib des Hauses 2 in städtischer Hand, welche einmaligen Sanierungskosten entstehen und welche dauerhaften Unterhaltungskosten auf die Stadt zukommen und wie diese gedeckt werden können. Weiterhin
müsse geklärt werden, welchen Beitrag der Verein leisten könne.
Erst wenn diese Informationen vorliegen, könne abschließend im Stadtrat entschieden werden, ob sich die Stadt die von Herrn Dr. Wagner dargestellte Lösung mit den nachweislichen
Vorteilen für Gedenkstätte und Mitarbeiter sowie den finanziellen Belastungen leisten könne
oder ob auf ein Mindestmaß reduziert werden müsse.
Diese Entscheidung betreffe nicht nur den Dresdner Haushalt, sondern auch die bundesweite
Gedenkstättenlandschaft. Die Gedenkstätte Bautzner Straße sei Bestandteil dieser Landschaft und werde durch das Land gefördert.
In diesem Zusammenhang verweist sie darauf, dass alle geführten Überlegungen auch Auswirkungen auf die Stiftung und auf den Landeshaushalt haben. Sie wolle vermeiden, dass
von diesem Antrag ein Druck auf das Land oder die Stiftung dahin gehend ausgehe, die Gedenkstätte um jeden Preis zu erhalten und wichtige Projekte, wie die bisher finanziell noch
nicht gesicherte Realisierung der NS-Ausstellung am Münchner Platz, zum Opfer fallen.
Sie hoffe auf Zustimmung.
Herr Stadtrat Kießling glaube, dass hier über den Erhalt einer Gedenkstätte gesprochen
werde, was nur beispielhaft für den Umgang der Stadt mit den Nutzern von städtischen Liegenschaften an verschiedenen Punkten zum einen oder auch mit der Geschichtsvergessenheiten beim Umgang von Gedenkorten zum anderen sei, z. B. die Umbenennung des
Schlachthofes Nr. 5 in Messering Nr. 5.
Die Stadt gehe an verschiedenen Stellen mit Nutzerinnen und Nutzern von öffentlichen Einrichtungen sehr undiplomatisch um, z. B. mit dem Objekt Wiener Straße, mit der Pauline oder
der Angelikastraße, wo die Grundstücke verkauft wurden.
Er spreche sich für die Bündelung der Interessen der Fraktionen aus, so könne man mit gemeinnütziger Nutzung von öffentlichen Einrichtungen in der Stadt nicht umgehen, das ist unfair. Deshalb müsse man zu einer anderen Umgangsweise kommen. Deshalb der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Er begründet diesen. Vor dem Hintergrund der Gleichbehandlung der verschiedenen öffentlichen Nutzungen in städtischen Liegenschaften könne
die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag insgesamt zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 23.06.2010 mit
32 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 67 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

45/52
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der derzeit von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Veräußerung von Gebäudeteilen der ehemaligen MfSBezirksverwaltung in der Bautzner Straße 112 – 116 dauerhaft sicherzustellen, dass
1.

die in diesen Gebäudeteilen befindlichen historischen Räume, die derzeit vom Verein
„Erkenntnis durch Erinnerung“ als Gedenkstätte betrieben werden, sowie der als
„Fuchsbau“ bekannte unterirdische Gefängnistrakt und das Haus 2 mit dem Kinosaal
des MfS sowie der Büroetage für die öffentliche Nutzung als Lern- und Gedenkorte
erhalten bleiben.

2.

durch die vertragliche Verankerung von Grunddienstbarkeiten (Wegerecht,
Parkmöglichkeiten für mindestens 15 PKW und 2 Busse und
Informationsmöglichkeiten) im Umfeld der Gedenkstätte der ungehinderte
Gedenkstättenbetrieb und Besucherverkehr gesichert wird.

Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
3.

dafür Sorge zu tragen, dass auch nach einem Eigentümerwechsel die Einmietung
durch den Trägerverein der Gedenkstätte in die oben benannten Räumlichkeiten
(Gebäude) sichergestellt ist. Hierzu sind auch Verhandlungen mit der Stiftung
Sächsische Gedenkstätten sowie der Stiftung Aufarbeitung und dem
Bundesbeauftragten für Kultur und Medien zu führen.

4.

in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Denkmalpflege eine Überführung des im
Haus 1 befindlichen, original erhaltenen Büros des Leiters der ehemaligen MfSBezirksverwaltung Dresden und des benachbarten Beratungsraums mit ihren
aufwendigen Holztäfelungen und Ausstattungen der Hellerauer Werkstätten in die
Büroetage im Haus 2 zu ermöglichen und diese somit für die Öffentlichkeit zu
erhalten.
Die Oberbürgermeisterin wird zudem beauftragt, zukünftig bei Verkaufsabsichten für
Liegenschaften, die ganz oder teilweise von öffentlichen Einrichtungen oder
gemeinnützigen Körperschaften genutzt werden, den Stadtrat vor der Ausschreibung
bzw. vor ersten Verhandlungen mit potenziellen Käufern zu informieren und das
Votum eines Fachausschusses einzuholen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
25

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung
für Wirtschaft und Klimaschutz

A0146/10
beschließend

Vertagung
26

Besetzung der Positionen des Geschäftsführers der Messe
Dresden GmbH sowie des Betriebsleiters des Sportstättenund Bäderbetriebes

A0147/10
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. und
plädiert für die Zustimmung zum ursprünglichen Antrag.

46/52

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kluger erklärt die Zustimmung für die CDU-Fraktion für den federführenden
Bericht. Er verweist auf den entsprechenden Beschluss, ein Konzept vorzulegen, welches die
Stadt weiter entwickeln solle. Der federführende Bericht entspreche dem normalen Verfahren.
Unstrittig sei die gute Arbeit der derzeit verantwortlichen Personen für die Messe bzw. den
Eigenbetrieb. Die Personalentscheidungen seien später zu treffen.
Frau Stadträtin Jähnigen beanstandet das Eingehen von Herrn Stadtrat Kluger auf die nicht
öffentliche Sitzung.
Die Oberbürgermeisterin hält den Einwurf für korrekt.
Herr Stadtrat Schollbach stellt richtig, dass es nicht um die Besetzung einer Position ginge,
wofür eine Ausschreibung erforderlich wäre. Er verweise auf die Formulierung von Punkt 3
des Antrages. Es ginge um eine Klarstellung.
Er erinnere weiterhin daran, dass die Ausschreibung im vergangenen Jahr ohne Vorliegen
eines Konzeptes erfolgt sei. Außerdem sei nicht klar, ob die Ausschreibung noch wirksam sei
oder nicht. Sollte sie aufgehoben worden sein, frage er von wem. Wenn sie wirksam sei,
müsse man zu einer Personalentscheidung kommen. Er kritisiert den Umstand, dass nach
einer Ausschreibung über ein halbes Jahr nichts passiere. Das wäre kein vernünftiges und
solides Verwaltungshandeln. Er werbe nachdrücklich für die Zustimmung zum Antrag.
Die Oberbürgermeisterin weist die Unterstellung zurück, dass die Verwaltung nicht informiert hätte.
Herr Bürgermeister Lehmann verweist auf umfangreiche Gespräche mit fast allen Fraktionsvertretern zur Situation dieser Stellenbesetzung. Weiterhin habe er im Rahmen des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder deutlich die schwierige Bewerberlage einschließlich der Rücknahmen dargestellt. Er erläutere den Fortgang des Ausschreibungsverfahrens. Es stimme nicht, dass keine Informationen geflossen seien.
Herr Stadtrat Kaboth schlägt zu Punkt 2 des federführenden Berichtes den 15. September
2010 (anstatt „noch vor der Sommerpause“) vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Heinrich beantragt punktweise Abstimmung.
Die Oberbürgermeisterin stellt aufgrund eines Zwischenrufes von Herrn Stadtrat Schollbach
klar, dass auch sie mit Herrn Stadtrat Schollbach gesprochen habe, wie die angesprochene
Personalie gelöst werden könnte. Sie verweise auf ihre schriftliche Mitteilung.
Herr Stadtrat Schollbach geht erneut darauf ein, dass eine Ausschreibung mit einem Ergebnis erfolgt sei. Die Oberbürgermeisterin würde dem Stadtrat einzureden versuchen, jetzt
abzuwarten, was das Managementkonzept ergebe. Die Wahrheit wäre, dass die Oberbürgermeisterin im Ergebnis der Ausschreibung zwei Kandidaten in die engere Wahl gefasst
hätte. Beide Kandidaten hätten abgesagt. Das Problem bestünde darin, dass man eine Bewerberlage, ein laufendes Verfahren habe, aber nicht wisse, was die Stadtverwaltung zu tun
gedenke, um dieses Verfahren zu Ende zu bringen. Deshalb setze sich seine Fraktion dafür
ein, diesen Schwebezustand zu beenden. Im Ergebnis der Ausschreibung würde sich zeigen,
dass sich die Verwaltung im Kern vom Thema Veranstaltungsmanagement einschließlich
dem vorzulegenden Bericht verabschiedet hätte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

47/52

Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 2 („bis 15. September 2010“ anstatt „noch vor der
Sommerpause“) im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum zu Punkt 3 im Bericht des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 37 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu. Damit ist Punkt 3 abgelehnt.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum zu Punkt 4 im Bericht des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 37 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und
8 Enthaltungen zu. Damit ist Punkt 4 abgelehnt.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Punkte 3, 4 und 5 des Beschlusses des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
vom 25. Juni 2009, Beschlussnummer V3271-SR83-09, werden aufgehoben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 15. September 2010 einen
Sachstandsbericht zur Erarbeitung des Konzeptes zum Veranstaltungsmanagement vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 3: Ja 31 Nein 37 Enthaltung 0 abgelehnt
Punkt 4: Ja 24 Nein 37 Enthaltung 8 abgelehnt
27

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

Vertagung
28

Beseitigung von Mangelwirtschaft und Schulpflichtverletzung
an Dresdner Schulen

A0194/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass die Punkte 1 und 2 gegenstandslos geworden
sind, da die Mittel freigegeben worden seien. Für Punkt 3 ist eine Gegenfinanzierung nicht
notwendig, da im Haushalt die Mittel bereits freigegeben worden sind. Die Thematik in
Punkt 4 sollte der Haushaltsberatung 2011/2012 vorbehalten sein.
Frau Stadträtin Apel erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. Die Punkte 1 und 2 können als erledigt betrachtet werden. Die Punkte 3 und 4 werden aufrecht erhalten. Sie plädiere dringend für die Zustimmung zu den Punkten 3 und 4.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Ende der Debatte und punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Matthis gibt zu bedenken, dass ein Antrag auf Ende der Debatte erst nach der
Fraktionsrunde gestellt werden könne.
Die Oberbürgermeisterin stellt nach Rückfrage in den Raum fest, dass keine Fraktionsrunde gewünscht wird. Damit kann über den Geschäftsordnungsantrag abgestimmt werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kaboth mit 44 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

48/52

Herr Stadtrat Matthis lobt die Verwaltung für die schnelle Reaktion auf den Antrag (Punkte 1
und 2). Er setzt sich eindringlich für die Zustimmung zu Punkt 4 ein. Die bisherige Praxis habe gezeigt, dass Vorgaben des Stadtrates für den Entwurf des Haushaltes sinnvoll wären. Er
halte dies für angemessen. Die Botschaft laute, nicht am Verwaltungshaushalt der Schulen
zu kürzen.
Abstimmung:
Die Punkte 1 und 2 wurden vom Antragsteller als erledigt betrachtet.
Die Oberbürgermeisterin schlägt vor, zunächst den federführenden Bericht abzustimmen.
Wird diesem gefolgt (Ablehnung), findet die punktweise Abstimmung zu den Punkten 3 und 4
des Antrages statt.
Frau Stadträtin Jähnigen hält den Bericht des federführenden Ausschusses für gegenstandslos, da die Punkte 1 und 2 vom Einreicher als erledigt betrachtet worden seien. Demnach müsste über den federführenden Bericht insoweit abgestimmt werden, als dass nur über
die Punkte 3 und 4 abgestimmt werden dürfte. Sie sehe ein teilweises Zurückziehen des Antrages. Sie beantrage deshalb hilfsweise punktweise Abstimmung des federführenden Berichtes.
Der Zweite Bürgermeister, Herr Sittel, stellt richtig, dass ordnungsgemäß der federführende Bericht abzustimmen sei. Wer dem Bericht zustimmt, lehnt den Antrag insgesamt ab, es
sei denn, es gebe einen Änderungsantrag. Der liege nicht vor. Nur dann könnte man etwas
anderes als den federführenden Bericht abstimmen.
Herr Stadtrat Matthis beantragt, den federführenden Bericht durch folgenden Ersetzungsantrag zu ersetzen. Dieser Ersetzungsantrag enthalte die Punkte 3 und 4 des Ursprungsantrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Matthis (Punkte 3 und 4 des
Ursprungsantrages) mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat
Matthis (Punkte 3 und 4) mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Die Oberbürgermeisterin bringt den federführenden Bericht zur Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Berichtes des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit ist
der Antrag abgelehnt.
Herr Stadtrat Matthis beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung das ablehnende Votum des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

49/52

Damit erfolgt punktweise Abstimmung des Antrages (nur Punkte 3 und 4).
Der Stadtrat lehnt Punkt 3 des Ursprungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 34 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 des Ursprungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 35 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Punkte 1 und 2 gegenstandlos
Punkt 3: Ja 34 Nein 35 Enthaltung 0 abgelehnt
Punkt 4: Ja 35 Nein 35 Enthaltung 0 abgelehnt
29

Expertenanhörung zum Thema Luftreinhalteplan/Umweltzone

A0202/10
beschließend

Vertagung
30

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats
Dresden zum Thema "Sonntagsöffnung im Advent in Dresden"

A0208/10
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Er sei sehr erstaunt darüber, dass der federführende Ausschuss für Wirtschaftsförderung diesen Antrag abgelehnt habe.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Antrag. Er verdeutlicht, dass die im Antrag geforderte Expertenanhörung bereits schon nach dem Beschluss im Dezember stattgefunden habe.
Die CDU-Fraktion habe sich mit entsprechenden Experten getroffen, nicht nur mit Vertretern
des City-Management, der Kaufhäuser und des Handelsverbandes, sondern auch mit Vertretern der Kirchen. Dabei habe man sich mit allen Argumenten auseinander gesetzt. Insofern
seien die Positionen ausgetauscht. Auch eine Diskussion in der Öffentlichkeit, in der Presse
habe bereits stattgefunden. Alle Experten haben die Möglichkeit gehabt, ihre Positionen darzustellen.
Herr Stadtrat Dr. Lames schlage für die Expertenanhörung vor, einen Juristen anzuhören,
der sich mit der Materie auskenne und die beiden „Stockfehler“ des in der Presse angekündigten Antrages der Fraktionen CDU, FDP und Bürgerbündnis / Freie Bürger ansprechen
würde, damit jeder wisse, was daraus resultieren könne.
Im Antrag werden zwei aufeinander folgende Sonntage vorgeschlagen. Herr Prof. Hufen, der
für den Handelsverband das Urteil analysiert habe, habe davor gewarnt, weil das Bundesverfassungsgericht nur von einzelnen Sonntagen gesprochen habe.
In der Begründung sei die Rede davon, dass die Abwägung der Handelsinteressen einerseits
und das Interesse des Sonntagsschutzes andererseits dazu geführt haben, eine solche Regelung vorzuschlagen. Das Bundesverfassungsgericht spreche aber davon, dass Handelsinteressen nicht ausreichen, die einzigen Interessen, die die großen „Koryphären“ auf der rechten Seite aufgeführt haben.

50/52
Dazu würde er gern mit einem Experten diskutieren, auch darüber, dass das Bundesverfassungsgericht das so genannte Sonntagsgrundrecht geschaffen habe, d. h. Klagemöglichkeiten in umfangreicher Weise eröffnet wurden. Es bleibe abzuwarten, ob die im August zu beschließende Satzung wirksam werde oder nicht.
Herr Stadtrat Zastrow stellt klar, dass alle Argumente bereits ausgetauscht wurden und die
Fraktionen ihren Standpunkt dargelegt haben. Deshalb brauche keine große Diskussion mehr
geführt werden und man solle doch zur Abstimmung kommen.
Herr Stadtrat Schollbach unterstütze den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Er
habe die Befürchtung, dass bei einer Zustimmung zum Antrag der Fraktionen CDU, FDP und
BürgerBündnis / Freie Bürger im August erneut das Sächsische Oberverwaltungsgericht die
Stadtverwaltung zu Recht weisen müsse. Das Bundesverfassungsgericht habe in seiner
jüngsten Rechtssprechung ganz klare Kriterien für die Öffnung von Läden an Sonntagen aufgestellt. Wenn er sich den Antrag anschaue, stelle er fest, dass der Antrag bar jeder Sachkenntnis aufgeschrieben oder aber wider besseren Wissens ein rechtswidriger Beschluss
dem Stadtrat vorgeschlagen wurde.
Frau Stadträtin Friedel verweist auf den geltenden Stadtratsbeschluss. Sie habe das Gefühl, dass einige solange abstimmen wollen, bis ihnen das Ergebnis passe.
Herr Stadtrat Hoffsommer bemerkt, dass man zum Thema der Anhörung unterschiedlicher
Meinung sein könne. Richtig sei, dass zu den Ladenöffnungszeiten an Sonntagen bereits
vieles ausgetauscht wurde. Er sei froh darüber, dass es in der SächsGemO keine Regelung
dafür gebe, dass in den Fraktionen intern Anhörungen durchgeführt werden können, sondern
das diese öffentlich sein müssen.
Er bittet um Zustimmung. Sollte dieser Antrag keine Mehrheit finden, beantrage er ersatzweise eine Aktuelle Stunde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit
35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu. Damit ist der Antrag abgelehnt.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 35 Enthaltung 0
33

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden
mbH (BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der
Saison 2010/2011

V0627/10
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Frau Stadträtin Barbara Lässig, FDP-Fraktion, an der
Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Die Oberbürgermeisterin informiert darüber, dass auf Grund eines nicht ordnungsgemäßen
Verfahrens, Teilnahme eines befangenen Mitgliedes des Stadtrates im Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder, nicht über den federführenden Bericht, sondern über die Vorlage
abgestimmt werde.
Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

51/52
Herr Stadtrat Kaboth begründet den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion vom 24.06.2010.
„In der Anlage 6 sind in der Vorlage folgende Änderungen vorzunehmen:
Im § 3 wird der Punkt 6 gestrichen.
Im § 8, erster Absatz, wird der zweite Satz gestrichen.“
Herr Stadtrat Kießling stellt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom
23.06.2010 vor.
Es soll ein zusätzlicher Punkt 4 angefügt werden.
„Die Punkte 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt, dass die BG ESCD mbH rechtsverbindlich
erklärt, entweder den Status der steuerrechtlichen Gemeinnützigkeit zu erreichen oder dauerhaft Gewinnausschüttrungen ausschließlich an den ESCD e. V. vorzunehmen.“
Herr Stadtrat Kluger weist darauf hin, dass der Blick den 380 Vereinen mit 70 000 Dresdner
Sportlern gilt, die ehrenamtlich geführt sind, und nicht einzelnen Vereinen, die immer wieder
eine Geldspritze benötigen. Deshalb setzt die CDU-Fraktion auf die Gleichbehandlung der
beiden großen Vereine.
Im Gegensatz zu den TOP 3 und 4 werde über einen Verein gesprochen, der glaubwürdig sei
und wo Klarheit bestehe. Die Strukturen seien zukunftsfähig ausgerichtet. Der Verein habe
über Kapitalerhöhung der Gesellschafter, über Veränderungen von Stimmrechten nachgedacht und entsprechende Beschlüsse herbeigeführt. Es liege eine Vereinbarung vor, die sicherlich Ressourcen koste, die an anderer Stelle fehlen, aber den Verein beim Rückzahlungsplan erst einmal unterstützt.
Die CDU-Fraktion werde den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ablehnen und dem
Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Blümel sei einer der Initiatoren gewesen, die die Vorlage in den Stadtrat gehoben haben. Er verdeutlicht, dass die Probleme, die der Verein habe, in der Struktur der
GmbH zu suchen seien. Eine GmbH sei eben nicht immer das Allheilmittel. Sämtliche am
Spielbetrieb der 2. Liga Beteiligten agieren als GmbH und seien überschuldet. Dass Dresden
noch relativ gering verschuldet ist, sei zwar toll, aber auch ein Zeichen dafür, dass strukturell
in diesem Sport etwas nicht mehr stimmt. Der Kommerz habe offensichtlich längst die Überhand gewonnen und der Sport nur noch am Rande verfolgt werde.
Die SPD-Fraktion unterstütze die Vereinbarung. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. könne nicht zugestimmt werden.
Abstimmung
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion vom
24.06.2010 mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 23.06.2010 mit
14 Ja-Stimmen, 46 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu. Damit ist der Antrag abgelehnt.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit den Änderungen der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

52/52

1.

Der Stadtrat bestätigt die im Zusammenhang mit der Nutzung sowie der teilweisen Vermarktung der Werbe- und Cateringrechte der Freiberger Arena Dresden mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH ausgehandelten Konditionen gemäß Anlage 1 der
Vorlage.

2.

Die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, auf Basis dieser
Konditionen die entsprechenden Verträge mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden
mbH zu verhandeln und abzuschließen.

3.

Der Stadtrat erkennt das Erfordernis einer Stundung der offenen Forderungen der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH aus der Saison 2008/2009 sowie aus der Saison
2009/2010 in Höhe von insgesamt 307.876,56 EUR an. Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, den Abschluss einer entsprechenden Stundungsvereinbarung gemäß Anlage
6 der Vorlage zu prüfen und vorzunehmen. Zur Vermeidung einer drohenden Insolvenz
der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH wird die Oberbürgermeisterin weiter beauftragt, dass die Landeshauptstadt Dresden durch rechtswirksame Erklärung mit ihren
Forderungen im erforderlichen Umfang, aber maximal in Höhe von 199.309,38 EUR, im
Range hinter die Forderungen anderer Gläubiger i. S. d. § 39 Abs. 1 InsO zurücktritt.

4.

Folgende Änderungen sind in der Anlage 6 der Vorlage vorzunehmen:
Im § 3 wird der Punkt 6 gestrichen.
Im § 8, erster Absatz, wird der zweite Satz gestrichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 12

Helma Orosz
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin/Stadtrat

Albrecht Pallas
Stadträtin/Stadtrat

