Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
DlQ2qQW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Scholibach

Datum:

19. OKT. 2018

Videoüberwachung öffentlicher Straßen und Plätze
AF2671/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche öffentlichen Straßen und Plätze werden in der Landeshauptstadt Dresden tempo
rär mittels Videotechnik durch die Behörden überwacht und aus welchen Gründen erfolgt

an den jeweiligen Standorten die Überwachung?"
Lediglich bei den jährlichen Großveranstaltungen Striezelmarkt und Stadtfest installiert die Lan
deshauptstadt Dresden temporär eine Videoüberwachung. Für letztere Veranstaltung erfolgt
dies insbesondere für das sogenannte Crowd-Management, um infolge der baustellenbedingten

Konzentration der Veranstaltung auf der Altstädter Seitefrühzeitig bei Überfüllungssituationen
reagieren und gegebenenfalls eingreifen zu können. Im Übrigen erfolgt die Videoüberwachung
zur Erfassung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.
2. „Welche öffentlichen Straßen und Plätze werden in der Landeshauptstadt Dresden dauer
haft mittels Videotechnik durch die Behörden überwacht und aus welchen Gründen erfolgt

an den jeweiligenStandorten die Überwachung?"
Seitens der Landeshauptstadt Dresden findet keine dauerhafte Überwachung von Standorten
mittels Videotechnik statt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

