Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
.Q2Q QU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach
Datum:

Kiesabbau In Söbrigen
AF2690/18

19. OKT. 2018

Sehr geehrter Herr Scholibach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
„In seiner Sitzung am 30. August 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0443/18
zum Gegenstand „Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau In Söbrigen''.
1.
2.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst?
Wie Ist der Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses?"

Die gewünschten Informationen können Sie der Beschlusskontrolle entnehmen, die für Ende Dezem
ber 2018 geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hübe

Detlef Sittel
Erster Bürgermeiste

