Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2733/18
Datum: 22.10.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.10.2018
01.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung gewerblicher Bauflächen in der Landeshauptstadt Dresden wurde in den 90er Jahren ein Bebauungsplan nördlich der Dorflage Rähnitz und westlich der
Autobahn mit einer Größe von circa 170 ha erarbeitet. Dieser Bebauungsplan Nr. 1, DresdenHellerau Nr. 2, Rähnitz ist in Kraft getreten und liegt der Entwicklung des Gewerbegebietes
Rähnitz zugrunde.
Im Gewerbegebiet Rähnitz sind die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen
hergestellt; der Standort kann somit als gut erschlossen bezeichnet werden. Die Ansiedlung von
Gewerbebetrieben ist in den vergangenen Jahren jedoch nur zögerlich vorangegangen, der
überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
In der Ansiedlungsberatung von Unternehmen stellen sich die Festsetzungen des bestehenden
Bebauungsplanes aufgrund der mittlerweile veränderten Bedarfsprofile zunehmend als Ansiedlungshemmnisse dar. Darüber hinaus können vor dem Hintergrund von Anfragen zur Ansiedlung
von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen Einschränkungen
der weiteren gewerblichen Entwicklung am Standort nicht ausgeschlossen werden.
Um auch zukünftig die Ansiedlung von Unternehmen zu befördern, soll das Gewerbegebiet
Rähnitz – in einem ersten Schritt - im nördlichen Bereich - überplant werden. Hierbei sollen insbesondere die Regelungen zur Art der baulichen Nutzung und zum Schallschutz in zeitgemäße
Festsetzungen gefasst werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO.
Dabei liegt der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und
Handwerksbetrieben. Planungsziel ist die Reglementierung konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten (z. B. Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe
oder Wohnnutzungen).
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

...

4/6
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung der Eilbedürfigkeit - vertraulich

