Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2734/18
Datum: 22.10.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.10.2018
01.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

01.11.2018

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
-

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsanlass/Erfordernis der Veränderungssperre
Anlass für den Erlass der Veränderungssperre ist die Sicherung der Planungsziele des sich im
Aufstellungsverfahren befindlichen Bebauungsplans Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, RähnitzNord.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3046 soll der Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 1 im Bereich nördlich der Wilschdorfer Straße überplant werden.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung gewerblicher Bauflächen in der Landeshauptstadt Dresden wurde in den 90er Jahren ein Bebauungsplan nördlich der Dorflage Rähnitz und westlich der
Autobahn mit einer Größe von circa 170 ha erarbeitet. Dieser Bebauungsplan Nr. 1, DresdenHellerau Nr. 2, Rähnitz ist rechtskräftig und liegt der Entwicklung des Gewerbegebietes Rähnitz
zugrunde.
Im Gewerbegebiet Rähnitz sind die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen
hergestellt; der Standort kann somit als gut erschlossen bezeichnet werden. Die Ansiedlung von
Gewerbebetrieben ist in den vergangenen Jahren jedoch nur zögerlich vorangegangen, der
überwiegende Teil der Bauflächen ist unbebaut.
In der Ansiedlungsberatung von Unternehmen stellen sich die Festsetzungen des bestehenden
Bebauungsplanes aufgrund der mittlerweile veränderten Bedarfsprofile zunehmend als Ansiedlungshemmnisse dar. Darüber hinaus können vor dem Hintergrund von Anfragen zur Ansiedlung
von Einzelhandelbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen Einschränkungen
der weiteren gewerblichen Entwicklung am Standort nicht ausgeschlossen werden.
Um auch zukünftig die Ansiedlung von Unternehmen zu befördern, soll das Gewerbegebiet
Rähnitz – in einem ersten Schritt - im nördlichen Bereich überplant werden. Hierbei sollen insbesondere die Regelungen zur Art der baulichen Nutzung und zum Schallschutz in zeitgemäße
Festsetzungen gefasst werden.
Planungsrechtliche Situation
Der Umgriff der Veränderungssperre liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz. Dieser Bebauungsplan soll im Bereich nördlich der
Wilschdorfer Straße durch den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
überplant werden. Hierfür liegt ein Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vor.
Ziele des Bebauungsplans/der Veränderungssperre
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Veränderungssperre
die Sicherung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele angestrebt um eine Einschränkung gewerblicher Entwicklungsmöglichkeiten durch konkurrierende und einschränkende
Nutzungsarten und Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen resultieren können, zu verhindern.

...

4/4
Mit dem Bebauungsplan werden folgende Planungsziele verfolgt:
- Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8 und 9 BauNVO.
Dabei liegt der Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe und
Handwerksbetrieben. Planungsziel ist die Reglementierung konkurrierender und die gewerbliche Entwicklung einschränkender Nutzungsarten (z. B. Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe
oder Wohnnutzungen).
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Ziele der Veränderungssperre
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich, da die Planungsziele akut gefährdet sind, wenn
Bauvorhaben in Form von Einzelhandelsbetrieben, Beherbergungsbetrieben oder Wohnnutzungen auf Grundlage des für diesen Bereich gültigen Bauplanungsrechts zur Umsetzung gelangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1a

Geltungsbereich im Maßstab 1: 1 000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1b

Übersichtsplan M 1 : 10 000

Anlage 2

Begründung Eilbedürfigkeit - vertraulich

Dirk Hilbert

