Hausmitteilung

~II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

0 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

19. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2132/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
V1671/17 vom 13.09.2017 wird dahingehend geändert, dass der Oberbürgermeister ermächtigt wird, die Teilfläche des Flurstückes 609/5 der Gemarkung Coschütz an den in der Anlage
zur Vorlage Ziff. 1 benannten Käufer zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wurde am 2. Mai 2018 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntn isnahme:
Oberbürgermeister

Oetlef Sittel
Erster Bürgermeister

