Hausmitteilung

Dresden.
J-W C V J

•oiJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

n vertraulich

Personal und Recht
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl) 52

Datum:

22. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1976/17 {Sitzungsnummer: (SP/039/2017)
investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Bootshalle am Laubegaster Ufer8 in 01279
Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an den Laubegaster
Ruderverein Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Bootshalle" in Form der Anteilfinanzie
rung bis zu einer Höhe von 689 280 Euro."

„Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss für Sport {Ei
genbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten Änderung zum langfristigen Mietvertrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Laubegaster Ruderverein e. V. zur Überlassung der Sport
anlage mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zu."

Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2017 wurde dem Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. eine
nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung In Höhe von bis zu
686 726,36 Euro bewilligt.

Davon wurden bisher 146 502,35 Euro ausgezahlt.

Die Fertigstellung der Maßnahme ist bei planmäßigem Bauverlauf bis zum 30. Mal 2019 vorgesehen.
Die Verlängerung des langfristigen Mietvertrages mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2044 zur Sicherung

der Zweckbindung von 25 Jahren wurde mit 2. Änderung zum Mietvertrag vom 20. Dezember 2017 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

