DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2722/18
Datum: 23.10.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Haushaltsausgabereste im Bereich der Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Haushaltsausgabereste im Bereich der Kultureinrichtungen“:

Fragen:
1. In welcher Höhe bestehen aktuell Haushaltsausgabereste im Bereich der für die Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Investitionsmittel?
2. Aus welchen Jahren stammen die unter Ziffer 1 genannten Haushaltsausgabereste jeweils?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

