Hausmitteilung
D vertraulich
An alle Fraktionen, fraktionslose St adträte sowie
Mitglieder des Ausschusses Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Li egenschaften
des Stadtrates der Landeshauptst adt Dresden

~II

Dresden.

Land eshauptstadt Dresden
Beigeordneter für St adtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

GB6

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

1 ~ g·:~

201B

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 26. September 2018 (SB/058/2018}
Hi er : TOP 5.2 V2583/18- Hausha ltssat zung 2019/2020 un d Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe

Se hr geehrte Damen und Herren,
im o. g. Zusam menh ang wurden folgende Festlegun gen und Auft räge gef asst:
" Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Beantwortung folgender Fragen bis zur nächsten Ausschusssitzung:
•

Sind die DVB-AG-begleitenden Maßnahmen mit der DVB AG abgestimmt?

•

Weshalb sind M ittel für Maßnahmen an der B 6 Cossebaude, Kötzschenbroder Straße und
Klotzscher Straße in den Straßeninvestitionen eingestellt?

•

Warum sind für die Teilab schnitte 1.2, 1.3, 1.4 und 2 der Stadtbahn 2020 so viel Mittel eingestellt?

•

Wie ist der Planungsstand zu der M aßnahme Johannstadt/Piauen und wie viel Mittel müssen für einen Fortgang der Entwicklung eingestellt werden?

•

Werden aus dem Haushalt" Verkehrssicherheit Leiteinrichtungen " die Umsetzung von
Zebrastreifen finanziert und w elche konkreten Maßnahmen sollen mit den vorgesehenen
Mitteln realisiert werden?
Sind im Haushalt Maßnahmen zum Eiberadweg Wachwitz und Johannst adt vorgesehen
und wie viel Mittel seien für ei nen Entwicklungsfortgang notwendig?"

•

Hierzu teile ich Ihn en den fo lgenden Sachstand mit:
1) zur Abstimmung der DVB-AG-begleitenden Maßnahmen
Zwischen DVB AG, Sta dtp lan un gsamt und Straßen- und Tiefbauamt finden rege lmäßig Abstim mungen zu Priorität en und Bud getierung (Haushaltseinordnung) statt. Dan ach sind alle begleit end en Straßenbaum aßnahm en zur Erweiterung des Achsabstand es und zur Verbesse run g des
Gleisz ustand es durch das Straßen- und Ti efbauamt im Haushalt einge ordn et .

- 2-

2) zu Mittelbereitstellung für 86 in Cossebaude, Kötzschenbroder Straße und Klotzscher Straße
- ln der Haushaltsstelle Tl.20510, CB_Baumaßnahme B6/S84 Cossebaude werden Haushaltsreste
weitergeführt, um die derzeit im Bau befindliche Maßnahme des Landesamtes für Straßenbau
und Verkehr in Höhe Stausee Cossebaude zu begleiten. Die Verlegung der Bundesstraße auf die
Südseite der Eisenbahnstrecke ist nicht vor 2025 zu erwarten. (Anlage 1b, Band II, Seite 382)
- ln der Haushaltsstelle Tl.22120 sind Planungsmittel für den perspektivischen grundhaften Ausbau der Kötzschenbroder Straße bereitgestellt. (Anlage 1b, Band II, Seite 408}
- ln der Haushaltsstelle Tl.26317 sind Planungsmittel für den perspektivischen grundhaften Ausbau der Klotzscher Straße in bereitgestellt. (Anlage 1b, Band II, Seite 454)
3) Verwendung der geplanten Mittel für die Teilabschnitte 1.2, 1.3, 1.4 und 2 der Maßnahme
Stadtbahn 2020
ln der Haushhaltsstelle Tl.23020 sind für den Abschnitt TA 2 Bühlau-Weißig Mittel zur planerischen Vorbereitung im Zeitraum 2020 bis 2023 geplant. (Anlage 1b, Band II, Seite 426}
ln der Haushaltsstelle Tl.22013 sind für den Abschnitt TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße Planungsmittel bis 2023 eingeordnet. (Anlage 1b, Band II, Seiten 396-397)
ln der Haushaltsstelle Tl.22117 sind Planungsmittel bis 2023 für den Abschnitt TA 1.3 Zellescher
Weg enthalten. (Anlage 1b, Band II, Seiten 407)
·
Mit den vorgenannten Planungsmitteln für die TA 1.2 und 1.3 soll die Entwurfsplanung einschließlich aller Nebenleistungen wie Baugrundgutachten, Vermessung, Schallschutzgutachten,
verkehrstechnische Untersuchungen, Planung für Umleitungsstrecken usw. erstellt werden.
Für die TA 1.2, 1.3 und 2 werden im betrachteten Planungszeitraum voraussichtlich noch keine
Baumaßnahmen begonnen.
ln der Haushaltsstelle Tl.22615, Tiergartenstraße (Oskarstraße) sind nur Haushaltsreste verfügbar, die für den Bau im TA 1.4 eingesetzt werden. (Anlage 1b, Band II, Seite 420)
4) Planungsstand und Bedarf der Maßnahmen Johannstadt/Piauen
Mit Begleitbeschluss zum Haushalt 201712018 wurden 300 TEUR zweckgebunden für die Vorplanung der Stadtbahn auf der HH-Position 10.100.51.1.0.01 bereitgestellt. Im Rahmen der Planung der Stadtbahnstrecke Johannstadt-Piauen wurde am 24.07.2018 die Vorplanung Güntzstraße mit einem Auftragsvolumen in Höhe von 116.000 € beauftragt. Für die Teilabschnitte Pillnitzer Straße bzw. Pfotenhauer Straße sollen noch in diesem Jahr Aufträge für städtebaulichverkehrliehe Studien ausgelöst werden. Deren Ziel ist die Erarbeitung stadträumlich I städtebaulich I freiraumplanerischer Rahmenbedingungen und Leitbilder für die integrierte Planung der
Stadtbahn in diesen Straßen. Mit diesen stadträumlichen Leitbildern wird die 2017 zunächst für
die Pfotenhauer Straße begonnene Bürgerbeteiligung für alle Abschnitte fortgesetzt. ln der Folge
ist ab 2019 die Beauftragung der Vorplanungen für die nächsten Abschnitte vorgesehen.Die
Restmittel von 150 TEUR sollen in 2019 für die Stadtbahn 2030, Linie 5 eingesetzt werden. Hierzu ist eine Rückstellung mit Stadtratsbeschluss oder die Bewilligung eines Mehrbedarfs in 2019
notwendig. (Anlage 1b, Band II, Seiten 113-116}
S) Finanzielle Einordnung der Realisierung von Zebrastreifen im Haushaltsentwurf und
konkrete geplante
Die Anordnung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen") obliegt der Straßenverkehrsbehörde
und begründet sich aus den verkehrliehen Rahmenbedingungen des konkreten Standortes.
Für die bauliche Umsetzung sind Mittel in der Haushaltsposition Tl.50511_ Sonderprogramm_
Gemeindestraßen-Verkehrssicherheit, -leiteinrichtungen geplant.
{Anlage 1b, Band II, Seiten 538)

- 3-

Eine Aussage über konkret geplante Zebrastreifen ist zurzeit nicht möglich.
6) Finanzielle Einordnung des Eiberadweges in Wachwitz und Johannstadt sowie Bedarfe für
die weitere Entwicklung
- Für die Weiterführung des rechtselbischen Radweges von Wachwitz nach Hosterwitz (B-Pian
366, Dresden-Wachwitz Nr.1} beste ht noch kein Baurecht. Der B-Pian wird im SPA bearbeitet.
Die Baukosten in Höhe von etwa 1 Mio. Euro (ohne Ausgleichsmaßnahmen} werden ab 2021
benötigt.
- Für die Erweiterung des linkselbischen Radweges Johannstadt/Biasewitz sind Mittel in der
Haushaltsstelle Tl.50112 SP_Radwege an Gemeindestraßen eingeordnet.
(Anlage 1b, Band II, Seiten 535}
Mit freundlichen Grüßen

