Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/04S/2017)
Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes
Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz

für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.'"
Zu diesen Beschlusspunkten gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde anlässlich der Beschluss
kontrolle vom 25. April 2018 dargestellt.

3. „Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt
den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln."
Der Einsatz von Eigen- und Fördermitteln wird entsprechend der zu erwartenden Planungsergebnisse
schrittweise konkretisiert und fortgeschrieben. Dabei gilt die im Stadtratsbeschluss vorgegebene Kos
tenobergrenze.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben."
Die weitere Vorbereitung des Projektes erfolgt mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den
künftigen Nutzern.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes „Stadt
teilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist dem Stadtrat
als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen."

Das Verfahren zur Auswahl des mit der weiteren Planung zu beauftragenden Planungsbüros hat be
gonnen. Nach Abschluss der Leistungsphase 3 HOAI wird das Ergebnis der Planung dem Stadtrat als
Beschlussvorlage vorgelegt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das Prü
fergebnis vorzulegen.
Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober
2017:

6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumen

straße) ab und spricht sich In diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des ruhen
den Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung der Fußwegever
bindungen aus."
Durch ein vom Stadtplanungsamt beauftragtes Planungsbüro wurden verschiedene Varianten für die
Neuordnung des ruhenden und fließenden Verkehrs im Rahmen einer Studie erarbeitet. Die Ergeb
nisse der Studie sollen noch im dritten Quartal 2018 durch die Stadtverwaltung bewertet werden,
bevor diese dem Ortsbeirat vorgestellt werden.
„7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen Im Bereich des zweitweisen

Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer Straße 5
ab."

Die Empfehlung des Ortsbeirates wurde dem Grundstückeigentümer übermittelt. Die weitere Ent
wicklung dieses Bereichs soll auch im Zusammenhang mit der Erschließung des Qaurtiers (vgl. Punkt 6
Ortsbeirat) betrachtet werden.
7. „Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft in den Planungsprozess vorzulegen."

Zu diesem Beschlusspunkt gibt es keinen neuen Sachstand. Dieser wurde anlässlich der Beschlusskon
trolle vom 25. April 2018 dargestellt.

8. „Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadtrat
Ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten."

Die Einbeziehung von Kunst am Bau ist vorgesehen. Derzeit kann noch kein Verfahrensvorschlag dazu
vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
lourbcnmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
?rkehr und Liegenschaften

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

