LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2473/18
Datum:

22. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/066/2018)
über:
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer*innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmer*in, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer*innen
des Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune ist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen.
5. Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind
der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

