Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QIGZC|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.44

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

23. OKT. 2018

Wölfe In Dresden

AF2663/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Wolf breitet sich weiter in Sachsen aus. In den Jahren 2017/2018 konnten 17 Wolfsrudel
im Freistaat festgestellt werden.

Immer häufiger werden durchziehende Einzeltiere inzwischen auch in (der Nähe von) Städten
gesichtet. Mögliche Begegnungen mit Wölfen werden somit auch für die Landeshauptstadt
immer wahrscheinlicher.

Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Sind Nahbegegnungen mit Wölfen im Dresdner Stadtgebiet bekannt?

a. Wenn ja, wann und wo wurde zuletzt ein Wolf gesichtet?"
Wölfe besitzen eine natürliche Scheu vor dem Menschen. Begegnungen in einer Distanz unter
halb 100 m finden in der Regel nur dann statt, wenn die Wölfe den Menschen (z. B. wegen ent
sprechender Windverhältnisse) nicht rechtzeitig bemerkt haben. In Dresden werden regelmäßig
Wolfssichtungen gemeldet. Das Kontaktbüro „Wölfe in Sachsen" stellt dazu eine Eingabemaske
im Internet zur Verfügung, die auch von Dresdnern genutzt wird. Die letzte Sichtmeldung in
Dresden stammt vom 28.09.2018,12:00 Uhr, vom Konzertplatz Weißer Hirsch in der Dresdner
Heide. Wolf und Mensch sollen sich angeblich dabei für drei Minuten auf eine Distanz von fünf
Metern gegenübergestanden haben. Aber dieses Beispiel zeigt, dass nicht die Sichtmeldung,
sondern deren Belegbarkeit (z. B. in Form eines Fotos) für einen Wolfsnachweis entscheidend
ist. Zweifelsfrei dokumentierte Nahbegegnungen gibt es in Dresden nicht.

-2-

„2. Ist mit einer Ansiedlung der Tiere an der Stadtgrenze zu rechnen?"
Wölfe sind gegenwärtig beispielsweise in der Laußnitzer und Königsbrücker Heide, in der Massenei oder bei Sebnitz dauerhaft nachgewiesen. Aus Wolfsperspektive befinden sich diese Vor
kommen praktisch „an der Stadtgrenze", denn bei einer durchschnittlichen nächtlichen Aktivität
von 30 km Strecke können diese Wölfe die Stadtgrenze der Landeshauptstadt Dresden problem
los erreichen.

„3. Eignen sich die Umweitbedingungen der Dresdner Heide als ein möglicher Lebensraum für
Wölfe?"

Die zum Jahresbeginn auf der Radeberger Str. überfahrene Wölfin hat gezeigt, dass Begegnun
gen mit Wölfen auch in der Dresdner Heide möglich sind. Allerdings ist momentan von einer
dauerhaften Etablierung eher nicht auszugehen. Die Dresdner Heide besitzt ein dichtes Wege
netz und menschliche Aktivitäten finden dort praktisch rund um die Uhr statt. Wölfe finden
gegenwärtig für sie besser geeignete störungsärmere Regionen.

„4. Hat die Stadt Dresden bereits Vorkehrungen gegen das Ansiedeln von Wölfen beispielswei
se an den Stadtgrenzen unternommen?
a. Wenn ja, weiche waren das?
b. Was haben diese Vorkehrungen gekostet?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden keine Schutzmaßnahmen veranlasst.
In Abstimmung mit dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie und dem Sächsi
schen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft informiert die Landeshauptstadt Dres

den regelmäßig über Präventionsmaßnahmen.
Als europäisch streng geschützte Tierart genießt der Wolf den höchstmöglichen Schutz nach
dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG). Für ihn gelten der Lebensstättenschutz und die Stö
rungsverbote des § 44 BNatSchG. Maßnahmen gegen Wolfsansiedelungen wären Straftaten, die
mit Geldstrafe oder mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren geahndet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dir?K^Hilbert

