Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick-

vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2008/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am Hermsberg und Haus Nr. 33

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Planung zum grundhaften Ausbau der Bergstraße In Weißig zwi
schen Am Hermsberg und Haus Nr. 33 entsprechend der Anlage zur Vorlage."

Der grundhafte Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am Hermsberg und Haus Nr. 33 wur
de im Juni 2018 begonnen und wird voraussichtlich im Dezember 2019 abgeschlossen.

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raou

midt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

DlrKHilbert

Oberbürgermeister

