Hausmitteilung

Dresden.
i Vy
I. j

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

2 3. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt."
Die Verwaltung hat einen Projektsteuerer für die Vorbereitung und Durchführung des Vergabe
verfahrens beauftragt. Parallel dazu werden in den Fachämtern die Aufgabenstellungen für das
Bauwerk, die sich aus den verschiedenen organisatorischen, funktionalen und baulichen Anfor
derungen ergeben, erarbeitet.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."
Der Kaufvertrag für das Flurstück 1457 I Gemarkung Altstadt I wurde am 21. Juni 2018 unter
Gremienvorbehalt beurkundet. Die dafür erforderliche Beschlussvorlage ist im Geschäftsgang

(V2576/18). Damit stehen alle für das Verwaltungszentrum erforderlichen Flächen im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise'
auszuschreiben."

Dem Stadtrat liegen zwei juristische Gutachten vor, welche die grundsätzliche Eignung des ge
wählten Vergabeverfahrens bestätigen. Weiterhin ist permanent ein juristischer Berater in die
Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung involviert, um eventuelle Fehler von vorn
herein auszuschließen.

-2-

4. „Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022
- Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v, 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i.
H. V, 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 - Dr.-

Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und
2020."

Die erforderlichen Finanzmittel zum Projekt HI.6510022 wurden durch die Stadtkämmerei für

die Haushaltsjahre 2,017 und 2018 umgesetzt. Die Umwidmung der Finanzmittel für das Haus
haltsjahr 2019 wurde im Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2019/2020 berücksichtigt.

5. „Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmä
ßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125,000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zu
lasten des HI.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA."

Die erforderliche Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2018 für das Haushaltsjahr 2019
vom HI.2710018 zum HI.6510022 wurde durch die Stadtkämmerei umgesetzt.

6. „Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirt
schaftlichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenent
wicklung anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum
Deutscher Architektenkammern GmbH) zu berichten."
Das Haushaltsprinzip zur Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit wird durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung berücksichtigt.

7. „Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."

Die Möglichkeiten der Beteiligung von regionalen kleinen und mittleren Unternehmen werden
derzeit in Zusammenarbeit mit den Kammern und dem juristischen Berater für die Aufnahme in
den Projektvertrag für den Totalunternehmer formuliert und abgestimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

MiLfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

imidt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

