Hausmitteilung

Dresden.

Ty.Q2qQu°

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1541/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße in die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage 2 als
Grundlage für die weitere Planung."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, innerhalb der nächsten 18 Monate den Wasaplatz bis zur Planfeststellungsreife der Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskar
straße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse in seiner städtebaulichen, frei
räumlichen und verkehrlichen Gestaltung zu planen. Dabei sind Formen aktiver Bürgerbe
teiligung zu nutzen."

Die Vorlage V0253/14 V\/asaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020
wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 22. April 2015 bestätigt. Die Planung
soll zu größten Teilen mit den Abschnitten 1.3 und 1.4 des Stadtbahnprogrammes umgesetzt
werden.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Altstadt und
Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Ausschuss zur Kennt
nis gegeben."

Zurzeit gibt es keine wesentlichen Änderungen.

-2-

4. „Das Bauvorhaben ist In Abhängigkeit der Haushaltssituation für die Jahre 2013 bis 2015
über eine gesonderte Vorlage finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu si
chern."

Die Finanzierung des städtischen Kostenanteils wurde mit der Vorlage V0781/15 am
30. November 2015 beschlossen.

5. „Im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel
zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der Festlegung der
Vorzugsvariante zu finden (bspw. in Form einer Bürgerversammlung)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
6. „Der Wasaplatz als Stadtteilzentrum Strehlens und attraktive Einkaufmöglichkeit ist unbe
dingt zu erhalten. Auch während der Bauzeit muss ein unbeschwerter Einkauf in den dorti
gen Geschäften möglich sein. Dafür ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz e. V. in die Vor
planungen sicherzustellen."
Die IG Wasaplatz e. V. war und ist in die städtebauliche Begleitplanung zum Wasaplatz einbezo
gen. Dazu fanden mehrere Gespräche mit Vertretern der IG Wasaplatz e. V. statt.
Die Verkehrsführung während der Bauzeit und die Erschließung der angrenzenden Händler und
Gewerbetreibenden sind grundsätzlich abgestimmt. Je nach Baufortschritt erfolgen Detailab
stimmungen mit den Betroffenen vor Ort.

7. „Bei den Planungen ist insgesamt auf eine hohe Stadtbildverträglichkeit zu achten, die den
Charakter des historisch gewachsenen Villenviertels und den Alleencharakter der Oskar
straße erhält. Die Entwurfsplanungen sind dem Ortsbeirat visualisiert darzustellen."
Der aktuelle Planungsstand (Feststellungsentwurf) einschließlich der Gestaltungspläne und Visu
alisierungen wurde durch das Stadtplanungsamt am 12. Januar 2015 im Ortsbeirat Prohlis und
am 25. Februar 2015 im Ortsbeirat Altstadt vorgestellt. Der Planfeststellungsbeschluss liegt vor.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

8. „Die Verwaltung informiert den Stadtrat regelmäßig über den Stand der Planungen und
Finanzierung des gesamten Stadtbahnprojekts der direkten Verbindung von Löbtau nach
Blasewitz um sicherzustellen, dass das Verbindungsstück Tiergartenstraße - Oskarstraße

tatsächlich Teil eines größer angelegten ÖPNV-Vorhabens ist."
Gegenwärtig laufen für alle Teilabschnitte der Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Strehlen und
Bühlau - Weißig Planungen:
TP 1.1

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straßerim Bau

TP 1.2
TP 1.3

Nossener Brücke - Nürnberger Straße: Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Nürnberger Straße - Zellescher Weg: zurzeit wird hier das Vergabeverfahren für die

TP 1.4

Weiterplanung ab Leistungsphase 3 bearbeitet
Oskarstraße - Tiergartenstraße: im Bau

-3-

Für alle genannten Teilprojekte liegen Stadtratsbeschlüsse vor. Die Rückstellung der Strecke
Bühlau - Weißig ist mit dem zitierten Beschluss vom Stadtrat und auch vom Ortschaftsrat Weißig
bestätigt worden. Die Prioritätenliste wurde entsprechend angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^l
RfeoiÜ S^^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

