Hausmitteilung

Dresden.
L t:» d

fei L?

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

23. OKT. 2018

Beschiusskontroile zu V1779/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des linksseitigen El
beradweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Alberthafen
gemäß den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage zu.
Die Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen begann am 19. März 2018.
Mit den Arbeiten wurde die Firma Backer Bau beauftragt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2018 gemäß Anlage 3 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 27. März 2018).

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raolil Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dir/M<ilbert

Oberbürgermeister

