Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[3Lr/rTIG!J'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 2) 58/55

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. OKT. 2018

Beschiusskontrolle zu V1619/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und
konkrete Bedarfslagen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Verbesserung der Personalausstattung In Kinderta
gesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen laut Anlage zur Vorlage befristet
bis 31.12.2018.

2. Abweichend vom Haushaltsbeschluss Anlage 2 - Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16,
Position „Verbesserung Personalausstattung Kitas" sind die zur Verfügung gestellten Mittel
von 1 Mio. Euro in 2017 und 1,5 Mio. Euro in 2018 zur Besetzung von Stellen im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und zur Umsetzung des „Konzeptes zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen"
für Sachkosten (Zuschüsse an freie Träger) nach den errechneten Pauschalen zu verwenden.
Entsprechend der anteilig errechneten Pauschale für die städtischen Einrichtungen ist die
Besetzung der zusätzlichen Stellen im Stellenplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen Dresden zu reduzieren."'
Der Stellenplan des Eigenbetriebes wurde gemäß der Beschlusslage geändert.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung des Konzeptes erforderlichen
Aufwendungen im Rahmen der Aufstellung künftiger Haushaltspläne zu berücksichtigen."
Die Umsetzung des Konzeptes zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten
für Krankheitsfälle wurde im Entwurf zum Doppelhaushalt 2019/20 berücksichtigt.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 eine stadtteilbezogene, quali
tative und quantitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls in den Kindertages
einrichtungen vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2018 einen Bericht zur konkreten
Umsetzung der Vorlage vorzulegen. Dabei ist die Wirkung der bereitgestellten Mittel in den

einzelnen Einrichtungen zu analysieren. Vorschläge zur Weiterentwicklung des Konzepts sol
len bis dahin in einer Arbeitsgruppe erörtert werden."
Die quantitative und qualitative Analyse des krankheitsbedingten Personalausfalls in den Kinder
tagesstätten wurde durchgeführt und in einem Bericht gemäß des Beschlussauftrages zusammengefasst. Dieser Bericht ist als Anlage beigefügt.

„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht zur Umsetzung des am 03.11.2016
vom Stadtrat beschlossenen Personalentwicklungskonzeptes und zu Maßnahmen zur Senkung
des Krankenstandes in städtischen Kindertageseinrichtungen vorzulegen."
Das vom Stadtrat beschlossene Personalentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
zielt auf die Persönalentwicklung und Gesundheitsförderung der Verwaltungsmitarbeiterinnen
und Verwaltungsmitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden ab.

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat mit der Implementierung eines betrieblichen
Gesundheitsmanagements auf die Auswertungen der Fehlzeiten von 2009 bis 2017 sowie den
Bedarf im Personalentwicklungsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen reagiert. Der
Aufbau von Strukturen, welche auf die Förderung sowie den Erhalt der Arbeitsfähigkeit und der
Gesundheit am Arbeitsplatz Kita zielen, nehmen eine zentrale Rolle in der Maßnahmenerarbei
tung zur Senkung des Krankenstandes der pädagogischen Fach- und Assistenzkräfte ein.
Als Analyseinstrument der Gesundheitsgefährdungen, welche Fehlzeiten verursachen können,
führt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen seit 2015 neben den physischen auch psychi
sche Gefährdungsbeurteilungen durch. Daraus lassen sich geeignete Maßnahmen zur Gefährdungsminimierung und zur Fehlzeitenreduktion ableiten.
Das betriebliche Gesundheitsmanagement des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen über
nimmt Beratungs- und Unterstützungsleistungen für gezielte Gesundheitsförderungsmaßnahmen wie beispielsweise Supervision bei Teamkonflikten, Fortbildung zur gesunden Kommunika
tion und Teamkultur sowie Durchführung von Maßnahmen der körperlichen Gesunderhaltung
zum Beispiel Rückenschule und Entspannungskurse in Kooperation mit den Krankenkassen.

Weitere aktuelle Maßnahmen zur Senkung des Krankenstandes im Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen sind die fachliche Beratung zur Arbeitsplatzergonomie in den Einrichtungen für Lei
tungskräfte sowie Erzieherinnen und Erzieher, die Ausstattung der Beschäftigten mit besonderen
Arbeitsmitteln wie Otoplasten (Gehörschutz) zum Lärmschutz sowie individuelle Ausstattungen
bspw. Hautschutz nach Hautschutzplan und Einrichtung ergonomischer Arbeitsplätze.

Künftig wird im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Aufbau von gesundheitsförderlichen
Strukturen im Fokus stehen. Unterstützend dazu wird ab dem Jahr 2019 ein Gesundheitsförde-

rungsprojekt „Olympia ruft: mach mit!" für alle Beschäftigten in den Kindertageseinrichtungen
angeboten. Dabei sollen die pädagogischen Fachkräfte befähigt werden, die Schwerpunkte Ge
sundheitsförderung, Bewegtes Lernen, Teamentwicklung und Resilienztraining sowie Entspan
nung und Stressbewältigung in den Alltag von Kindertageseinrichtungen zu integrieren. In Fort
bildungen, Workshops und Coachings werden gezielt praxisnahe Inhalte und Umsetzungsmög
lichkeiten für die Beschäftigten in den Kitas vermittelt. Das Gesundheitsförderungsprojekt be

gleitet die Kita Teams jeweils für ein Jahr, so dass ein nachhaltiges Gesundheitsziel erreicht wer
den kann.

-3-

Im Fokus stehen Gesundheitsthemen wie

Bewegung (Rückengesundheit)
Entspannung und Stressbewältigung,

Förderung sozialer Kompetenzen und Resilienz (Widerstandsfähigkeit),
Teamentwicklung und Supervision
Gesunde Kommunikation (Konfliktmanagement, Feedbackkultur)

Das Gesundheitsförderungsprojekt zielt auf die Erhaltung und Steigerung der individuellen Ar
beitsfähigkeit sowie der psychischen und physischen Gesundheit der pädagogischen Fachkräfte
in den Kindertageseinrichtungen des Eigenbetriebes. Die Beschäftigten erlernen den Umgang
mit psychischen und physischen Belastungen und werden in Ihrer Widerstandsfähigkeit (Reslllienz) gegenüber Belastungssituationen gestärkt. Ebenso werden die Teamkultur, Zusammenar
beit im Team und Selbstfürsorge unterstützt. Dieses Projekt ist eine zielführende Personalent
wicklungsmaßnahme, welche die Motivation und langfristig die Mitarbeiterzufriedenheit erhöht.
Künftig werden weitere Strukturen des Gesundheitsmanagements als Teil des Personalmanage
ments im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aufgebaut, welche auf die Reduktion des Kran
kenstandes im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abzielen. Diese finden sich u. a. im Perso
nalentwicklungsplan, Dienstanweisungen zu Gefährdungsbeurteilungen, Konzeptionen zum be
trieblichen Gesundheitsmanagement sowie ein Sicherheits- und Wartungshandbuch.
Damit sind alle Beschlusspunkte vollständig erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartmuti/orjohann
Beigeoraneter für Bildung und Jugend
Anlage
- Bericht zur Umsetzung des Konzeptes

frk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zu Beschlusskontrolle zu V1619/17
Stand Oktober 2018

Bericht

zur konkreten Umsetzung und Wirkung sowie zu Weiterentwicklungserfordernissen
des Konzeptes zur Verbesserung der Personalausstattung in Kindertagesstätten für
Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen gemäß des Stadtratsbeschlusses zu
VI619/17 vom 23. November 2017

1. Ausgangslage
2.

Methode und Verfahren

3. Auswertungen
3.1. quantitativ
3.2.

räumlich

3.3.

nach Gründen

3.4. qualitativ
4. Budgetverbrauch
5. Weiterentwicklungsbedarf des Konzeptes

1. Ausgangslage
Der Stadtrat hat mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 vom 24. November 2016

(SR/032/ 2016) - VI334/16 die Verwaltung beauftragt ein Konzept zur Verbesserung der
Personalausstattung in Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen zu
erstellen und hat dafür
im HMJ 2017: 1.000.000 Euro

im HHJ 2018: 1.500.000 Euro bereitgestellt.

Das Konzept und die Bereitstellung der zusätzlichen Finanzmittel zur Betriebssicherung bei
personalbedingten Krankheitsausfällen in Kindertagesstätten wurde am 23. November 2017
vom Stadtrat beschlossen. Auf Grund der späten Beschlussfassung konnten die Finanzmittel
für das HHJ 2017 nicht mehr venwendet werden.

Die zusätzlichen Finanzmittel für das HHJ 2018 in Höhe von 1.500.000 Euro wurden auf der

Grundlage des beschlossenen Konzeptes zur Verbesserung der Personalausstattung in
Kindertagesstätten für Krankheitsfälle und konkrete Bedarfslagen an alle Träger von
Kindertagesstätten in voller Höhe ausgereicht.

Die Personalsituation in der Kindertagesbetreuung wird von Eltern und Fachkräften sehr oft als
angespannt wahrgenommen. Die Personalschlüssel für Kinder im Krippenalter, im Kinder
gartenalter und im Hortalter sind im Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) festgeschrieben und stellen die Berechnungsgrundlage
für alle Träger dar, wie viel Personal in einer Kita It. SächsQualiVO angestellt werden muss.
Im Personalschlüssel sind inkludiert:

> Abwesenheit der Fachkräfte wegen Urlaub, Fortbildung und Krankheit

> Öffnungszeiten der Kita (Kitas mit Öffnungszeiten von 10 und mehr Stunden müssen mit
ihrem Personalbestand die Zeiten personell absichern und deshalb ist die Anzahl der

Kinder je Fachkraft zur Kernbetreuungszeit größer als in Einrichtungen welche weniger als
10h geöffnet haben)

> Anzahl aufgenommener Kinder mit kurzen Betreuungszeiten (je mehr Verträge mit kurzer
täglicher Betreuungszeit, desto größer Ist die Zahl der Kinderje Fachkraft zur Kernbetreu
ungszeit)

> mittelbare pädagogische Arbeiten (Elterngespräche, Entwicklungsdokumentationen,
Teamberatungen, Fallberatungen u.v.m.)

Die nachfolgenden Auswertungen bilden bestmöglich die tatsächliche Betreuungssituation an
den jeweiligen Kindertagesstätten ab, indem die tatsächlich anwesenden Fachkräfte zu den

tatsächlich anwesenden Kindern ins Verhältnis gesetzt werden.
2.

Methode und Verfahren

Mit Hilfe der Methode der empirischen Datenerhebung sollte die Personalsituation möglichst
genau an der konkreten Personalausstattung am Tag abgebildet werden, um die Herausforde
rungen der Teams bei einem krankheitsbedingten Personalausfall auf die Bildungs- und
Betreuungsarbeit aufzuzeigen. Deshalb wurde sich im Vorfeld darauf verständigt, die tatsäch
liche Personalsituation im Verhältnis zu den tatsächlich am Tag anwesenden Kindern zu
erheben. Die zur Konzeptentwicklung gegründete Arbeitsgruppe, bestehend aus Trägerver
tretungen der Kindertagesbetreuung, hat dafür einen standardisierten Erhebungsbogen
erarbeitet und verabschiedet, der für alle Träger der Kindertageseinrichtungen die Grundlage
bildete. Im Zeitraum Februar 2018 bis April 2018 wurde die Erhebung durchgeführt.
Bei Prüfungen durch die Erlaubnisbehörde, das Sächsische Landesjugendamt, wird gemäß der
Personalschlüsselvorgabe im §12 SächsKitaG die Anzahl der angemeldeten Kinder per
Betreuungsvertrag zu den per Arbeitsvertrag gebundenen Vollzeitäquivalenten ins Verhältnis
gesetzt und bewertet. Diese Art der Auswertung hätte die Vor-Ort-Situation in Bezug auf krank
heitsbedingte Ausfallquoten nur unzureichend abgebildet, da Ausfallzeiten im Personal
schlüssel inkludiert sind.

Ergänzt wurde diese Erhebung um qualitative Bewertungselemente mit einem weiteren
standardisierten Erhebungsbogen. Die Erhebung wurde in acht Kindertageseinrichtungen in
einem Zeitraum von Februar bis April 2018 durch die Einrichtungsteams sehr aufwendig
durchgeführt. Auch dieses Erhebungsinstrument wurde in einer Arbeitsgruppe aus Trägervertretungen erarbeitet.
3. Auswertungen
3.1 quantitativ

Die nachfolgenden Grafiken stellen die quantitative Personalsituation in den Dresdner
Kindertageseinrichtungen dar.
Abbildung 1
Tatsächliche Anwesenheit im Verhältnis Soll-Personen und tatsächlich anwesenden Kindern
ioo%

80%
60%

40%
20%
o%

Kindertageseinrichtungen in freier
Trägerschaft

Kindertageseinrichtungen in
kommunaler Trägerschaft

3.2 räumlich

Abbildung 2

Tatsächliche Anwesenheit der Beschäftigten Im Verhältnis zu Soll-Personen In Klndertageselnrlchtungen
Im Handlungsprogramm "Aufwachsen In sozialer Verantwortung" vs. der Dresdner Klndertages
elnrlchtungen im Durchschnitt Februar bis April 2018

75%

75%
M%

Johannstadt Nord- und Süd

74%

Prohlis-Süd, Prohlis-Nord,
Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost,
Niedersedlitz (HeinrichLöbtau-Nord,Gorbitz-NordMann-Straße 32 und 34)und
Neuomsewitz

Dresden im Durchschnitt

Strehlen

3.3 nach Gründen
Abbildung 3

Gründe für Personalausfälle In Kindertagesstätten in der Landeshauptstadt Dresden, unterteilt nach
Trägerschaften
100%

80%

60%

40%

20%

0%

freie Träger

kommunalerlräger

• Krank (mit und ohne Krankschreibung) • Kind krank
• Kur
• Weiterbildung

Ürlaub/FZA
i kurzfristiges BV in Laufe des Monats

Abbildung 4

Gründe für Personaiausfälle In Kindertagesetnrichtungen In Prohlis
100---:

60%

4C%

Kindertageseinrichtungen 1 • 14
IKrank (mitundohne Krankschreibung)

• Kind krank
Uriaub/FZA

I Kur

s Weiterbildung

I kurzfristiges BV inLaufe desMonats (oben nicht enthaften)

Abbildung 5

Gründe für Personalausfälle In Kindertageseinrichtungen in Johannstadt

100%

8m

60%

4m

2m

OK

Kinöertageseinricfitungen 1-9
i Krank (mit und ohneKrankschreibung)

• Kur

iW^erbildung

IKind krartk

IUriaub/fZA

Ikuf.Hrist iges Beschäftigungsvertwt im Laufe desMonats

Abbildung 6

Gründe für Personalausfälle In Kindertageseinrichtungen in Gorbitz

lOO?'»

80%

40%

20%

Kindertageseinrichtungen 1 - 8
IKrank (mitundohne Krankschreibung)

• Kind krank

iKur

IUflaub/FZA

iWeiterbiiduf^

Ikurzfristiges Beschäftigungsverbot im laufedes Monats

3.4. qualitativ
Strukturdaten:

Anzahl der Kinderzahl per
Betreuungsvertrag Im
Erfassungszeitraum Februar
bis April 2018:

Kindertageseinrichtung

Öffnungszelten

Kita 1

288

6.00 Uhr-18.00 Uhr

Kita 2

132

6.15 Uhr-17.15 Uhr

Kitas

88

6.00 Uhr-17.30 Uhr

Kita 4

135

6.00 Uhr-18.00 Uhr

Kita 5

77

6.30 Uhr-17.00 Uhr

Kitas

114

6.30 Uhr-17.30 Uhr

Kita?

85

6.00 Uhr-17:00 Uhr

Kitas

30

6.15 Uhr-17.15 Uhr

Vorgehen:

Für eine praktikable und ressourcenschonende Erhebung wurde folgende Clusterung
vorgenommen:

0
25
50
75
100

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

=
=
=
=
=

hat
hat
hat
hat
hat

in keiner Woche eines Monats stattgefunden
in einer Woche eines Monats stattgefunden
in zwei Wochen eines Monats stattgefunden
in drei Wochen eines Monats stattgefunden
in allen Wochen eines Monats stattgefunden

Die nachfolgenden Übersichten können nur subjektive Bewertungen der Teams abbilden. Auf
Grund der Größen der Einrichtungen wurden auch unterschiedliche Bewertungen in den
Kleinteams der jeweiligen Einrichtungen getroffen, so dass sich auch Mehrfachnennungen in den
Auswertungen widerspiegeln.
Abbildung 7

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit Im Monat bewertet •
Bildungsqualität

u

OO

|S
2 2

u^

II
II
UJ

^

0

^

aS
c

2

ä 0

§5

Vnt und

iprnunigebtinKwiiri

Reobachlung und

VnivhuKirbHt findet

L'r/i(^hun({%iirb<<it

Niichlivteilutigfindi?!

bed>iiKgi?rt*chl

Dukumeiitdtiuti

statt

liiidft l.<ul
piidagogi^hoi

Mdll

gnstaili't

findet statt

PortfniKMflM'« finilct

stJtt

Angcbotx gi'mjK
padjgugiSLher
Planung

PlanutiH ^talt
I f) Pio/eni

t

Pro/mit

'jüPiu/ent

'/'l Plll/Ollt

lint) l'fu/.-iTi

Abbildung 8
Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit im Monat bewertet Betreuungsqualität

c

i
V

QO

5 S
- '

1 i
M <

Ii
2 i;

11 Iii Ii H
Alle hinklinir.i.iiiiv

\VC|r|i'l1 H.Mltll/1

(OiupiJt'n iiius-."n iiiilil
dufw'eill weiden)

Ani.ilii

Im

II

VmH.ibi'

liiiili liUiiiK vienlon
vullvrn IJinl.inH .inKetHilcn

i/'jt'inyi'nl

tiii|)L'w»liiiiiliHlituli'l n.Kli
vuigc-tiebnn
UiidlitalsparaitoMi-rn suii

BKXH'ioienl

»li^iilnclli- kuulmunR doi
Xitiilei eilolRt

Abbildung 9

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit Im Monat bewertet Sicherstellung der Rechte der Kinder

O)

W

-fe o
S

E 1
.= ^
•c

•_

-S 3
~

.a

Auf "B<'«hvv(»rden von

Feedbiickrunden/

Kindern" kjnn

Kinder kon lere n/en

individuell eingegangen

finden M <iti

weiden

Ii

Kinder können ihrem

Kinder werden in ihrer

Kinder können ihre

Alter entsprechend jn
Selbständigkeit
Spiel und Lernorte frei
der Alltagbgestdilung belorrlert (Essen selber wählen (Gürten oder
beteiligt weiden
drinnen)
nehmen, selber
(gemeins.iinps

.»n/iehen, Schuhe

vorbereiten

bintfon,...)

Personellen
rtessourr.en kann auf

die Bedarfe von

Kindern eingehen
(Schlaf- oder
Wacligruppcn)

Obstfrühstück,
Themenwahlen,
infornialianskuitut,.

•

o

Prnccot

•

SO Pru/enl

I7S Proienl

1100 Piocent

Abbildung 10
Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit im Monat bewertet Sicherstellung der besonderen Bedarfe von Krippenkindern

IP

£ 2 (N
uj -

-

S.
c u ,i
Qi "0 £

fli

im U3öereich können zwei Benigspersonen vorgehallen werden

Beziehungssicherheil für kinder durch die Bezugsperson gegeben

D S Ii
Z .r

u.

loProzeni
N

c

<

i25Prozent iSOProzeni

i75Prozeni llOOProzent

Abbildung 11

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit Im Monat bewertet Sicherstellung der besonderen Bedarfe von Kindern mit erhöhtem Förderbedarf

i
00

i 5.
«

<

i S2

0

5. 2

I I

tU5 O

= 2

Betreuung durch geeignete Pachkraft (HPZ) ist
sichergestellt, die auf die individuellen Belange

I

In Gruppen mit I-Kindemist mit mind, eine
rweite Unterstüt2ungskraft

fristgerechtes Einreichen von
Entwicklur^sberichten, Förderplänen sowie

des Kindes eingehen kann

• o Prozent

I

Abschiussberichten

125 Prozent

50 Prozent

75 Prozent

1100 Prozent

Abbildung 12
Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit Im Monat bewertet Qualität der Zusammenarbeit mit Eltern

j
u

w

=

=• 3

5.2 1
ts 0

= 5

Elterruufriedenheic (inBezug auf
personelleSituation)ist gegeben

II

Inder Konzeolion „Versprochenes"
von Kita an Eltern wirdgehalten

loProzent

iZSProzenl

«SOProzent

III

Eltern- und Eniwicklungsgespräche Elternabende u.ä.findenwiegeplant
findenstatt
statt.

iZSProzenl

BliXIRrozent

Abbildung 13

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit im Monat bewertet - Arbeite- und
Gesundheitsschutz

-

03

I5 <

:£ ^
c 2

c i
& ^

r =

MiSifboiliT kontiicndif gewi;lifh

MehfsiundenwafpufiKht

vDfgnchftcbcr* Pjuso mithen

etfwdcrlicti

AröPi^jpilpoilPtMiUfbfitPflt Flan

KpiwphvvKhP undpsychisch»

MilafboilPt Innowiilttedenhei!

Bcüsliingdcr Mitatbeitrt

gegeben [mögliche Eintlüs« durch i
8.ständig wechselnde Diensneiien
undMehrarten unddem eigenen

pidago^vhen Anspruch mchi /u
genügen)
• nPro/enl

iAPro/eiil

•'jOPro/enl

•/SPtocent

llOüPtorent

Abbildung 14

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeit im Monat bewertet Beratungs- und Fortbildungsqualität

3 <

£ ? 1

I

c i

a 3 0

II

Konzeptenfcictlung und

W«ierbildung/rZA/Urlaub v.ird nach

Teamentwicklung findet statt

Plan inffnspuch genommen

ioPfo/enl

l2SPföfenl

IalitorJiungen finden statt

leambeiatungen finden statt

Praktikantenbeireuung abgesichen
(Begleitung undBeratung)

iSOProtent

lySPtoteni

1100Proieiil

10

Abbildung 15

Folgende Bedingungen wurden geprüft und nach dem Maßstab der Häufigkeitim Monat bewertet
NetzwerkarbeitA^erwaltung/Leltung

5 ^

= co

5S

tV

^i

I i1

32
r
2

Koo^fation mii (jfundschiJe findet

Teilnahme an Arbeitstreffen im

Zuummenarbeit mit Sotialamt !•

statt

Stadtteil

Kinder

10 Prozent

125 Prozent

150 Prozent

Leiterin kann ihren Stellenauftrag Abläufe der Kita sind ungestört, keine
wahtiiehmen (Verwaltungs-und
führunpaufgaben)

i?5 Prozent

Vertretung erforderlich

1100 Prozent

Die Einschränkungen bei der Erfüllung des Bildungs- und Betreuungsauftrages im
Erhebungszeitraum Februar bis April 2018 sind von Einrichtung zu Einrichtung different,
jedoch sind sie an jedem Standort aufgetreten. In keiner Woche des Erhebungszeitraums
(12 Wochen) konnten alle Anforderungen an einen erfolgreichen Bildungs- und Betreuungs
auftrag erfüllt werden.

Die Sicherung der Betreuungsqualität nimmt die oberste Priorität bei einem Personalmangel

ein. Die Träger und Einrichtungsteams versuchen die Öffnungszeiten im gewohnten Umfang
vorzuhalten und die Personal- und Gruppenkontinuität insbesondere für den Altersbereich der
unter Dreijährigen zu erhalten.
4.

Budgetverbrauch

Ausgabenstand zum 30. April 2018

Die Rückmeldungen von 50 Trägern mit 260 Kindertagesstätten ergaben einen
Ausgabenstand von 23,89 Prozent der ausge- reichten zweckgebundenen Finanzmittel. Auf
Grund der Beschlussfassung erst Ende November 2017 konnten die Träger der Kindertage
seinrichtungen in 2017 keine und im Jahr 2018 zum Teil erst Ende Februar bzw. März
konkrete Unterstützungsmodelle zum Kompensieren der krankheitsbedingten
Personalausfälle entwickeln.

5. Weiterentwicklungsbedarf

Die Vertretungen in der Arbeitsgruppe sehen durch diese stadtweite quantitative Erhebung
ihren Eindruck zur täglichen Vor-Ort-Situation bestätigt. Die Herausforderungen an eine gute
Kita-Praxis sind enorm und die Träger der Kindertageseinrichtungen sind mit ihren Teams
bereit, sich diesen Aufgaben mit innovativen Konzeptansätzen zu stellen. Die Rahmenbe
dingungen beschränken zum Teil die Umsetzungsmöglichkeiten.

11

Unvorhersehbare Ereignisse, wie beispielsweise Krankheitsausfälle oder besondere

Bedarfslagen, bringen eine Kindertagesstätte schnell an die Belastungsgrenze und gefähr
den die Betriebsführung. Den Trägern der Einrichtungen standen bis dato nicht ausreichend
finanzielle und personelle Ressourcen zur Verfügung, um auf solche Herausforderungen
adäquat reagieren zu können.

Mit dem Stadtratsbeschluss zur Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel wurden
trägerspezifische Unterstützungsstrukturen geschaffen. Folgende Unterstützungsmodelle
wurden primär entwickelt und genutzt: Einsatz pädagogischer HelferZ-innen (außerhalb
SächsQualiVO), Ehrenamt mit Aufwandsentschädigung, Bundesfreiwilligendienst, Zeitarbeit,
Einsatz pädagogischer MitarbeiterZ-innen, welche im darauffolgenden Schuljahr die
berufsbegleitende Ausbildung zum staatlich anerkannten ErzieherZ-in beginnen und
einrichtungsübergreifende Springerstrukturen.

Die Arbeitsgruppe aus Trägern von Kindertageseinrichtungen und der Venwaltung des Amtes
für Kindertagesbetreuung haben alle Ergebnisse der Erhebung ausgewertet und bewertet. Im
Ergebnis wird von der Arbeitsgruppe empfohlen, auf der Grundlage des beschlossenen
Konzeptes die Unterstützungsstrukturen zu verstetigen und weiter zu entwickeln. Durch die
zusätzlich vom Stadtrat beschlossenen Haushaltmittel sowie dem Auftrag die erforderlichen
Aufwendungen in künftigen Haushaltplänen zu berücksichtigen wurde ein weiterer
Qualitätsschritt für eine verbesserte Strukturqualität in Dresdner Kindertagestätten und damit
die Sicherung einer guten Betreuungs- und Bildungsqualität für die Mädchen und Jungen
geschaffen.

