Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V0627/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen
weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren/'

Die Baumaßnahme Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn wird im Oktober 2018 aus

geschrieben. Die Bauzeit ist für März bis Dezember 2019 geplant. Im Anschluss daran soll die
Erneuerung des kompletten Korrosionsschutzes einschließlich der Instandsetzung von Stahlbau
teilen erfolgen. Diese Maßnahme wird im ersten Quartal 2019 ausgeschrieben.
Hierfür werden zurzeit die Planungen zur Klärung technologischer Randbedingungen (Lärm- und
Schadstoffschutz, Verkehrsführung, Größe der Baufelder, Wahl des Beschichtungssystems) be
arbeitet.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt

gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Eurozur Umsetzung des Maßnahmepa
ketes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis
2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."

Die finanzielle Einordnung der abschnittsweisen Instandsetzung ist erfolgt.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren."

Für die jeweils geplanten Leistungen werden die Fördermittelanträge mit der jeweils höchstmög
lichen Förderquote gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

oui ^>ötJmidt-Lamontain

igeordneter für Stadtentwicklung,
Ba u, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

