Hausmitteilung

Dresden.
•GcG

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

2 3. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2134/17 (Sitzungsnummer: SR/D49/2018)
Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneute
öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom Oktober 2017,
zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu so
wie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 17/2018 vom 26. April 2018 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme?

C

^

ul Sminidt-Lamontain

Di/Kl^bert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Ver|<ehrund Liegenschaften

