Hausmitteilung

Dresden.
i,Gd(j GU

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.22

Datum:

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2863/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verkehrsbaumaßnahme (VKBM) Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeis
terstraße und Schurichtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - CasparDavid-Friedrich-Straße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage
finanziell im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden den Ortsbeiräten Prohlis
und Plauen sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.''

Die Verkehrsbaumaßnahme Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße befindet sich am Ende der

Entwurfsplanung. Als kompliziert stellte sich die Planung/Einordnung der Straßenentwässerung
mit Einleitung in den Mischwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mittels Rück
staukanal dar.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
oul Schmidt-Lamontain

Beligeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

