Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.08.2010

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/015/2010)
am Mittwoch, dem 18.08.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Sondersitzung gemeinsam mit Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V0697/10
beratend

