Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2642/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.11.2018
12.12.2018
09.01.2019

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

24.01.2019

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am Blauen Wunder
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der unterstromseitigen Gehbahn am
Blauen Wunder gemäß der Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A266-SB-96 vom 18. September 1996
V3590-83-98 vom 19. November 1998
A0074-SR13-05 vom 19. Mai 2005
A0087/09 vom 27. Mai 2009
V0627/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.30715 Brücke Blaues Wunder
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
1.100.000 Euro/2019
1.260.000 Euro/2019

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

26.829 Euro/a Auflösung Sonderposten
24.154 Euro/a Unterhaltung
30.732Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und Baudenkmal beauftragte der Stadtrat in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 die Verwaltung, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise
planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren (V0627/15).
Während der letzen Hauptprüfung wurde festgestellt, dass die Oberfläche der unterstromseitigen Gehbahn erneuerungsbedürftig ist. Der Gussasphalt ist von starker Blasenbildung gekennzeichnet, weil Wasser darunter eingedrungen ist.
Die ursprünglich zwischen dem Haupttragwerk angeordneten Gehbahnen wurden 1935 nach
außen verlegt, um einen weiteren Fahrstreifen zu gewinnen. Auf nachträglich an den Trägerrostenden angebrachten stählernen Konsolen wurden 2 separate Gehbahnen angeordnet, die jeweils beidseitig durch Füllstabgeländer gesichert wurden. Die Breite beträgt 3,00 m. Durch einen Umbau wurde 1972/1973 die unterstromseitige Gehbahn so verändert, dass ein stählernes
Deckblech mit Gussasphaltbelag errichtet wurde. Die zweite Gehbahn auf der Oberstromseite
wurde bereits in den Jahren 2015 und 2017 instand gesetzt.
Im Rahmen der grundhaften Instandsetzung soll die Erneuerung der Gehbahn unterstrom in den
vorhandenen Abmessungen und durch Erhalt der tragenden Stahlkonstruktion erfolgen. Damit
wird der Forderung des Denkmalschutzes gefolgt, die jetzige Konstruktion im äußeren Erscheinungsbild und der konstruktiven Gestaltung nicht zu verändern.
Folgende Arbeiten sind geplant:







Aufbauen einer Hängerüstung als Arbeits- und Schutzgerüst,
Entfernen des Gussasphaltes,
Instandsetzen der bestehenden Geländerkonstruktion, Ausbauen des inneren Geländers als
Vorbereitung für die Korrosionsschutzarbeiten,
Stahlbautechnische Anpassungsarbeiten an den Übergangskonstruktionen und den Widerlagern,
Entfernen des alten und Aufbringen eines neuen Korrosionsschutzes an sämtlichen Stahlbauteilen der Gehbahn
Aufbringen eines reaktionsharzgebundenen Dünnbelages (RHD Belag) auf der Stahlplatte.

Die Arbeiten sind für März bis Dezember 2019 vorgesehen. Die unterstromseitige Gehbahn
muss während dieser Zeit voll gesperrt werden. Die Fußgänger werden über die Gehbahn oberstrom geführt.
Die geschätzten Kosten betragen ca. 1.260.000 Euro.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lageplan
Querschnitt

Unterstromseitige Gehbahn am
Blauen Wunder
Anlage 1
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 29. August 2018
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Querschnitt Gehweg Unterstrom M1:20
lnstandgesetzt
3000

..,180 lt

--- -~

!t !t

80

Handlauf, Pfosten (L co . 750 mm)
und gesamte Geländerfüllung
neu

=

6 1111 RHO-Belog
10 1111 Deckblech

0

0

0

0

0

0

0

0
0

0
0

0

0

0

0

o

I

Io
oI
oIo
o Io
o Io

o
o

0

0

o

0

0
0
0
0

0

0

0

o o

0

o

0
0

0

0

o

0

0

0
0

0

0

0

0

0

0

r<xjrm

Sitzung des Ausschusses am: 18. 09.
Beschluß-Nr.:

1996

266-SB-96

Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt:
1.

Der

bis

Oberbürgermeister

spätestens 31.12.1996

wird

beauftragt,

das Konzept

zur

dem

Stadtrat

Sanierung

der

Marienbrücke vorzulegen.
Bei der Aufstellung des Konzeptes sind folgende Punkte be
sonders zu berücksichtigen:
-

momentaner baulicher Zustand der Marienbrücke -

insbeson

dere die Tragfähigkeit
- daraus sich ergebende notwendige Rekonstruktionsmaßnahmen
- Terminplan der Rekonstruktion
- Finanzierungskonzept der Rekonstruktion

2. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
- Bis zum 30.06.1997 dem Stadtrat eine Analyse des momenta
nen baulichen Zustandes des Blauen Wunders,

-

insbesondere

seiner Tragfähigkeit vorzulegen
bis
zum 30.11.1997 ist ein Terminplan der notwendigen Re
konstruktion sowie ein finanziell untersetzter Terminplan
der Rekonstruktion vorzulegen.

3. Bis 31.12.1996 ist ein Zwischenbericht zum üntersuchungsstand des Blauen Wunders dem Stadtrat vorzulegen.

i.V.

Dr. Wagner
Vorsitzender

jJ

A 5 -AA . ^ ^
-

12

-

TOP:

03 .00

Sanierung des Blauen Wunders
Beschluss-Nr: V 3590-83-1998
Der Stadtrat beschließt:

^' fnQr-hwffUntersuchungen an der Elbebrücke

geno^e^
genommen.

?ahr?o^^f
fSführen

Die

Messungen

wird zur
zum Wunder)
Bauwerksverhalten

Kenntnis
und
di^

Brückenprüfungen sind zur Ifcherung Ser geBrücke im erforderlichen Umfang fo?tbeauftragt, die zur Sanierung der

2002 in

zustellen

vorerst bis zum Jahr

''®"®''3ltsplane der Landeshauptstadt Dresden ein-

Schlussfolgerungen
aus den und
Gutachten
der kurzfristigen
Sanierungsmaßnahmen
Messungenbezüglich
ist dem
ni^n Bericht zu geben.
und Bau bis zum 30.06.1999
ein
Ergebnis: angenommen mit 55 : 0 Stimmen

08/0B/2006

11:56

+49-351-4884375

S.

AMT66-AMTSLEITER

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Städtrates

2.H

Sitzung am:

19.05.2005

Beschlüss-Nr.;

A0074-SR13-05

Gegenstand:

Sanierungsstau bei Dresdner Brücken - Erheblicher Handiungsbedarf
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

DerOberbürgermeister wird beauftragt biszum30.06.2005

1. den Bericht /vnalyse und Finanzbedarf zu den Brucken der Landeshauptstadt
Dresden" aus dem Jahr 1998 zu aktualisieren;

2. dem Stadtrat ein Rnanz- und Sanierungskonzept für Ingenieurbauwerke

Brücken vorzulegen, deren Verkehrs- oderStandsicherheit wesentlich

beeinträchtigt oder nichtmehr gegeben ist.

3. Die seit 1990 realisierten grundhaften Investitionen an Dresdner Brücken sind
auszuweisen.
Termin: 31.12,2005

4. Für die Erneuemngder Loschwitzer Brücke ist ein Vorgehenskonzeptzu
entwickeln, das sämtliche Möglichkeiten wie Wettbewerbe sowie einen
en Rahmenplan einschließt,

Termin^O.06.2006

MAI 395
ifbürgermeister

01/01

i""v

i? i!

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden

(SR/013/2010)

Straßen- und Tiefbauamt / 66

166.0

bA

o273T

1Büro

bR

|6S.1
166.2
Sitzung am;

27.05.2010

Beschluss zu:

A0087/09

1^6.3

{R

«Er!

2Sr

16. SEP. 2010 < 2W2

zU

\

66.4

«

66.5
66.6

Termin:

WV;

Gegenstand:

Erhalt des „Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Kömerplatzes
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varianten vorzulegen, aufwelche
Weise das „Blaue Wunder^ dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung

externer Kompetenzen aus den Bereichen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmal
schutz die verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten

darzustellen, und eine Kostenschätzung beizufügen. Die vorzulegenden Varianten sollen
etwadas Niveau einerVorplanung nach HOAI haben, um dem Stadträteine gut begrün
dete Vorauswahl unter den möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren
Vorgehen zu ermöglichen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zur Aufwertung bzw. ver
kehrlichen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurzund mittelfristige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit auf der Loschwitzer Brücke
zu prüfen und daraus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

bE

2K

zV

rA

WqI

Kopie an

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/021/2016)

Sitzung am;

25.02.2016

Beschluss zu:

V0627/15

Gegenstand:

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stu
fenweise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates

entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insge
samt gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des

Maßnahmepaktes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamt
haushaltes bis 2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen.

3. Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

- 8. MRI 2016

