Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0105/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sachstand Neubau Kita
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf, sicherzustellen, dass zur Ortschaftsratssitzung des Ortschaftsrates Langebrück am 20.11.2018 der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zum Thema Kita-Ersatzneubau
an der Friedrich-Wolf-Str. 7 umfassend zum aktuellen Sachstand berichtet, insbesondere zum
Stand des Baubeginns, der geplanten Bauumsetzung und Fertigstellung informiert.
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher, dieses Thema als Tagesordnungspunkt auf die
Sitzung am 20.11.2018 zu setzen und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung zur Sitzung einzuladen.

...

2/2

Begründung:
Der vereinbarte schriftliche Monatsbericht des EB Kindertageseinrichtungen liegt zur Sitzung
nicht vor.
Nach mündlichen Informationen wurde zwar im Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vergabe beschlossen der Auftrag kann jedoch nicht ausgelöst werden, da der Vergabestelle ein Einspruch vorliegt. Damit kommt es auch aufgrund der nahenden Winterperiode vermutlich zu
Verzögerungen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

