Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2655/18
Datum: 25. Oktober 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
23.10.2018
05.11.2018
13.12.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum Jahr 2025
Information:
Der Stadtrat nimmt die Fachinformation „Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
In den aktuellen Fachplanungen Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, insbesondere
der Neufassung des Kulturentwicklungsplans (KEP) und der Bewerbung Europäische Kulturhauptstadt (KHS) Dresden 2025, stellt die kommunale Kulturförderung ein wichtiges Handlungsfeld dar. Die beiliegende Fachinformation beschreibt den Stand dieser Entwicklungen und Prozesse im Handlungsrahmen der kommunalen Kulturförderung in Dresden und versteht sich als
Grundlage für eine weiterführende strategische Diskussion und operative Umsetzung bis zum
Jahr 2025. Dargestellt werden Modifizierungen im Fördersystem und damit einhergehende finanzielle Entwicklungen, die schrittweise erfolgen können.

3/3

Das Papier entstand im Ergebnis zahlreicher öffentlicher Veranstaltungen, mehrerer Fachtage
der Kulturverwaltung zu ausgewählten Themen, Erfahrungsaustauschen mit anderen deutschen
Kommunen und sächsischen Kulturräumen und nicht zuletzt umfangreicher Gespräche mit lokalen Akteuren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen Kulturförderung bis 2025

Dirk Hilbert

