Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2638/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

Stadtbezirksbeirat Altstadt
14.11.2018
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 28.11.2018
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener
Platz Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Änderungsbereiches des Bebauungsplans
3. Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1
Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für einen Teilbereich des aufgestellten Bebauungsplanes Nr. 123, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz
durchzuführen. Der geänderte Bebauungsplan trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost.

...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 123.6, Dresden Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener
Platz - Wiener Platz Ost als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll der Bebauungsplan Nr. 123 in einem Teilbereich geändert werden.
Der zu ändernde Bebauungsplan Nr. 123 Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener
Platz wurde durch den Stadtrat am 2. Mai 2002 als Satzung (V 1884-43-2002) beschlossen. Mit
der Bekanntmachung am 17. Oktober 2002 wurde der Bebauungsplan in Kraft gesetzt.
Der geänderte Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 123.6 Dresden-Altstadt
I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost.
Der bestehende Bebauungsplan Nr. 123 konnte für den Teilbereich östlich der St.-PetersburgerStraße aufgrund der Errichtung der Verkehrsanlagen (Tunnel) nicht umgesetzt werden. Der Bebauungsplan soll für den genannten Teilbereich im Ergebnis der durchgeführten Mehrfachbeauftragung zur Neujustierung des städtebaulichen Konzeptes geändert werden und die Grundlage für das Umlegungsverfahren bilden.
Der Bebauungsplan soll gemäß § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung aufgestellt werden und dient der Wiedernutzbarmachung von brachliegenden innerstädtischen Flächen und der Innenentwicklung.
Es wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a
Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 wird der betreffende Bereich als „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“ dargestellt. Im Entwurf des in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes (Stand: 3.Mai 2018) ist das gesamte Areal als „Gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion“ dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Da durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen, begründet wird und keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in §
1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen, wird das beschleunigte Verfahren nach
§ 13a BauGB ausgewählt.

...

5/8
Der Umgriff des Bebauungsplans hat eine Gesamtfläche von ca. 3,5 ha und eine Gesamtgebäudefläche von ca. 11.000 m². Dies entspricht dem § 13a Absatz 1 Nr. 1 erster Halbsatz. Der zweite
Halbsatz betont, dass die Grundflächen mehrerer Bebauungspläne, welche in engen räumlichen,
sachlichen und zeitlichen Zusammenhang aufgestellt werden, mitzurechnen sind. Das in einem
räumlichen Zusammenhang stehende Verfahren des Bebauungsplans Nr. 123.5 ZOB/Fahrradparkhaus wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt und deshalb nicht eingerechnet. Weitere Bebauungspläne sind nicht im Verfahren.
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes werden im Planverfahren durch Einzelgutachten
untersucht und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan berücksichtigt.
Dies betrifft insbesondere die Belange von Artenschutz, Lärmschutz, Grünordnung sowie Hochwasserschutz (ohne Gutachten, Maßnahmen Überschwemmungsgefährdetes Gebiet).
Auf der Grundlage des vorliegenden städtebaulichen Rahmenkonzeptes für den Bebauungsplan
Nr. 123.6 kann eingeschätzt werden, dass das entsprechend der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 123 zulässige Maß der Überbauung und Bodenversiegelung nicht
überschritten wird und damit kein zusätzliches Ausgleichserfordernis entsteht, die Übernahme
entsprechender (durch einen Fachbeitrag modifizierter) grünordnerischer Festsetzungen des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 123 vorausgesetzt. Über einen grünordnerischen Fachbeitrag werden die Festsetzungsmöglichkeiten zu einer einheitlichen Strukturierung der Freianlagen, die Festlegung für Baumerhalt und Pflanzstandorten, die Verortung der Dach- und Fassadenbegrünung und Tiefgaragenabdeckung erarbeitet.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich ist ungefähr dreieckig und wird im Norden durch die Sidonienstraße begrenzt. Die westliche Grenze des Geltungsbereiches stellt die St. Petersburger Straße dar. Im
Süden begrenzen im Wesentlichen die Bahnanlagen der Deutschen Bahn den Geltungsbereich.
Das Gebiet stellt sich auf Grund der vorhandenen verkehrstechnischen Anlagen derzeit als
brachliegende und als ungeordnete Fläche dar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Neuordnung und Entwicklung des zentral in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof gelegenen brachliegenden Gebietes zu einem Bürostandort mit der Zulässigkeit von kleinteiligen Einzelhandel, Gastronomie und Wohnen in einer Größenordnung für Neubauten
von etwa 57.000 m² BGF.

-

Weiterentwicklung der bereits umgesetzten Planung für den Wiener Platz und den südlichen Abschnitt der Prager Straße, um so der Metaplanung, der Anlage eines südlichen
Innenstadteingangs sowie der Ausbildung des Wiener Platzes als bedeutsames Raumelement der Nord-Süd gerichteten Raumfolge zwischen Hauptbahnhof und Albertplatz
Rechnung zu tragen.

-

Erhalt von zwei im Geltungsbereich des Bebauungsplans befindlichen Bestandsgebäuden
(im Norden: Sidonienstraße 18/im Osten: ehemalige Bahndirektion).

...

6/8
-

Entwicklung von drei Baufeldern, die in ihrer Größe, Geschossigkeit und mit ihren Baufluchten Bezug auf die Bestandsgebäude nehmen und gleichzeitig ausreichend Variabilität für die konkrete Umsetzung bieten.

-

Schaffung einer öffentlich nutzbaren und attraktiven Wegeverbindung durch die Innenhöfe dieser drei neu entwickelten Baufelder für Fußgänger und Fahrradfahrer in Ost
West Richtung durch Festsetzung von großzügigen Durchgängen.

-

Ermöglichen von Wohnen in dem stark mit Lärmeinwirkungen belegten Gebiet durch eine schalltechnische Abschirmung der drei nördlichen Baufelder durch einen langrechteckigen Baukörper entlang der Bahnanlage. Kompensation von mit dem Tunnelbauwerk
verbundenen Stellplatzdefiziten in diesem Baukörper.

-

Ermöglichen einer Nutzungsmischung in den nördlichen Baufeldern mit gewerblichen
Nutzungen im Erdgeschoss und darüber liegenden Büro, Wohn- und Hotelnutzungen.

-

Ausbildung des Abschlusses des Wiener Platzes nach Osten durch die Setzung einer städtebaulichen Höhendominante (Traufhöhe ca. 50 m) an der St. Petersburger Straße. Betonung der städtebaulichen Bedeutung des Platzes als Stadt-Entree für die am Hauptbahnhof ankommenden Besucher der Stadt.

-

Klärung der stadttechnischen und verkehrstechnischen Erschließung des Gebietes.

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2018
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 123.6. Prager Straße Süd, Wiener Platz – Wiener Platz Ost
Dresden‐Altstadt I Nr. 15
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom:11.07.2018

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.15, Dresden‐Altstadt I, Prager Straße
Süd, Wiener Platz –Wiener Platz Ost, wird begrenzt durch
im Norden

Sidonienstraße,

im Osten

Mary Wigman Straße,

im Süden

Bahnanlagen DB / Wiener Straße,

im Westen

St. Petersburger Straße

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 934/117, 934/118, 2847/3, 2847/4, 2847/5, 2850/1, 2850/2, 2850/3, 2852/3,
2852/7, 2927/3, 2928, 2929/1, 2929/2, 2968/22, 2968/34, 2968/37, 2968/38, 3368, 3370
und Teile der Flurstücke 2843/1, 2852/9, 2968/15, 3369
der Gemarkung Dresden Altstadt I
sowie Teile der Flurstücke 981/3, 983/2
der Gemarkung Dresden Altstadt II
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1:500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beige‐
fügt.
Der Plan im Maßstab 1:500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 2. Mai 2002
Beschluss-Nr.: V 1884-43-2002
Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus
der Offenlage
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan

*

1.

Der Stadtrat prüft die während der Offenlage des Bebauungsplanes von den Bürgern vorgetragenen Anregungen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen wie aus Anlage 1 a der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 24.01.2002 als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.
en mit 58 : 0

:

2 Stimmen

