Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2561/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.09.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

15.11.2018

nicht öffentlich

beratend

26.11.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden der Landeshauptstadt Dresden

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2039/17
A0001/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: haushaltsneutral
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vorlage setzt die rechtliche Vorgabe um, dass hoheitsrechtliche Aufgaben grundsätzlich
nicht von einem Eigenbetrieb wahrgenommen werden dürfen.
Seit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 30. September 2015 (Az.: 4 A
459/14; Entscheidung zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) steht die Frage der
Herauslösung der Aufgaben der Sportförderung aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in
Rede. Unzweifelhaft handelt es sich bei der Aufgabe der Sportförderung um hoheitliche Aufgaben, die entsprechend dem vorgenannten Urteil nicht innerhalb eines Eigenbetriebes (abschließend) bearbeitet werden dürfen.
Auch die dem Stadtrat bzw. dem Ausschuss für Sport bereits vorliegende Organisationsuntersuchung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden durch die Firma Ramboll kommt zu dem
Schluss, dass die hoheitliche Aufgabe der Sportförderung nicht mehr durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden wahrgenommen werden kann, da dies eine Beschränkung der selbstständigen Wirtschaftstätigkeit bedeute.
Die Betriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist demzufolge anzupassen, indem
die die Sportförderung betreffenden Textpassagen gestrichen werden. Die Änderungen sind in
der Synopse farblich hervorgehoben. Hierbei handelt es sich um eine Änderung des satzungsmäßigen Aufgabenbereiches des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Über die organisatorische und strukturelle Umsetzung der Herauslösung der Aufgaben der
Sportförderung aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in die Kernverwaltung wird im
Rahmen der Organisationshoheit des Oberbürgermeisters entschieden. Die Sportförderrichtlinie
ist im Zuge ihrer Evaluierung ebenfalls anzupassen. Bis zum Abschluss dieses Prozesses geht die
geänderte Eigenbetriebssatzung der Richtlinie bei deren Anwendung und Auslegung vor, soweit
die Richtlinie im hier betroffenen Bereich noch die Zuständigkeit des Eigenbetriebes Sportstätten voraussetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Artikelsatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1
Satzung
zur Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden der Landeshauptstadt Dresden
vom ………
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 8 Absatz 1
des Zweiten Gesetzes zur Fortentwicklung des Kommunalrechts vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl.
S. 626) geändert worden ist und aufgrund der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung –
SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ……… folgende Änderungssatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom 18. Januar
2001, zuletzt geändert am 4. Mai 2018
In der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden inklusive Anlagen ist der Begriff „Sportanlage“ durch den Begriff „Sportstätte“ zu ersetzen.
§ 1 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes sind die Planung, der Bau, die Betreibung und die Unterhaltung der Sportstätten und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.
Anlage 1 - Einleitung erhält folgende Fassung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung, seiner Gäste, Vereine und Verbände mit öffentlichen Sporteinrichtungen unter Beachtung
der geltenden gesetzlichen Bestimmungen wahr. Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben und gewerbliche Aufgaben.
Anlage 1 - Ziffer 9 wird gestrichen, die nachlaufenden Nummerierungen werden entsprechend angepasst.
§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am 1. Januar 2019in Kraft.
Dresden, den …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Synopse
Änderung der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 4. Mai 2018
Fundstelle

alte Fassung

neue Fassung

§ 1 Abs. 2

Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes
sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Sportstätten
und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie die allseitige Förderung des Sports und alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

Zweck und Aufgabe des Eigenbetriebes
sind die Planung, der Bau, die Betreibung
und die Unterhaltung der Sportstätten
und Campingplätze der Landeshauptstadt Dresden sowie alle den Betriebszweck fördernde Geschäfte nach geltenden Bestimmungen.

Anlage 1,
Einleitung

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung und
seiner Gäste mit öffentlichen Sporteinrichtungen sowie der Förderung des
vereinsgebundenen Sportes in Umsetzung der kommunalpolitischen Zielsetzungen und unter Beachtung der geltenden gesetzlichen Bestimmungen
wahr.

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nimmt die Aufgaben zur Grundversorgung der Dresdner Bevölkerung, seiner
Gäste, Vereine und Verbände mit öffentlichen Sporteinrichtungen unter Beachtung der geltenden gesetzlichen
Bestimmungen wahr.

Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben
(z. B. kommunale Sportförderung) sowie
hoheitliche Aufgaben und gewerbliche
Aufgaben.

Hierzu gehören Aufgaben der Vermögensverwaltung, freiwillige Aufgaben
und gewerbliche Aufgaben.

9. Vergabe und Verwendungskontrolle
der städtischen Sportfördermittel gemäß
den Grundsätzen der Förderrichtlinien
nach Bestätigung der Entscheidungsgremien,

entfällt

Anlage 1,
Ziffer 9

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschlusszu:

A0001/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, der Geschäftsordnung des Stadtrates und zur Än
derung weiterer Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

A. Änderung der Hauptsatzung:
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in

der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt ge
ändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2014 fol

gende Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der Be
kanntmachung vom 11. September 2014 beschlossen:
§ 10 wird wie folgt gefasst:

„§10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse

(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren Mitgliedern des Stadtrates. Die Ober
bürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit
ihrer/seiner Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschusses
beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das
Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses
beauftragen.

(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der

Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des Stadtrates sowie bei
Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl der weiteren beschließenden Aus
schussmitglieder unter folgenden Prämissen angepasst:
a)

alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,

b)

es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein Los
entscheid),

c)

es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder (ohne Oberbürgermeis
terin/Oberbürgermeister) geben,

d)

unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehr
heitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.

(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder und die mindestens gleiche und höchstens
doppelte Anzahl von stellvertretenden Mitgliedern in einer festgelegten Vertretungsreihen
folge werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen

schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat die Zusammensetzung der Ausschüsse
schriftlich bekannt. Die Mitglieder der Ausschüsse können sich im Einzelfall durch stell
vertretende Mitglieder vertreten lassen (§ 42 Abs. 2 Satz 5 SächsGemO). Die von einer
Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die Abbe
rufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister schriftlich zu erklä
ren.

(4) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende
Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Mitglieder des Stadtrates in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig."
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

3ö. S£P.

Helma Orosz XJ

Detlef Slttel

Zweiter Bürgermeister

Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

30. SEP. 2ÜK
Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

Helma Orösz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

-4-

B. Änderung der Eigenbetriebssatzungen:
Aufgrund von § 1 Abs. 4 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung vom
16. Dezember 2013 und § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014

(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014
(SächsGVBI. S. 234, 237) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner

Sitzung am 25. September 2014 folgende Änderungssatzung beschlossen:

nderung der Eigenbetriebssatzung Sportstätten
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Sportstätten Dresden"

(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) wird wie folgt geändert:
1.

§ 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Sportstätten (§ 6)
werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss
für Sport übertragen.

2.

Die Überschrift des § 6 wie folgt gefasst: „Aufgaben des Ausschusses für Sport als
Betriebsausschuss"

§2

Änderung der Eigenbetriebssatzung Stadtentwässerung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Stadtentwässerung" (Ei
genbetriebssatzung Stadtentwässerung) wird wie folgt geändert:
1.

§ 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung
(§ 6) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Aus
schuss für Finanzen und Liegenschaften übertragen.

2.

Die Überschrift des § 6 wird wie folgt gefasst: „Aufgaben des Ausschusses für Finan
zen und Liegenschaften als Betriebsausschuss"

-5-

Änderung der Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und

Bestattungswesen Dresden (SFBD)" (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswe
sen) wird wie folgt geändert:

1.

§ 5 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen (§ 6) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen.

2.

Die Überschrift des § 6 wird wie folgt gefasst: „Aufgaben des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft als Betriebsausschuss"

§4

Änderung der Eigenbetriebssatzung IT
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „IT-Dienstleistungen Dres
den" (Eigenbetriebssatzung IT) wird wie folgt geändert:

§ 8 Abs. 1 Satz 1 und 2 werden wie folgt gefasst:
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
(§ 8 Absatz 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.

§5

Änderung der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen
Dresden" (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) wird wie folgt geändert:
1.

§ 6 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden (§ 7) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
auf den Ausschuss für Bildung übertragen.

2.

Die Überschrift des § 7 wird wie folgt geändert: „Aufgaben des Ausschusses für Bil
dung als Betriebsausschuss"

-6-

§6

Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Die Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dres

den-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird wie folgt geändert:
1.

§8 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
(1) Die Aufgaben des Krankenhausausschusses für den Eigenbetrieb Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (§ 8 Abs. 5 bis 7) werden gemäß § 7

Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Gesundheit über
tragen.

2.

Abs. 2 wird gestrichen.

3.

Die bisherigen Abs. 3 bis 8 werden die Abs. 2 bis 7.

§7

Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Krankenhaus Dresden-Neustadt
Die Betriebssatzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Städtisches Kran
kenhaus Dresden-Neustadt wird wie folgt geändert:

1.

§ 8 Abs. 1 wird wie folgt gefasst:
(1) Die Aufgaben des Krankenhausausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches
Krankenhaus Dresden-Neustadt (§ 8 Abs. 5 bis 7) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsi
sche Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.

2.

Abs. 2 wird gestrichen.

3.

Die bisherigen Abs. 3 bis 8 werden die Abs. 2 bis 7.

§8
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 3 0.SEP.20tt

U
Helma Orosz

Detlef Sittel

.Zweiter Bürgermeister
•

Oberbürgermeisterin

der Landeshauptstadt Dresden

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

n

.

Dresden,

30. SEP. 20K
Sittel
Bürgermeister

Helma Orosz
Oberbürgermeistern
der Landeshauptstadt Dresden

-8-

C. Die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12. Januar 2012 wird wie folgt geändert:
1.

§ 4 wird wie folgt gefasst:
„§ 4 Aufstellung der Tagesordnung

(1) Vorschläge für Verhandlungsgegenstände können von der Oberbürgermeiste
rin/vom Oberbürgermeister, dem Stadtrat und den Fraktionen eingereicht werden oder
müssen von mindestens vier Stadträtinnen/Stadträten unterzeichnet sein.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister stellt die Tagesordnung nach Be

ratung im Ältestenrat in eigener Verantwortung auf. Soweit der Stadtrat die Beratung
von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat die Oberbürgermeisterin/der

Oberbürgermeister diese in die Tagesordnung nach Beratung mit dem Ältestenrat
aufzunehmen.
(3) (gestrichen)
(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel des Stadtrates ist ein Verhandlungsge
genstand auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates
zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Stadtrat denselben Verhandlungsgegenstand in
nerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behand
lung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.
(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der einzel

nen Verhandlungsgegenstände nach Beratung durch den Ältestenrat fest und be

stimmt unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegen
stände in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(6) Sachlich zusammengehörige oder gleichartige Verhandlungsgegenstände sind in
einem Tagesordnungspunkt zusammenzufassen.
(7) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen,
darf die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister nicht in die Tagesordnung auf
nehmen."

2.

Es wird folgender neuer § 4 a eingefügt:
„§ 4 a Einreichung und Geschäftsgang von Vorlagen

(1) Vorlagen und Anträge sollen vor der Behandlung in den zuständigen Gremien im
Ältestenrat behandelt werden. Sie sind unmittelbar nach Einreichung den Fraktionen
und den fraktionslosen Stadträten in schriftlicher Form und allen Mitgliedern des
Stadtrates in digitaler Form zur Verfügung zu stellen.
(2) Die federführenden Ausschüsse, mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47

SächsGemO, Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und sonstigen Gremien sind im Ältestenrat

zu bestimmen.

(3) Vorlagen und Anträge sind vor der Beratung und Beschlussfassung im Stadtrat
grundsätzlich in dem/den zuständigen Ausschuss/Ausschüssen, Beiräten nach § 47
SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen zuständigen Gremien zu
beraten, wobei die erste und die abschließende Beratung im federführenden Ausschuss erfolgt. In der ersten Beratung gestellte Anfragen sind von der Verwaltung un
verzüglich zu beantworten. Erste und abschließende Beratung des federführenden
Ausschusses können in einer Sitzung erfolgen, sofern nicht weitere Gremien beteiligt
sind. In Eilfällen und in Angelegenheiten einfacher Art kann die Oberbürgermeiste

rin/der Oberbürgermeister nach Beratung im Ältestenrat auf die erste Beratung im fe

derführenden Ausschuss verzichten."

-9-

3.

§ 10 Absatz 2 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Entscheidung über die Eilbedürftigkeit ist schriftlich zu begründen."

4.

§ 11 Absatz 8 wird wie folgt gefasst:
„(8) Jedes Mitglied des Stadtrates ist berechtigt, nach der Abstimmung das Wort zu

persönlichen Erklärungen zu ergreifen, um Angriffe und Äußerungen, die sich auf ih

re/seine Person beziehen, zurückzuweisen oder eigene Ausführungen richtigzustellen
oder die Motive für die eigene Stimmabgabe zu erläutern. Sie dürfen nicht länger als
zwei Minuten dauern."
5.

§ 17 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:

„(3) Bei der Bestellung von Gremien, in denen mehrere Stadträtinnen/Stadträte mit
wirken (Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen u. a.), ist nach § 42 Absatz 2
SächsGemO zu verfahren (siehe § 29)."
6.

§ 21 Absatz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Anhörungen sind öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die
gemäß § 6 Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden."
7.

§ 28 wird nach Absatz 2 folgender Absatz 3 angefügt:

„(3) Über neue Vorlagen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sind zu

nächst die Mitglieder des Stadtrates und frühestens am Folgetag die Öffentlichkeit zu
unterrichten."

8.

Die Abschnittsbezeichnung DRITTER Teil wird wie folgt gefasst:
„DRITTER TEIL

Verfahrensweise bei der Besetzung der beschließenden und beratenden
Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversamm
lungen und anderer Gremien und deren Geschäftsführung"

-10-

9.

§ 29 wird wie folgt gefasst:

„§ 29 Besetzung der beschließenden und beratenden Ausschüsse, Beiräte nach
§ 47 SächsGemO, Aufsichtsräte, Verbandsversammlungen und anderer Gremi
en

Auf der Grundlage des § 10 Absatz 2 Satz 2 der Hauptsatzung wird Folgendes be
stimmt:

(1) Die Besetzung erfolgt, soweit keine Einigung (§ 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhält
nis der Fraktionen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz (KomWG) in der
jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Die Mitglieder und gegebenenfalls die
stellvertretenden Mitglieder der Gremien werden der Oberbürgermeisterin/dem Ober
bürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt; diese/dieser gibt dem Stadtrat
die Zusammensetzung der Gremien schriftlich bekannt.
(2) Abweichend von Absatz 1 wird verfahren, wenn:
a)

Beiräte nach § 47 SächsGemO zu besetzen sind. In diesem Falle fällt jeder Frak
tion zunächst ein Sitz zu. Eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sit

ze werden gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis
der Fraktionen verteilt.
b) nur ein einzelner Sitz in einem Gremium durch den Stadtrat zu besetzen ist. In
diesem Fall findet, sofern keine Einigung zustande kommt, eine Wahl nach § 17
Absatz 1 und 2 dieser Geschäftsordnung statt.
c) eine Besetzung gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach den für das zu
wählende Gremium gültigen Regularien nicht zulässig ist.

d)

sich bei Anwendung von § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO mehrere gleichbe
rechtigte Ansprüche auf den letzten Sitz ergeben würden, es sei denn, dass an
spruchsberechtigte Fraktionen bezogen auf den konkreten Besetzungsakt anstelle
einer Benennung einseitig den Verzicht auf eine Besetzung dieses letzten Sitzes
schriftlich erklären oder dass die anspruchsberechtigten Fraktionen eine gemein
same Benennung für den letzten Sitz vornehmen.

In den Fällen der Buchstaben c) und d) findet, sofern keine Einigung zustande kommt,
Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO bzw. Mehrheitswahl nach § 42
Absatz 2 Satz 3 SächsGemO statt. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz
(KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.

In diesen Fällen fordert die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Mitglieder
des Stadtrates auf, ihr/ihm Vorschläge für die Besetzung der Gremien zu unterbreiten.
Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze
entspricht, wird dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung gestellt.

Soll eine Einigung i. S. d. § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt werden, so
bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadt
rates. Stimmt ein Mitglied des Stadtrates hinsichtlich dieses Wahlvorschlages mit
„nein" oder enthält sich, so ist die Einigung gescheitert.
Nunmehr ist wie folgt zu verfahren:

Die Mitglieder des Stadtrates unterbreiten der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meister eine oder mehrere schriftliche Listen mit Wahlvorschlägen für die Besetzung
des jeweiligen Gremiums.

-11-

Anschließend fertigt die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister einen Stimmzet
tel, auf dem die Wahlvorschläge vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende
Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Mitglieder des Stadtrates
den Wahlvorschlag ihrer Wahl mit einem Kreuz versehen oder in anderer Weise ein
deutig kennzeichnen. Jedes Mitglied des Stadtrates hat nur eine Stimme, mit der es
die Liste seiner Wahl wählt. Eine Veränderung des Inhaltes der Wahlvorschläge durch
den Stadtrat ist nicht zulässig (Bindung an die Wahlvorschläge).
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Stadtrates auf den jeweiligen
Wahlvorschlag entfallen sind und wie viele Sitze in dem zu besetzenden Gremium der
jeweiligen Liste zustehen. § 21 Absatz 1 Sächsisches Kommunalwahlgesetz
(KomWG) in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend.

Wenn für das Gremium auch stellvertretende Mitglieder in gleicher oder doppelter
Zahl zu bestellen sind, sind die den gewählten Personen unmittelbar nachfolgenden
Personen in ihrer Reihenfolge auf dem Wahlvorschlag als stellvertretende Mitglieder
gewählt, soweit für die Bestellung der stellvertretenden Mitglieder nichts anderes be
stimmt wurde."

10. § 30 wird wie folgt gefasst:
„§ 30 weggefallen"

11. § 35 wird wie folgt gefasst:

„§ 35 Besetzung und Geschäftsführung der Beiräte nach § 47 SächsGemO
(1) Die Besetzung der Beiräte ergibt sich aus § 25 der Hauptsatzung.
(2) Die Beiräte nach § 47 SächsGemO tagen in der Regel mindestens sechsmal im

Kalenderjahr. Im Übrigen gelten die Bestimmungen über den Geschäftsgang der be
ratenden Ausschüsse entsprechend."
12. § 36 Absatz 4 und 5 werden wie folgt gefasst:

„(4) Alle Vorlagen der Stadtverwaltung, Anträge aus der Mitte des Stadtrates (Fraktio
nen oder vier Stadträtinnen/Stadträte) und sonstigen Beratungsgegenstände sollen
zunächst in den Ältestenrat eingebracht werden, bevor sie in den Ausschüssen, Beirä
ten nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und sonstigen Gremien be
raten werden können. Im Ältestenrat sind die federführenden Ausschüsse, die
mitberatenden Ausschüsse, Beiräte nach § 47 SächsGemO, Ortsbeiräte,
Ortschaftsräte und sonstigen Gremien zu bestimmen.

(5) Über die Sitzungen des Ältestenrates ist ein Protokoll anzufertigen. Das Protokoll,
die Vorlagen und Anträge sind den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern unver
züglich zuzustellen."

-12-

13. § 37 wird wie folgt gefasst:
„§ 37 Besetzung
(1) Die Mitglieder der Ortsbeiräte werden grundsätzlich analog zu § 29 dieser Ge
schäftsordnung benannt und durch den Stadtrat bestellt. Abweichend davon gilt Fol
gendes:

a)

Die Benennung erfolgt nicht durch die Fraktionen, sondern durch die Parteien, po
litischen Vereinigungen oder Wählervereinigungen.
b) Die Verteilung der Sitze erfolgt nicht auf Grundlage der Sitzverteilung im Stadtrat,
sondern auf der Grundlage des von den Parteien, politischen Vereinigungen oder
Wählervereinigungen in der letzten Stadtratswahl im jeweiligen Ortsamtsbereich
erzielten Wahlergebnisses. Parteien, politische Vereinigungen oder Wählerverei
nigungen, die nicht im Stadtrat vertreten sind, bleiben unberücksichtigt.
c) Abweichend zu § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO wird das Verteilungsverfahren
nach Hare-Niemeyer angewendet.
(2) Es können nur Personen zu Mitgliedern von Ortsbeiräten bestellt werden, die
Wählbarkeitsvoraussetzungen nach § 32 Absatz 1 Hauptsatzung erfüllen.

(3) Bei der Neubestellung eines Ortsbeirates wird über alle durch die Parteien, politi
schen Vereinigungen oder Wählervereinigungen benannten Mitglieder im Stadtrat als
Gesamtvorschlag abgestimmt. Zuvor sind Änderungsanträge zum Gesamtvorschlag
abzustimmen. Umbesetzungen während der laufenden Wahlperiode werden vom
Stadtrat nach pflichtgemäßem Ermessen vorgenommen. Es gilt der Grundsatz, dass
die Mitglieder des Ortsbeirates nur aus wichtigem Grund durch Neubestellung eines
anderen Mitgliedes abbestellt werden sollen. Scheidet ein Mitglied eines Ortsbeirates
durch den Verlust des Wahlrechts gemäß § 16 Absatz 1 und 2 SächsGemO, durch
Widerruf gemäß § 17 Absatz 2 SächsGemO, durch Ablehnung ehrenamtlicher Tätig
keiten gemäß § 18 Absatz 1 und 2 SächsGemO oder aus sonstigen Gründen aus
dem Ortsbeirat aus, liegt ein solcher Grund vor. Anträge auf Umbesetzung eines ge
samten Ortsbeirates oder die Auswechslung einzelner Mitglieder eines Ortsbeirates
bedürfen eines außerordentlichen sachlichen Grundes. Außerordentliche sachliche
Gründe liegen insbesondere vor, wenn sich die Festlegung in der Hauptsatzung hin
sichtlich der Mitgliederzahl eines Ortsbeirates ändert oder der Stadtrat einen darzule
genden Anlass für die Annahme hat, dass die Interessen der Stadt und der Bürgerin
nen/Bürger des Stadtbezirkes durch die in den Ortsbeirat gewählten Personen nicht
vertreten werden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Bestellung der Stellvertreterinnen/Stellvertreter
mit der Maßgabe, dass die Kandidatinnen/Kandidaten stets paarweise (Mitglied, Stell
vertreterin/Stellvertreter) vorzuschlagen sowie zur Wahl zu stellen sind. Satz 1 gilt
nicht für die Auswechselung einzelner Mitglieder nach Absatz 3."
14. Nach § 38 wird folgender § 38 a angefügt:

„§ 38 a Übergangsbestimmungen für die Bestellung der Ortsbeiräte
Die durch den am 25. Mai 2014 gewählten Stadtrat zu bestellenden Ortsbeiräte wer
den lediglich bis zum Ablauf ihrer Amtszeit mit dem Tage der Wahl von Ortschafts
räten bestellt."

-13-

D. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Widerspruch gegen den Bescheid der Landesdi
rektion Sachsen vom 19. September 2014 einzulegen. Stellungnahmen der Landes
hauptstadt Dresden im Rahmen des angekündigten Anhörungsverfahrens sind dem Aus-

schuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) mindestens eine Woche vor Verwendung zur Kenntnis zu geben.
Dresden,

"3ft SEP.

Helma Orosz
Vorsitzende

feister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

V2039/17

Gegenstand:

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen
-

-

des
des
des
des
des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.

Artikelsatzung

zur Änderung der Satzungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, des Eigenbetriebes IT-Dlenstlelstungen
Dresden, des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 19. April 2018

Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch
Artikel 1, Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden

ist und aufgrund der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember
2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

19. April 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:

Artikel 1

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Fassung
vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 22. Dezember 2016

§ 5 Abs. 7 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 11 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 2

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in der Fassung vom
18. November 2016

§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 12 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der

Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 3

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden in der Fassung vom
25. November 2010, zuletzt geändert am 21. Juli 2016

§ 5 Abs. 5 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 11 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.

-3-

Artikel 4

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 2. Oktober 2014

§ 1 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird nach den Bestimmungen der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung {SächsEigBVO) und dieser Satzung geführt.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.
§ 4 Satz 2, Buchstabe h erhält folgende Fassung:
die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

§ 6 Abs. 2, Buchstabe c erhält folgende Fassung:

die Zustimmung zu Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan, wenn eine Überschreitung für das
einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
§ 6 Abs. 3 entfällt

§ 9 Abs. 1, Satz 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 1, Satz 4 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über die Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes ein
schließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen Im Rahmen des Wirtschaftsplanes
und sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig sind.
§ 9 Abs. 4, Buchstabe a) erhält folgende Fassung:

regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die
Abwicklung des Liquiditätsplanes zu berichten,
§ 9 Abs. 4, Buchstabe b) erhält folgende Fassung:
unverzüglich zu berichten, wenn

- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende
Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuwei
chen ist,

- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder
sonst vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.

-4-

§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 10 Abs. 2 erhält folgende Satzung:

Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertra
gung entsprechend des TVöD.

Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betref
fend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeis

ter/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städti
schen Haushalt beschlossen werden kann.

§ 12 Abs. 3 entfällt.
§ 12 Abs. 4 entfällt.
Artikel 5

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in
der Fassung vom 28. April 2005, zuletzt geändert am 17. Dezember 2015
§ 3, Buchstabe d) erhält folgende Fassung:
die Betriebsleitung.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.

§ 4 Satz 2, Buchstabe f erhält folgende Fassung:
die Wahl und Abberufung der Betriebsleitung,
§ 4 Satz 2, Buchstabe g erhält folgende Fassung:

die Entlastung der Betriebsleitung,

§ 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
§ 6 Abs. 3 entfällt

§ 7 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen der Be

triebsleitung, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei
Maßnahmen der Betriebsleitung, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.

§ 8 erhält folgende Fassung:

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird eine Betriebsleitung bestellt.
§ 9 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des SächsEigBVO und dieser Satzung,
§ 9 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung ist im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigen
betriebes verantwortlich.

§ 9 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie

die Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§ 9 Abs. 4, Satz 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister über alle wichtigen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 9 Abs. 6 erhält folgende Fassung:

Die Beauftragung von Bediensteten mit der Vertretung der Betriebsleitung wie die Erteilung
einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht bedarf der Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters.

§ 10 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der Betriebsleitung, wird in Zuständigkeit des Eigenbe
triebes geführt.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Vergütung ent
sprechend der Eingruppierungsgrundsätze des TVöD. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bediens
tete mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 11 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Aufgaben. Für den
Fall der Verhinderung wird ein/-e stellvertretende/-r Betriebsleiter/-in bestellt.
§ 11 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden von der Betriebsleitung un
terzeichnet.

§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeis
ter/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städti
schen Haushalt beschlossen werden kann.

§ 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
entfällt

§ 12 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
entfällt

§ 13 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz, der
Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen La
gebericht aufzustellen.
§ 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des
Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

-7-

Artikel 6

Die Artikelsatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, • APR. Ztttt

Detlefsittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^ ^

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

