Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2645/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
02.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.11.2018
26.11.2018

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und
Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung
über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 2 beigefügte Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 4 beigefügte Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 30. August 2018.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0629-SR65-03 vom 25.09.2003
V2872-SR76-08 vom 11.12.2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.12.1.0.01
Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
42310000 Mieten und Pachten
42410000 Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen
42417000 Reinigungsmittel und -material
42531000 Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
42541000 laufende Unterhaltung DVSoftware
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
sonstige ordentliche Aufwendungen
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
44311000 Geschäftsaufwand Bürobedarf
44312000 Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
44313000 Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufw. öffentliche Be...

3/8
kanntmachungen
44318000 sonstiger Geschäftsaufwand
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

87 000 EUR je Wahl (alle fünf Jahre)

10.100.12.1.0.01
42310000 Mieten und Pachten
42410000 Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen
42417000 Reinigungsmittel und -material
42531000 Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
42541000 laufende Unterhaltung DVSoftware
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
44210000 ehrenamtliche Tätigkeit
44311000 Geschäftsaufwand Bürobedarf
44312000 Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
44313000 Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufw. öffentliche Bekanntmachungen
44318000 sonstiger Geschäftsaufwand

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
A.

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates

I.

Änderungsbedarf und Ziele

In den Jahren 2004, 2009 und 2014 wurden auf der Grundlage der erarbeiteten Satzung, die
2009 lediglich neu bekannt gemacht wurde, die ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
für die Besetzung der elf Sitze der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrations- und Ausländerbeirat gewählt. Die erste Direktwahl fand 1999 statt.
Die Wahlbeteiligung war stets gering. Sie lag bei rund sieben bis zehn Prozent, die nachfolgende
Übersicht verdeutlicht dies:
Wahljahr
1999
2004
2009
2014

Wahlberechtigte
8 650
14 650
16 136
21 940

Wähler
604
1 439
1 304
2 202

Wahlbeteiligung Besonderheiten
6,98 %
9,82 %
8,08 %
10,04 %
775 Briefwähler = 35 %

Ebenso wurde offenbar, dass das in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht entwickelte Wahlrecht die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten unnötig kompliziert gestaltet,
was einen hohen Erläuterungs- und Informationsbedarf in den unterschiedlichsten Stadien des
Wahlverfahrens zur Folge hatte. Auch der Verweis auf das ergänzend zur Satzung geltende
Kommunalwahlrecht trug zu einer unübersichtlichen Rechtsmaterie bei.
Die bei den bisherigen Wahlen gesammelten Erfahrungen machen daher eine Neufassung der
Satzung erforderlich.
Ziele der Neufassung sind vor allem die Erhöhung der Wahlbeteiligung, die Vereinfachung des
Wahlverfahrens sowohl für die Wählerinnen und Wähler als auch für die Wahlvorschlagsträgerinnen und -träger und die Wahlhelferinnen und -helfer, gleichzeitig aber auch die Unterstreichung der Bedeutung der Wahl und die Entspannung des Kommunalwahltages.
Die Satzung sollte in enger Abstimmung mit dem Integrations- und Ausländerbeirat erarbeitet
werden. Die hierzu geplante Arbeitsgruppe, die sowohl aus den mit Wahlen befassten Beschäftigten der Stadtverwaltung als auch aus Mitgliedern des Ausländerbeirats bestehen sollte, kam
jedoch trotz intensiver Bemühungen des Bürgeramtes nicht zustande. Trotz ursprünglich angezeigter Bereitschaft gelang es zum vom Bürgeramt vorgeschlagenen Termin leider nur, in den
Austausch mit dem Vorsitzenden des Ausländerbeirates zu treten.
II.

Position des Integrations- und Ausländerbeirates

Der Integrations- und Ausländerbeirat hat sich in seinen Sitzungen vor Einbringung des Satzungsentwurfs in den Geschäftsgang zu wesentlichen Punkten einer Neufassung wie folgt positioniert:

...

5/8
-

-

Es wird die Umstellung auf eine reine Briefwahl forciert.
Es sollen nur noch Wahlvorschläge von Einzelbewerberinnen und -bewerbern, welche jeweils mindestens 20 Unterstützungsunterschriften beibringen müssen, zugelassen werden.
Die Wahl soll an einem Sonntag im November stattfinden.

Unklar blieb, ob jede Wahlberechtigte und jeder Wahlberechtigte nur eine Stimme oder drei
Stimmen haben soll.
III.

Wesentliche Vorschläge der Verwaltung

Die Satzung soll vollständig neu gefasst werden. Neben der Anpassung der Terminologie an die
Hauptsatzung der Landeshauptstadt betreffen wesentliche Änderungen nachfolgend aufgeführte Punkte. Aufgrund der generellen Neugestaltung der Satzung wurde auf eine Synopse zum
Vergleich mit der Fassung vom 11. Dezember 2008 verzichtet.
1.

Ausschließliche Briefwahl

Der Satzungsentwurf sieht – im Einklang mit den Vorstellungen des Integrations- und Ausländerbeirates – für die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten die Durchführung
als reine Briefwahl und damit die Abkehr von der Urnenwahl als Regel und der Briefwahl als
Ausnahme vor.
Hierdurch soll vor allem die Wahlbeteiligung, die sich bislang zwischen rund sieben bis zehn Prozent bewegt hat, erhöht werden. Die Wahlberechtigten müssen dann nicht mehr einen Wahlschein mit Briefwahlunterlagen beantragen, sondern erhalten direkt nach Aufbau des Wählerverzeichnisses zusammen mit ihrer Wahlbenachrichtigung zugleich ihre Briefwahlunterlagen,
was den Wahlablauf vereinfacht. Bereits 2014 haben von den zehn Prozent Wahlteilnehmerinnen und -teilnehmern 35 Prozent per Brief gewählt, sodass die Briefwahl bereits damals gut
angenommen wurde.
Einige Städte wie Potsdam, Regensburg und Erfurt praktizieren bereits eine reine Briefwahl. Eine
ausschließliche Briefwahl ist zudem auch bei der Sozialwahl zu finden.
2.

Wahlvorschläge sollen nur noch von Einzelbewerberinnen und -bewerbern eingereicht
werden können

Für die Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten wurde bislang in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht ein kompliziertes Wahlvorschlagsverfahren angewendet, dass einen hohen Erklärungsbedarf und eine große Unsicherheit auf Seiten der interessierten Wahlbewerberinnen und
Wahlbewerber mit sich brachten. Zugelassen als Wahlvorschlagsträgerinnen und -träger waren
Einzelbewerberinnen und -bewerber, Wählergruppen und eingetragene Vereine.
Die Neufassung der Satzung sieht nur noch Einzelbewerberinnen und Einzelbewerber vor, die
sich im Wahlkampf auch von Vereinigungen, denen sie angehören, unterstützen lassen können.
Hierdurch lässt sich eine deutliche Vereinfachung des Wahlvorschlagsverfahrens erreichen, da
zum Beispiel keine Aufstellungsversammlungen zur Wahl von Wahlbewerberinnen und -bewerbern mehr durchgeführt werden müssen, wodurch z. B. auf Formblätter wie Versammlungsniederschriften mit den entsprechenden Unterschriftserfordernissen verzichtet werden kann. Die
...

6/8
Benennung von Vertrauenspersonen ist nicht mehr zwingend erforderlich, da sich die Einzelbewerberin oder der Einzelbewerber auch selbst im Wahlvorschlagsverfahren vertreten kann, für
die Funktion der stellvertretenden Vertrauensperson wird analog der Gestaltung im Bundeswahlrecht auf die erste Unterzeichnerin/den ersten Unterzeichner des Wahlvorschlags zurückgegriffen. Statt der komplizierten Kombination von Verhältniswahl und Mehrheitswahl gilt dann
nur noch das Prinzip der Mehrheitswahl. Insgesamt wird somit die Schwelle für die politische
Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund gesenkt.
3.

Reduzierung der Wählerstimmen auf eine Stimme je Wählerin/Wähler

Die Neufassung der Satzung sieht die Reduzierung der Wählerstimmen von bisher drei auf eine
Stimme vor.
Die ursprüngliche Zuteilung von drei Stimmen erfolgte in Anlehnung an das Kommunalwahlrecht aufgrund der Zulassung von Wählergruppen und Vereinen als Wahlvorschlagsträgerinnen
und -träger. Dieses Mehrstimmenwahlrecht hat den Zweck, der Wählerin und dem Wähler die
Möglichkeit zu geben, die von Wählergruppen und Vereinen in Versammlungen aufgestellten
Kandidatenlisten durch Kumulieren (Bündeln der Stimmen auf eine Bewerberin/einen Bewerber) und Panaschieren (Verteilen der Stimmen auf mehrere Bewerberinnen/Bewerber) in ihrem
bzw. seinem Sinne zu verändern.
Bei der Wahl von Einzelbewerberinnen und -bewerbern ist daher ein zusätzlicher Gewinn durch
die Gewährung eines Mehrstimmenwahlrechts nicht erkennbar. Mehrheitsverhältnisse lassen
sich hier auch durch eine Stimme hinreichend darstellen. Dementsprechend sieht das Kommunalwahlrecht z. B. für die Oberbürgermeisterwahl ebenfalls nur eine Stimme vor.
Ein großer Vorteil der Reduzierung der Stimmen ist die deutliche Vereinfachung der Wahl für die
Wählerinnen und Wähler sowie die Wahlvorstände durch Wegfall der Möglichkeiten zu kumulieren und panaschieren. Dies macht komplizierte Erklärungen auf dem Stimmzettel zur Ausübung des Wahlrechts ebenso entbehrlich wie die schwierige Ergebnisermittlung durch die aus
dem Kreis der wählbaren Personen rekrutierten Wahlvorstände. Bei einem Beibehalt des
Dreistimmenwahlrechts müsste – um zahlreiche ungültige Stimmen bei Fehlern bei der Stimmenabgabe, die den Stimmzettel betreffen, sich also immer auf alle drei Stimmen auswirken
würden, zu vermeiden – an einer Differenzierung zwischen ungültigen Stimmen und ungültigen
Stimmzetteln festgehalten werden. Diese Differenzierung würde das Wahlverfahren jedoch
deutlich verkomplizieren; bei einem Einstimmenwahlrecht ist sie nicht erforderlich.
4.

Verlegung des Wahltermins auf einen Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der
Kommunalwahl

Gleichzeitig wird vorgeschlagen, die Wahl von der Kommunal- und Europawahl zu entkoppeln.
Die Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat soll dabei
an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der Kommunal- und Europawahl stattfinden, der Wahltag soll vom Oberbürgermeister festgelegt werden. Von der Ausdehnung des für
die Wahl zulässigen Zeitraums auf ein halbes Jahr, was entsprechend den Vorstellungen des
Integrations- und Ausländerbeirates eine Wahl im November ermöglicht hätte, musste nach
Prüfung durch das Rechtsamt abgesehen werden. In diesem Fall bedürfte es, da die Mitgliedschaft der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Integrations- und Ausländerbeirat
mit Ablauf der Wahlperiode des Stadtrates ohne Abberufung endet, einer Neuberufung der al...

7/8
ten sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner, die dann nach Wahldurchführung wieder
abzuberufen wären. Andernfalls könnte der Integrations- und Ausländerbeirat nicht tagen und
seiner Aufgabenerfüllung nicht nachkommen. Beides erscheint nicht praktikabel. Durch die Aufnahme der Vier-Monats-Frist soll nach der Konstitution des neu gewählten Stadtrates eine zeitnahe Besetzung des Ausländerbeirates sichergestellt werden.
Durch die Verlegung des Wahltermins soll vordergründig zum einen der Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten eine größere Aufmerksamkeit verschafft werden, da sie nicht im
Wahlkampf hinter Kommunal- und Europawahl zurücktritt. Zum anderen ist nur so eine Entzerrung des Tages der Kommunal- und Europawahl möglich, die durch die Direktwahl der zehn
Stadtbezirksbeiräte dringend geboten ist. Denn die Kommunalwahlen (Stadtratswahl, Wahl der
neun Ortschaftsräte und zehn Stadtbezirksbeiräte) und die Europawahl werden sämtliche personelle und sachliche Ressourcen an diesem Tag binden.
5.

Satzung regelt das Wahlverfahren abschließend, keine Verweise auf Kommunalwahlrecht mehr

Die Neufassung der Satzung regelt das Wahlrecht für die Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten abschließend. Ein Verweis auf die ergänzende Anwendung der kommunalwahlrechtlichen Bestimmungen ist nicht mehr vorgesehen. Auch dies trägt zur besseren Übersicht
für Wahlbewerberinnen und -bewerber sowie Wahlvorstände und damit zur Vereinfachung bei.
B.

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom
25. September 2003

Die Änderungssatzung harmonisiert die Regelungen der Satzung für den Ausländerbeirat und
der neu gefassten Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates. Sie gleicht außerdem die Begrifflichkeiten denen der Hauptsatzung an.
C.

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,
zuletzt geändert am 30. August 2018

Die Änderungssatzung stellt klar, dass die Kandidatinnen und Kandidaten für das Amt der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner durch Wahl ermittelt werden.
Die Änderung der Hauptsatzung bedarf gemäß § 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung der
Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates – öffentlich

...

8/8
Anlage 2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat – öffentlich

Anlage 3

Synopse zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat – öffentlich

Anlage 4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/14 vom 11.09.2017,
zuletzt geändert am 30. August 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
37/2018 vom 13. September 2018 – öffentlich

Anlage 5

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (letzte Änderung 30. August 2018) – zu § 25 – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 – öffentlich

Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten
des Integrations- und Ausländerbeirates
Vom …
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt …

Auf Grundlage von § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) i. V. m. § 3 Abs. 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … die Neufassung der Wahlordnung zur
Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
I.
Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Wahlgrundsätze
(1) Die gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrationsund Ausländerbeirat zu wählenden sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner werden von
den Wahlberechtigten in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl
gewählt.
(2) Die Wahl wird nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl durchgeführt. Werden weniger
als elf für die Besetzung der Sitze durch sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner im Integrations- und Ausländerbeirat erforderliche Wahlvorschläge eingereicht, so wählt der Stadtrat
auf eigenen Vorschlag so viele weitere sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner, wie Sitze zu
besetzen sind. Die sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner müssen die Voraussetzungen
nach § 10 erfüllen.
(3) Die Wahl wird als Briefwahl durchgeführt.
§ 2 Wahlgebiet
(1) Diese Wahlordnung gilt für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Für die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses werden Briefwahlbezirke gebildet. Dabei darf die Zahl der auf einen Briefwahlvorstand voraussichtlich entfallenden Wahlbriefe nicht so gering sein, dass erkennbar wird, wie einzelne Wahlberechtigte gewählt haben; auf einen Briefwahlvorstand sollen mindestens 50 Wahlbriefe entfallen.
§ 3 Wahltermin
Die Wahl findet an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach der Stadtratswahl statt.
Der Oberbürgermeister bestimmt den Wahltermin. Die Wahlzeit endet um 12 Uhr.
1

Anlage 1 – öffentlich

II.
Wahlorgane
§ 4 Wahlorgane
(1) Wahlorgane sind
1. die Wahlleiterin/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss sowie
3. der Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvorstände.
(2) Niemand darf in mehr als einem Wahlorgan Mitglied sein. Wahlbewerberin/Wahlbewerber, Vertrauenspersonen und stellvertretende Vertrauenspersonen für Wahlvorschläge dürfen nicht zu Mitgliedern eines Wahlorgans bestellt werden.
(3) Der Wahlausschuss und der Briefwahlvorstand bzw. die Briefwahlvorstände verhandeln,
beraten und entscheiden in öffentlicher Sitzung. Bei Abstimmungen entscheidet Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
(4) Die Mitglieder der Wahlorgane sind zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und
zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Angelegenheiten verpflichtet.
§ 5 Wahlleiterin/Wahlleiter
(1) Als Wahlleiterin/Wahlleiter und stellvertretende/r Wahlleiterin/Wahlleiter werden im
Einvernehmen mit der Leiterin/dem Leiter der für die Organisation von allgemeinen Wahlen
und Abstimmungen federführenden Organisationseinheit der Landeshauptstadt Dresden
Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister berufen.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter leitet die Wahl, ist Vorsitzende/Vorsitzender des Wahlausschusses und beruft dessen Mitglieder. Die laufenden Wahlgeschäfte besorgen die für die
entsprechenden Aufgaben bei allgemeinen Wahlen und Abstimmungen zuständigen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvorsteherin/den Wahlvorsteher zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen.
§ 6 Wahlausschuss
(1) Für die Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste des Integrations- und
Ausländerbeirates wird ein Wahlausschuss gebildet. Er besteht aus der Wahlleiterin/dem
Wahlleiter als Vorsitzende/Vorsitzendem und drei Beisitzerinnen/Beisitzern. Jede/r Beisitzerin/Beisitzer hat eine/n Stellvertreterin/Stellvertreter.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter beruft als Vorsitzende/Vorsitzenden spätestens am
2

Anlage 1 – öffentlich

66. Tag vor der Wahl die Mitglieder des Wahlausschusses und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den nach § 10 wählbaren Personen. Die Mitglieder des Wahlausschusses müssen die deutsche Sprache beherrschen. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter bestellt Bedienstete der Landeshauptstadt Dresden zur Schriftführerin/zum Schriftführer und zu Hilfskräften.
Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte sind nicht stimmberechtigt. Die Wahlleiterin/der
Wahlleiter sorgt dafür, dass die Mitglieder des Wahlausschusses, die Schriftführerin/der
Schriftführer und die Hilfskräfte vor der Wahl über ihre Aufgaben unterrichtet werden.
(3) Der Wahlausschuss hat folgenden Aufgaben:
1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer Reihenfolge
auf dem Stimmzettel,
2. Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter bestimmt Zeit, Ort und Gegenstand der Sitzungen, lädt
Beisitzerinnen/Beisitzer, Schriftführerin/Schriftführer und Hilfskräfte ein und gibt Zeit, Ort
und Gegenstand der Sitzungen durch Aushang am oder im Eingang des Sitzungsgebäudes mit
dem Hinweis bekannt, dass jedermann Zutritt zu der Sitzung hat. Über jede Sitzung ist eine
Niederschrift zu fertigen, die von allen anwesenden Mitgliedern des Wahlausschusses und
von der Schriftführerin/dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Zu Beginn der ersten Sitzung
des Wahlausschusses verpflichtet die Wahlleiterin/der Wahlleiter die Beisitzerinnen/Beisitzer und die Schriftführerin/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung
ihres Amtes und zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt
gewordenen Tatsachen. Später erscheinende Mitglieder sowie die Hilfskräfte werden vor der
Aufnahme ihrer Tätigkeit verpflichtet.
(5) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Beisitzerinnen/Beisitzer beschlussfähig.
§ 7 Briefwahlvorstände
(1) Zur Zulassung der Wahlbriefe und zur Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses
beruft die Wahlleiterin/der Wahlleiter einen oder mehrere Briefwahlvorstände aus den nach
§ 10 wählbaren Personen oder aus Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden. Die Briefwahlvorstände bestehen aus der/dem Vorsitzenden, ihrer Stellvertreterin/seinem Stellvertreter und drei bis fünf Beisitzerinnen/Beisitzern.
(2) Der Briefwahlvorstand sorgt für die ordnungsgemäße Durchführung der Wahl. Die Briefwahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher leitet die Tätigkeit des Wahlvorstandes.
(3) Die Mitglieder des Briefwahlvorstandes sind vor der Wahl so über ihre Aufgaben zu unterrichten, dass ein ordnungsgemäßer Ablauf der Zulassung der Wahlbriefe und der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses gesichert ist.
(4) Der Briefwahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die
Vorsitzende/der Vorsitzende oder ihre Stellvertreterin/sein Stellvertreter, anwesend sind.
3

Anlage 1 – öffentlich

§ 8 Ehrenamt, Entschädigung
(1) Die Beisitzerinnen/Beisitzer des Wahlausschusses und die Mitglieder der Briefwahlvorstände üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.
(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und der Briefwahlvorstände erhalten eine Entschädigung nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden.
III.
Wahlberechtigung und Wählbarkeit
§ 9 Wahlberechtigung
(1) Wahlberechtigt ist, wer
1. nicht Deutsche/Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist und
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt.
(2) Nicht wahlberechtigt ist eine Person,
1. die infolge deutschen Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder
2. für die zur Besorgung aller ihrer Angelegenheiten eine Betreuerin/ein Betreuer nach
deutschem Recht nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn
der Aufgabenkreis der Betreuerin/des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.
§ 10 Wählbarkeit
(1) Wählbar ist jede Person, die
1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung erworben hat und
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
3. sich am Wahltag seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder mit Duldung aufhält und
4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden hat.
(2) Nicht wählbar ist, wer
1. nach § 9 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist oder
2. einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt oder
4

Anlage 1 – öffentlich

3. infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder
4. als Staatsangehörige/Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union nach dem Recht dieses Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
IV.
Wahlvorschläge
§ 11 Einreichung der Wahlvorschläge
(1) Wahlvorschläge können nur von Einzelbewerberinnen/Einzelbewerbern eingereicht werden.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 90. Tag vor der Wahl durch öffentliche Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf. Die Bekanntmachung beinhaltet,
1. wer in welcher Form und mit welchem Inhalt Wahlvorschläge einreichen kann,
2. welche Voraussetzungen die Bewerberinnen/Bewerber erfüllen müssen,
3. wo und bis zu welchem Zeitpunkt Wahlvorschläge einzureichen sind und Unterstützungsunterschriften geleistet werden können.
(3) Die Wahlvorschläge können frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung
nach Abs. 2 und müssen spätestens bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18 Uhr, bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden.
§ 12 Inhalt und Form der Wahlvorschläge
(1) Die Wahlvorschläge sind auf amtlichen Formblättern einzureichen, die von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind in Block- oder Maschinenschrift in lateinischen Buchstaben vorzunehmen.
(2) Der Wahlvorschlag muss den Vor- und Familiennamen der Bewerberin/des Bewerbers,
das Geburtsdatum, die Wohnanschrift (Hauptwohnung), den Beruf und die Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch das Abstammungsland enthalten. Der Wahlvorschlag ist von der
Bewerberin/dem Bewerber zu unterzeichnen.
(3) Jede Einzelbewerberin/jeder Einzelbewerber kann nur einen Wahlvorschlag einreichen.
Jeder Wahlvorschlag darf nur eine Bewerberin/einen Bewerber enthalten.
(4) In jedem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson bezeichnet werden. Fehlt diese Bezeichnung, so gilt die Wahlbewerberin/der
Wahlbewerber als Vertrauensperson und die erste Unterzeichnerin/der erste Unterzeichner
als stellvertretende Vertrauensperson. Die Vertrauenspersonen sind jede für sich berechtigt,
verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und Erklärungen entgegenzunehmen. Vertrauenspersonen können durch Erklärung der Mehrheit der Unterzeichnerinnen/Unterzeichner des Wahlvorschlags an die Wahlleiterin/den Wahlleiter abberufen und
durch andere ersetzt werden.
5

Anlage 1 – öffentlich

(5) Für jeden Wahlvorschlag sind mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des Wahlvorschlags nach § 9 wahlberechtigten Personen, die
nicht Bewerberinnen/Bewerber des Wahlvorschlags sind, einzureichen. Neben der Unterschrift sind Familienname, Vorname und Anschrift der Hauptwohnung von der Unterzeichnerin/dem Unterzeichner anzugeben. Eine Wahlberechtigte/ein Wahlberechtigter kann nicht
mehrere Wahlvorschläge unterstützen. Hat die Wahlberechtigte/der Wahlberechtigte für
dieselbe Wahl für mehrere Wahlvorschläge eine Unterstützungsunterschrift geleistet, sind
alle seine Unterschriften ungültig. Eine einmal geleistete Unterstützungsunterschrift kann
nicht zurückgenommen werden.
(6) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:
1. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass er keiner verbotenen Organisation
angehört und auch eine solche nicht unterstützt,
2. eine Bescheinigung der Landeshauptstadt Dresden darüber, dass die Bewerberin/der Bewerber nach den zur Zeit der Ausstellung der Bescheinigung vorliegenden Erkenntnissen
am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in Dresden gewohnt haben
wird,
3. eine Bescheinigung der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden, dass sich die
Bewerberin/der Bewerber nach den zur Zeit der Ausstellung der Bescheinigung vorliegenden Erkenntnissen am Wahltag seit mindestens einem Jahr rechtmäßig, mit einer Aufenthaltsgestattung oder Duldung im Bundesgebiet aufgehalten haben wird,
4. Nachweise über die ausländische Staatsangehörigkeit oder Nachweise über den Erwerb
der deutschen Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung sowie bei Deutschen Nachweise über
das Abstammungsland,
5. eine Erklärung der Bewerberin/des Bewerbers, dass die Wählbarkeit nicht aus den in § 10
Abs. 2 genannten Gründen ausgeschlossen ist,
6. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften nach Abs. 5.
§ 13 Zurücknahme und Änderung von Wahlvorschlägen
(1) Ein eingereichter Wahlvorschlag kann nur bis zum Ende der Einreichungsfrist zurückgenommen oder inhaltlich geändert werden. Nach Ablauf der Einreichungsfrist können nur
noch Mängel an Wahlvorschlägen behoben werden, die den Inhalt des Wahlvorschlags nicht
verändern.
(2) Nach der Entscheidung über die Zulassung des Wahlvorschlags ist jede Änderung ausgeschlossen.
§ 14 Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge
(1) Die Landeshauptstadt Dresden vermerkt Tag und Uhrzeit des Eingangs auf dem Wahlvorschlag und bestätigt auf Verlangen den Eingang schriftlich. Sie prüft bei jedem Wahlvorschlag unverzüglich, ob er den Erfordernissen dieser Wahlordnung genügt. Stellt sie Mängel
fest, so fordert sie die Vertrauensperson des Wahlvorschlags unverzüglich auf, diese Mängel
rechtzeitig zu beseitigen. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter legt dem Wahlausschuss alle eingereichten Wahlvorschläge vor und berichtet über das Ergebnis der Vorprüfung.
6

Anlage 1 – öffentlich

(2) Der Wahlausschuss entscheidet über die Zulassung der Wahlvorschläge spätestens am
58. Tag vor der Wahl. Vor der Entscheidung ist den erschienenen Vertrauenspersonen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
(3) Wahlvorschläge sind zurückzuweisen, wenn
1. sie verspätet eingereicht worden sind,
2. sie den Vorschriften dieser Wahlordnung nicht entsprechen oder
3. die Identität der Bewerberin/des Bewerbers nicht eindeutig feststeht.
Ist eine Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(4) Der Wahlausschuss lässt die Wahlvorschläge mit folgenden Angaben zu:
1. Vorname und Familienname der Bewerberin/des Bewerbers,
2. Geburtsdatum der Bewerberin/des Bewerbers,
3. Beruf der Bewerberin/des Bewerbers,
4. Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Bewerberin/des Bewerbers sowie
5. Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch das Abstammungsland der Bewerberin/des Bewerbers.
(5) Gegen die Entscheidung des Wahlausschusses kann binnen drei Tagen nach der Entscheidung Beschwerde bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Beschwerde entscheidet die Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 55. Tag vor der Wahl.
§ 15 Öffentliche Bekanntmachung der zugelassenen Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht die zugelassenen Wahlvorschläge spätestens am
30. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt.
(2) Die öffentliche Bekanntmachung enthält neben der Bezeichnung und dem Datum der
Wahl die vom Wahlausschuss zugelassenen Wahlvorschläge mit den Angaben nach § 14
Abs. 4. Die zugelassenen Wahlvorschläge werden in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen der Bewerberinnen/der Bewerber, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei gleichen Nachnamen und Vornamen nach dem Geburtsjahr der Bewerberinnen/Bewerber in
aufsteigender Reihenfolge, aufgeführt.
V.
Wählerverzeichnis und Wahlbenachrichtigung
§ 16 Wählerverzeichnis
(1) Wählen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden legt auf der Grundlage der Daten des Melderegisters ein
Wählerverzeichnis an, in das von Amts wegen alle nach § 9 wahlberechtigten Personen, die
am 42. Tag vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet
7

Anlage 1 – öffentlich

sind, einzutragen sind. Das Wählerverzeichnis enthält Nachnamen, Vornamen, Geburtsdatum sowie die Wohnanschrift (Hauptwohnung) der Wahlberechtigten.

(3) Das Wählerverzeichnis wird unter laufender Nummer in alphabetischer Reihenfolge der
Nachnamen, bei gleichen Nachnamen der Vornamen, bei gleichen Nachnamen und Vornamen nach dem Geburtsjahr der Wahlberechtigten in aufsteigender Reihenfolge angelegt.
Weiterhin muss eine Spalte für Bemerkungen enthalten sein.
§ 17 Zusendung der Briefwahlunterlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt bis zum 21. Tag vor der Wahl alle in das
Wählerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten durch Übersendung der Briefwahlunterlagen. Wahlberechtigte, die glaubhaft versichern, keine Briefwahlunterlagen erhalten zu
haben, müssen diese schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift bei der Landeshauptstadt Dresden beantragen. Die Antragstellung ist bis zum dritten Tag vor der Wahl, 12 Uhr,
möglich.
(2) Die Briefwahlunterlagen bestehen aus
1. einem amtlichen Stimmzettelumschlag,
2. einem amtlichen Wahlbriefumschlag,
3. einem amtlichen Wahlschein mit einem Vordruck für die abzugebende Erklärung der
Wählerin/des Wählers, dass sie/er die Stimme selbst abgegeben hat, oder der Hilfsperson, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des Wählers gekennzeichnet hat,
4. einem Merkblatt für die Briefwahl,
5. einem amtlichen Stimmzettel.
(3) In dem Merkblatt für die Briefwahl ist hinzuweisen auf
1.
2.
3.
4.

die Wahl, den Wahltag und das Ende der Wahlzeit,
die Stimmabgabe nach § 23,
die Unterschrift unter der Erklärung nach Abs. 2 Nr. 3,
die Verpflichtung, den verschlossenen Stimmzettelumschlag und die Erklärung nach Abs.
2 Nr. 3 in den Wahlbriefumschlag einzulegen, diesen zu verschließen und an die Wahlleiterin/den Wahlleiter zu senden sowie
5. die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn sein Wahlbrief
nach dem Ende der Wahlzeit der Wahlleiterin/dem Wahleiter zugeht oder die Voraussetzungen von Nr. 3 und 4 nicht erfüllt sind.
§ 18 Einsicht in das Wählerverzeichnis
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tag
vor der Wahl während der üblichen Dienststunden Einsicht in das ausgelegte Wählerverzeichnis zu nehmen, um die Eintragungen zu seiner Person zu prüfen.
8

Anlage 1 – öffentlich

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht vor Beginn der Auslegung des Wählerverzeichnisses öffentlich bekannt:
1. wo, wie lange und in welcher Zeit das Wählerverzeichnis ausliegt,
2. dass den Wahlberechtigten, die in das Wählerverzeichnis eingetragen sind, bis zum 21.
Tag vor der Wahl die Briefwahlunterlagen zugehen,
3. wo und zu welcher Zeit und unter welchen Voraussetzungen Wahlberechtigte, die keine
Briefwahlunterlagen erhalten haben, diese beantragen können,
4. dass jede/jeder Wahlberechtigte bei der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Auslegungsfrist schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift Einwendungen gegen das
Wählerverzeichnis erheben kann.
§ 19 Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, die/der das Wählerverzeichnis für unrichtig oder unvollständig hält, kann bis zum Ende der Frist zur Einsichtnahme schriftlich oder zur Niederschrift
bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Der
Einspruch kann darauf gerichtet sein, eine neue Eintragung vorzunehmen oder eine vorhandene Eintragung zu streichen oder zu berichtigen. Die vorgetragenen Gründe sind glaubhaft
zu machen. Will die Wahlleiterin/der Wahlleiter den gegen die Eintragung einer bestimmten
Person erhobenen Einwendungen stattgeben, so hat sie/er der Betroffenen/dem Betroffenen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Die Entscheidung ist derjenigen/demjenigen, welche/welcher die Einwendungen erhoben hat, und der/dem Betroffenen schriftlich mitzuteilen.
(2) Das Wählerverzeichnis kann nach Beginn der Auslegung nur aufgrund von Einwendungen
berichtigt werden. Wird aufgrund einer Einwendung entschieden, dass eine Wahlberechtigte/ein Wahlberechtigter in das Wählerverzeichnis einzutragen ist, so ist er nachzutragen und
die Wahlunterlagen sind ihm zu übersenden. Wird entschieden, dass eine eingetragene Person nicht wahlberechtigt ist, so ist die Eintragung zu streichen. Nachträge, Streichungen und
sonstige Berichtigungen sind in der Spalte „Bemerkungen“ zu erläutern. Abweichend von
Satz 1 ist die offensichtliche Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit von Amts wegen zu berichtigen.
(3) Der Wahlschein einer/eines Wahlberechtigten, die/der glaubhaft versichert, ihre/seine
Briefwahlunterlagen nicht erhalten zu haben, ist für ungültig zu erklären. Ebenso ist der
Wahlschein einer/eines Wahlberechtigten, die/der bereits einen Wahlschein erhalten hat
und im Wählerverzeichnis gestrichen wird, für ungültig zu erklären. Die Landeshauptstadt
Dresden führt darüber ein Verzeichnis, in das der Name der/des Wahlberechtigten und die
Nummer des für ungültig erklärten Wahlscheins aufzunehmen ist. Im Fall des § 25 Abs. 4 ist
im Verzeichnis der für ungültig erklärten Wahlscheine in geeigneter Form zu vermerken, dass
die Stimme einer Wählerin/eines Wählers, die/der bereits an der Briefwahl teilgenommen
hat, nicht ungültig ist.
(4) Das Wählerverzeichnis ist am dritten Tag vor der Wahl, 18 Uhr, abzuschließen. Dabei ist
die Anzahl der Wahlberechtigen festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die Wahlleiterin/den Wahlleiter zu beurkunden. Nach Abschluss des Wählerverzeichnisses können
Nachträge, Streichungen und sonstige Berichtigungen nicht mehr vorgenommen werden.
9

Anlage 1 – öffentlich

VI.
Durchführung der Wahl
§ 20 Ausstattung des Briefwahlvorstandes
(1) Die Landeshauptstadt Dresden stattet den Briefwahlvorstand oder die Briefwahlvorstände rechtzeitig mit allen für die Ermittlung des Wahlergebnisses erforderlichen Unterlagen
aus. Insbesondere übergibt sie den Briefwahlvorständen
1. die Wahlurne mit den eingegangenen Wahlbriefen,
2. eine Mitteilung, dass keine Wahlscheine für ungültig erklärt worden sind oder ein Verzeichnis der für ungültig erklärten Wahlscheine,
3. den Vordruck für die Wahlniederschrift,
4. den Abdruck dieser Wahlordnung und
5. Verpackungs- und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und der sonstigen
Unterlagen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden schafft die Möglichkeit zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 21 Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt.
(2) Der Stimmzettel enthält die in § 15 Abs. 2 genannten Angaben in der dort festgelegten
Reihenfolge; die Angabe der Anschrift und des Geburtsjahrs kann unterbleiben.
(3) Ein Kreis neben jeder Bewerberin/jedem Bewerber dient der Kennzeichnung.
§ 22 Wahlbekanntmachung
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht rechtzeitig vor der Wahl öffentlich bekannt,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

dass ausschließlich eine Briefwahl durchgeführt wird und ihren Zeitraum,
den Tag und den Ort der Ergebnisermittlung,
den Hinweis, dass Stimmzettel und Briefwahlunterlagen amtlich hergestellt werden,
dass die Wählerin/der Wähler eine Stimme hat,
welchen Inhalt der Stimmzettel hat und wie er zu kennzeichnen ist,
wie per Briefwahl gewählt wird und
dass jeder sein Wahlrecht nur einmal und nur persönlich ausüben kann.

§ 23 Stimmabgabe
(1) Jede Wählerin/jeder Wähler hat eine Stimme.
(2) Für die persönliche Stimmabgabe werden Stimmzettel, Stimmzettelumschläge, Wahlscheine und Wahlbriefumschläge verwendet. Diese werden von der Landeshauptstadt Dresden gestellt.
10

Anlage 1 – öffentlich

(3) Die Wählerin/der Wähler gibt ihre/seine Stimme ab, indem sie/er auf dem Stimmzettel
die Bewerberin/den Bewerber, den sie/er wählen möchte, persönlich und unbeobachtet
durch Ankreuzen oder auf andere eindeutige Weise kennzeichnet, den Stimmzettel in den
Stimmzettelumschlag legt und diesen verschließt. Die Wählerin/der Wähler unterschreibt
die auf dem Wahlschein vorgedruckte Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 unter Angabe des
Ortes und des Tages und legt den Wahlschein mit dieser Erklärung zusammen mit dem
Stimmzettelumschlag in den amtlichen Wahlbriefumschlag, verschließt den Wahlbriefumschlag und übersendet den Wahlbrief an die Landeshauptstadt Dresden. Der Wahlbrief kann
auch bei der auf dem Wahlbrief aufgedruckten Anschrift der Landeshauptstadt Dresden abgegeben werden. Nach Eingang des Wahlbriefes darf er nicht mehr zurückgegeben werden.
(4) Eine Wahlberechtigte/ein Wahlberechtigter, die/der nicht schreiben oder lesen kann
oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, ihre/seine Stimme allein abzugeben, kann
sich der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfsperson muss das 16. Lebensjahr vollendet haben. Die Hilfeleistung hat sich auf die Wünsche der Wählerin/des Wählers zu beschränken. Hat die Wählerin/der Wähler den Stimmzettel durch eine Hilfsperson kennzeichnen lassen, hat diese durch Unterschreiben der Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 zur Briefwahl zu bestätigen, dass sie den Stimmzettel gemäß dem erklärten Willen der Wählerin/des
Wählers gekennzeichnet hat. Die Hilfsperson ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung von der Wahl einer/eines anderen erlangt hat.
§ 24 Zulassung der Wahlbriefe, Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses durch
den Briefwahlvorstand
(1) Die Landeshauptstadt Dresden sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter
Verschluss. Sie übergibt die Wahlbriefe am Wahltag spätestens 10 Uhr dem zuständigen
Briefwahlvorstand. Unmittelbar nach Übergabe werden die Wahlbriefe durch zwei von der
Briefwahlvorsteherin/dem Briefwahlvorsteher zu bestimmende Mitglieder des Wahlvorstandes geöffnet und durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die verschlossenen Stimmzettelumschläge der zugelassenen Wahlbriefe werden in die Wahlurne eingeworfen. Die
Wahlscheine werden gesammelt.
(2) Über die Zulassung der Wahlbriefe sowie die Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses ist eine Wahlniederschrift zu fertigen. Die Niederschrift ist von den Mitgliedern des
Wahlvorstandes zu unterzeichnen. Verweigert ein Mitglied des Wahlvorstandes die Unterzeichnung, ist der Grund hierfür in der Niederschrift zu vermerken.
(3) Wahlbriefe sind vom Briefwahlvorstand zurückzuweisen, wenn
1.
2.
3.
4.
5.

der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,
dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,
dem Wahlbriefumschlag kein Stimmzettelumschlag beigefügt ist,
weder der Wahlbriefumschlag noch der Stimmzettelumschlag verschlossen ist,
der Wahlbriefumschlag mehrere Stimmzettelumschläge, aber nicht eine gleiche Anzahl
gültiger und mit der vorgeschriebenen Erklärung nach § 17 Abs. 2 Nr. 3 versehene Wahlscheine enthält,
6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Erklärung nach § 17
Abs. 2 Nr. 3 zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,
7. kein amtlicher Stimmzettelumschlag benutzt worden ist oder
11

Anlage 1 – öffentlich

8. ein Stimmzettelumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält.
Die Einsenderinnen/Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als Wählerinnen/Wähler gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.
(4) Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich. Der Briefwahlvorstand ermittelt
1.
2.
3.
4.

die Zahl der Briefwählerinnen/Briefwähler,
die Zahl der ungültigen Stimmen,
die Zahl der gültigen Stimmen,
die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.

(5) Der Briefwahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der Stimmabgaben.
(6) Die Briefwahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher oder ein von ihr/ihm bestimmtes Mitglied des Wahlvorstandes liest aus jedem Stimmzettel vor, für welche Bewerberin/welchen
Bewerber die Stimme abgegeben wurde. Das Vorlesen wird von einem zweiten Mitglied des
Wahlvorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede aufgerufene Stimme in einer
Zählliste. Sofern ein Stimmzettel Anlass zu Bedenken gibt, ist er zunächst auszusondern.
(7) Sodann entscheidet der Briefwahlvorstand gesondert über jeden der zunächst ausgesonderten Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben. Die Briefwahlvorsteherin/der
Briefwahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jeder dieser Stimmzettel die getroffene Entscheidung. Die Stimmzettel sind fortlaufend zu nummerieren und der Wahlniederschrift beizufügen.
(8) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der Landeshauptstadt Dresden beurkundeten Abschlussblatt des Wählerverzeichnisses und die Ergebnisse aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Briefwahlvorsteherin/der Briefwahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.
(9) Die Wahlniederschrift und die verpackten und versiegelten Stimmzettel, das Wählerverzeichnis, die Wahlscheine und Stimmzettelumschläge sowie die zurückgewiesenen Wahlbriefe und alle sonstigen, dem Briefwahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materialien
sind der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 25 Ungültige Stimmen
(1) Ungültig sind Stimmen, wenn
1.
2.
3.
4.
5.
6.

der Stimmzettel nicht amtlich hergestellt ist,
er keine Kennzeichnung enthält,
er für eine andere Wahl gültig ist,
er den Willen der Wählerin/des Wählers nicht zweifelsfrei erkennen lässt,
er einen Zusatz oder Vorbehalt enthält,
der Stimmzettel nicht in einem amtlichen Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist
oder in einem Stimmzettelumschlag abgegeben worden ist, der offensichtlich in einer das
12

Anlage 1 – öffentlich

Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den Übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält, jedoch eine Zurückweisung nach § 24 Abs. 3 Nr. 7 oder 8 nicht
erfolgt ist.
(2) Mehrere in einem Stimmzettelumschlag enthaltene Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als
ein Stimmzettel mit einer ungültigen Stimme.
(3) Ist der Stimmzettelumschlag leer abgegeben worden, so gilt die Stimme als ungültig.
(4) Die Stimme einer Wählerin/eines Wählers wird nicht dadurch ungültig, dass sie/er vor
dem Wahltag verstirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht oder sonst seine Wahlberechtigung
verliert.
§ 26 Wahl in die Vorschlagsliste
In die Vorschlagsliste für die Wahl des Integrations- und Ausländerbeirats sind die Bewerberinnen/Bewerber mit den höchsten Stimmenzahlen in der Reihenfolge dieser Zahlen gewählt. Die nicht gewählten Bewerberinnen/Bewerber sind in der Reihenfolge der auf sie entfallenen Stimmenzahlen als Ersatzpersonen festzustellen. Bei Stimmengleichheit nach Satz 1
oder 2 entscheidet das von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter zu ziehende Los.
§ 27 Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlgebiet
(1) Der Wahlausschuss prüft anhand der Wahlniederschriften die Ordnungsmäßigkeit der
Wahl in dem oder den Briefwahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest. Ergeben sich
aus einer Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt die Wahlleiterin/der Wahlleiter sie soweit wie möglich
auf.
(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung der vom Briefwahlvorstand oder von
den Briefwahlvorständen getroffenen Entscheidungen. Er kann fehlerhafte Entscheidungen
abändern; zurückgewiesene Wahlbriefe kann er nicht zulassen. Insbesondere kann er
1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmen abweichende Entscheidungen treffen,
2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.
(3) Der Wahlausschuss ermittelt und stellt aufgrund der Niederschiften des Briefwahlvorstandes oder der Briefwahlvorstände fest:
1.
2.
3.
4.

die Anzahl der Wahlberechtigten,
die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,
die Anzahl der insgesamt gültigen und ungültigen Stimmen sowie
die Anzahl der für die einzelnen Bewerberinnen/Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen,
5. welche Bewerberinnen/Bewerber als Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagliste der
elf Sitze im Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt wurden,
6. welche Bewerberinnen/Bewerber in welcher Reihenfolge Ersatzpersonen sind.
13

Anlage 1 – öffentlich

(4) Über die Sitzung ist von der Schriftführerin/dem Schriftführer eine Niederschrift zu fertigen, die von allen anwesenden Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/dem
Schriftführer zu unterschreiben ist. Die Niederschrift muss insbesondere enthalten:
1. die Bezeichnung des Ausschusses,
2. die Namen und Funktionen seiner Mitglieder, den Namen der Schriftführerin/des Schriftführers und Angaben über deren Verpflichtung,
3. Zeit und Ort der Sitzung,
4. den Umfang und das Ergebnis der Nachprüfung der Feststellungen der Wahlvorstände
und die dazu gefassten Beschlüsse,
5. die Zahl der zurückgewiesenen Wahlbriefe,
6. das festgestellte Wahlergebnis,
7. sonstige Beschlüsse,
8. die Versicherung, dass bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses die Öffentlichkeit gewahrt worden ist,
9. die Versicherung, dass bei der Ermittlung und Feststellung des Wahlergebnisses die Vorschriften dieser Satzung eingehalten worden sind.
Ungeklärte Bedenken sind in der Niederschrift zu vermerken. Die Niederschrift ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat zu übergeben.
(5) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
bekannt.
§ 28 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten, Wahlannahme
(1) Das Wahlergebnis wird öffentlich bekannt gemacht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden benachrichtigt die Bewerberinnen/Bewerber, die als Kandidatinnen/Kandidaten für die Vorschlagsliste ermittelt wurden, mit der Maßgabe, binnen
einer Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob sie die Wahl annehmen.
Gibt die/der Gewählte bis zum Ablauf der Frist keine Erklärung, gilt die Wahl mit Beginn des
folgenden Tages als angenommen. Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Die
Erklärung kann nicht widerrufen werden.
(3) Lehnt eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber seine Wahl ab, so rückt die/der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den
Integrations- und Ausländerbeirat nach. Das Gleiche gilt, wenn eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus dem Integrations- und Ausländerbeirat ausscheidet oder wenn der Ältestenrat festgestellt hat, dass eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber nicht wählbar ist. Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohnerin/einen
sachkundigen Einwohner, der die Voraussetzungen des § 10 erfüllt.

14

Anlage 1 – öffentlich

VII.
Wahleinspruch, Wahlprüfung
§ 29 Wahleinspruch, Wahlprüfung
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte und jede Bewerberin/jeder Bewerber, die/der die Verletzung
seiner Rechte geltend macht, sowie die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch mit der Begründung, dass wesentliche Vorschriften dieser Satzung
unbeachtet geblieben sind oder die Wahl in anderer unzulässiger Weise in ihrem Ergebnis
beeinflusst worden ist, einlegen.
(2) Der Einspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, sofern der Einspruch von der
Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingelegt wird, bei der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, innerhalb einer Woche nach der öffentlichen Bekanntmachung des Wahlergebnisses mit Begründung schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift einzulegen. Wird
der Einspruch nicht von der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingelegt, unterrichtet diese/dieser
unverzüglich die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch ist dem
Ältestenrat des Stadtrates vorzulegen.
(3) Der Ältestenrat des Stadtrates entscheidet über die Wahleinsprüche und über die Gültigkeit der Wahl. Der Ältestenrat beschließt mit Stimmenmehrheit, bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters als Vorsitzende/r den Ausschlag. Der Beschluss ist zu begründen. In der Verhandlung sind die Wahlleiterin/der Wahlleiter und, wenn sie/er nicht Einspruch eingelegt hat, die Person, die den Einspruch eingelegt
hat, auf Antrag zu hören. Die Einspruchsführerin/der Einspruchsführer und die Bewerberin/der Bewerber, gegen deren/dessen Wahl der Einspruch unmittelbar gerichtet ist, darf an
der Beschlussfassung nicht teilnehmen.
(4) Der Ältestenrat des Stadtrates trifft nach Ablauf der in Abs. 2 bezeichneten Frist durch
Beschluss eine der folgenden Wahlprüfungsentscheidungen:
1. Einsprüche gegen die Wahl liegen nicht vor. Die Wahl ist gültig.
2. Die Einsprüche der Wahl sind nicht begründet und werden zurückgewiesen. Die Wahl ist
gültig.
3. Die Einsprüche gegen die Wahl sind begründet. Das Wahlergebnis wurde durch die den
Einsprüchen zugrunde liegenden Tatbestände jedoch nicht beeinflusst. Die Wahl ist gültig.
4. Die Einsprüche gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die fehlerfreie
Durchführung der Wahl hätte zu einem anderen Wahlergebnis geführt. In diesem Fall
wird das Wahlergebnis berichtigt und neu festgestellt. Ist das nicht möglich, wird die
Wahl für ungültig erklärt. Ist eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber nicht
wählbar, so gilt er als nicht in die Vorschlagsliste gewählt.
§ 30 Wiederholungswahl
(1) Wird die Wahl im Wahlprüfungsverfahren für ungültig erklärt, hat der Stadtrat die Wiederholung der Wahl anzuordnen.
(2) Findet die Wiederholungswahl innerhalb von sechs Monaten nach der Hauptwahl statt,
sind die Wahlvorbereitungen nur insoweit zu erneuern, als dies erforderlich ist. Insbesonde15

Anlage 1 – öffentlich

re wird vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren nach den
Wahlvorschlägen und dem Wählerverzeichnis der für ungültig erklärten Wahl gewählt. In
den für die ungültig erklärte Wahl erstellten Wählerverzeichnissen sind die Wahlberechtigten zu streichen, die im Zeitraum zwischen dem Tag dieser Wahl und dem Tag der Wiederholungswahl ihr Wahlrecht verlieren. Auf den Wahlvorschlägen sind die Bewerberinnen/Bewerber zu streichen, die zwischen dem Tag der für ungültig erklärten Wahl und dem
Tag der Wiederholungswahl ihr Wahlrecht verlieren.
(3) Liegt die Wahl mehr als sechs Monate zurück, wird die Wiederholungswahl vollständig
neu vorbereitet und durchgeführt.
(4) Im Übrigen gelten für die Wiederholungswahl die Vorschriften dieser Satzung.
§ 31 Wahlabsage, Nachwahl
Wird während der Vorbereitung der Wahl ein offenkundiger, vor der Wahl nicht mehr zu
behebender Mangel festgestellt, weswegen die Wahl im Falle ihrer Durchführung im Wahlprüfungsverfahren für ungültig erklärt werden müsste, oder kann die Wahl aufgrund höherer
Gewalt oder aus sonstigem Grund nicht durchgeführt werden, hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister die Wahl abzusagen und gleichzeitig eine Nachwahl anzuordnen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Wahlabsage unverzüglich öffentlich bekannt zu machen und hierbei darauf hinzuweisen, dass eine Nachwahl stattfinden wird. Die Landeshauptstadt Dresden macht den Termin für die Nachwahl öffentlich bekannt. § 30 findet entsprechende Anwendung.
VIII.
Schlussvorschriften
§ 32 Öffentliche Bekanntmachungen
Öffentliche Bekanntmachungen werden im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Bei Bekanntmachungen nach § 6 Abs. 4 genügt der Aushang am oder im Eingang
des Sitzungsgebäudes mit dem Hinweis, dass jedermann Zutritt hat. Die Bekanntmachungen
können zusätzlich im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht werden.
§ 33 Sprache
Die Amtssprache ist deutsch.
§ 34 Kosten
Die Kosten der Wahl trägt die Landeshauptstadt Dresden, soweit diese bei ihr anfallen. Für
den Versand der Wahlbriefe gilt dies nur innerhalb der Bundesrepublik Deutschland und nur
für den Versand im amtlichen Wahlbriefumschlag.

§ 35 Fristen und Termine
16

Anlage 1 – öffentlich

(1) Die in dieser Satzung bestimmten Fristen und Termine im Verfahren zur Vorbereitung
einer Wahl verlängern oder ändern sich nicht dadurch, dass der letzte Tag der Frist oder ein
Termin auf einen Sonnabend, Sonntag oder einen gesetzlichen Feiertag fällt.
(2) Eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist ausgeschlossen.
§ 36 Inkrafttreten
Die Wahlordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Wahlordnung vom 11. Dezember 2008 außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

17

Anlage 1 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

18

Anlage 2 – öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
Vom …
§ 1 Änderung der Satzung Ausländerbeirat
In der Satzung wird der Begriff „Ausländerbeirat“ durch den Begriff „Integrations- und Ausländerbeirat“ und der Begriff „Ausländerbeauftragte“ durch den Begriff „Integrations- und
Ausländerbeauftragte“ ersetzt.
In § 2 Absatz 2 wird ersetzt:
„20 (1)“ durch „21 (1)“.
§ 3 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht,
regelt die Satzung über die Wahlordnung unter angemessener Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner
durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl
wählt der Stadtrat die Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates.“
§ 4 Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
„Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz ist, am
Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und am Wahltag seit mindestens drei Monaten
mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist eine
Person, die infolge deutschen Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder für die zur
Besorgung aller ihrer Angelegenheiten ein Betreuer nach deutschem Recht nicht nur
durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.“
§ 4 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
„Wählbar ist jede Person, die eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung erworben hat, am Wahltag das 18. Lebensjahr
vollendet hat, sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder Duldung aufhält, am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs.
2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen
Vereinigung angehört oder sie unterstützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wähl1

Anlage 2 – öffentlich

barkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.

§ 5 Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
„Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode
aus dem Integrations- und Ausländerbeirat aus, so rückt die/der als nächste Ersatzperson
festgestellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und
Ausländerbeirat nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen
keine Ersatzpersonen mehr zur Verfügung, so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag
eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 erfüllt.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

Anlage 2 – öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

3

Anlage 3 – öffentlich

Synopse zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
alte Fassung
§ 1 Aufgaben des Ausländerbeirates

neue Fassung
§ 1 Aufgaben des Integrations- und
Ausländerbeirates

(1) Der Ausländerbeirat soll in Dresden
lebenden Ausländerinnen und Ausländern
eine weitgehende Teilhabe am
gesellschaftlichen, politischen und
kulturellen Leben in der Stadt Dresden
ermöglichen, weiterentwickeln und
fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen
Identität der Ausländerinnen und
Ausländer fördern und sich um ein
harmonisches und gewaltfreies
Zusammenleben der ausländischen und
deutschen Bevölkerung bemühen.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
soll in Dresden lebenden Ausländerinnen
und Ausländern eine weitgehende Teilhabe
am gesellschaftlichen, politischen und
kulturellen Leben in der Stadt Dresden
ermöglichen, weiterentwickeln und fördern.
Er soll die Wahrung der kulturellen Identität
der Ausländerinnen und Ausländer fördern
und sich um ein harmonisches und
gewaltfreies Zusammenleben der
ausländischen und deutschen Bevölkerung
bemühen.

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des
Ausländerbeirates

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des
Integrations- und Ausländerbeirates

a)

b)
c)

d)

e)

f)

die Interessen der Ausländerinnen und
Ausländer gegenüber dem Stadtrat und
dem Oberbürgermeister zu vertreten,
zur Verbesserung ihrer
Lebensverhältnisse beizutragen,
das Zusammenleben der Deutschen
und Ausländerinnen sowie Ausländern
und das Hineinwachsen der in- und
ausländischen Bevölkerung in die
multikulturelle Gesellschaft zu fördern,
zur Schaffung und Erhaltung von
Freiräumen beizutragen, die die
Wahrung und Entwicklung einer
eigenen kulturellen Identität für
Menschen anderer Nationalität, Kultur,
Religion oder ethnischen Zugehörigkeit
zulassen,
in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister
Öffentlichkeitsarbeit im Interesse von
Ausländerinnen und Ausländern und
für ihr Zusammenleben mit Deutschen
zu leisten,
für Willensbildung für ein kommunales
Wahlrecht für alle Ausländerinnen und
Ausländer in Politik und Gesellschaft zu

a) u n v e r ä n d e r t

b) u n v e r ä n d e r t
c) u n v e r ä n d e r t

d) u n v e r ä n d e r t

e) u n v e r ä n d e r t

f) u n v e r ä n d e r t

1

Anlage 3 – öffentlich

g)

fördern,
mit den Vereinen und Initiativen, die
sich mit den Problemen von
Ausländerinnen und Ausländern
beschäftigen, zusammenzuarbeiten
und sie zu unterstützen.

g) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausländerbeirat dient im
Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben
dem Zwecke, den Stadtrat und den
Oberbürgermeister zu beraten und zu
unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister Empfehlungen
und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.

(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat
dient im Zusammenhang mit den o. g.
Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und
den Oberbürgermeister zu beraten und zu
unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat
und dem Oberbürgermeister Empfehlungen
und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder
des Ausländerbeirates

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder
des Integrations- und Ausländerbeirat

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die
Ausländerinnen und Ausländer in
besonderem Maße betreffen können,
werden vor der Beschlussfassung in den
Ausschüssen und im Stadtrat dem
Ausländerbeirat zur Stellungnahme
vorgelegt.

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die
Ausländerinnen und Ausländer in
besonderem Maße betreffen können,
werden vor der Beschlussfassung in den
Ausschüssen und im Stadtrat dem
Integrations- und Ausländerbeirat zur
Stellungnahme vorgelegt.

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der
(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat hat im Sinne des § 20 (1)
Integrations- und Ausländerbeirat hat im
der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Sinne des § 21 (1) der Geschäftsordnung
Landeshauptstadt Dresden Anhörungs- und des Stadtrates der Landeshauptstadt
Rederecht in allen die Ausländerinnen und
Dresden Anhörungs- und Rederecht in allen
Ausländer unmittelbar betreffenden
die Ausländerinnen und Ausländer
Fragen.
unmittelbar betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters (3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters
erfolgt durch den Ausländerbeirat.
erfolgt durch den Integrations- und
Ausländerbeirat.
(4) Der Ausländerbeirat kann in
Abstimmung mit dem Presseamt der
Landeshauptstadt Dresden über seine
Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und
auch Presseerklärungen herausgeben,
soweit es sich nicht um vertrauliche
Verhandlungsgegenstände handelt.

(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat
kann in Abstimmung mit dem Presseamt
der Landeshauptstadt Dresden über seine
Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und
auch Presseerklärungen herausgeben,
soweit es sich nicht um vertrauliche
Verhandlungsgegenstände handelt.
2

Anlage 3 – öffentlich

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der
Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den
Ausländerbeirat

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der
Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den
Integrations- und Ausländerbeirat

(1) Der Ausländerbeirat besteht aus 20
stimmberechtigen Mitgliedern, 9 davon
sind Stadträtinnen und Stadträte (nach
Hare-Niemeyer). Die Amtszeit des
Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode
und endet spätestens bei Zusammentreten
des neu gewählten Ausländerbeirates.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
besteht aus 20 stimmberechtigen
Mitgliedern, 9 davon sind Stadträtinnen
und Stadträte (nach Hare-Niemeyer). Die
Amtszeit des Integrations- und
Ausländerbeirates dauert eine
Wahlperiode und endet spätestens bei
Zusammentreten des neu gewählten
Integrations- und Ausländerbeirates.

(2) Solange der direkten Wahl der
sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner in den Beirat durch die
ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt
die vom Ausländerbeirat erarbeitete
Wahlordnung unter angemessener
Berücksichtigung der Nationalitäten die
Modalitäten, nach denen die ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten für den
Ausländerbeirat durch die ausländischen
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
in freier Wahl bestimmt werden. Auf der
Grundlage der Ergebnisse der
Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die
Mitglieder des Ausländerbeirates.

(2) Solange der direkten Wahl der
sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohner in den Beirat durch die
ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt
die Satzung über die Wahlordnung unter
angemessener Berücksichtigung der
Nationalitäten die Modalitäten, nach denen
die Kandidatinnen und Kandidaten für den
Integrations- und Ausländerbeirat durch
die ausländischen Einwohnerinnen und
Einwohner durch Wahl bestimmt werden.
Auf der Grundlage der Ergebnisse der
Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die
Mitglieder des Integrations- und
Ausländerbeirates.

(3) Umbesetzung im Ausländerbeirat in der
laufenden Wahlperiode sind vom Stadtrat
auf Vorschlag des Ausländerbeirates zu
bestätigen.
‚

(3) Umbesetzung im Integrations- und
Ausländerbeirat in der laufenden
Wahlperiode sind vom Stadtrat auf
Vorschlag des Integrations- und
Ausländerbeirates zu bestätigen.

(4) Die/der Ausländerbeauftragte nimmt an
den Sitzungen des Ausländerbeirates teil.

(4) Die/der Integrations- und
Ausländerbeauftragte nimmt an den
Sitzungen des Integrations- und
Ausländerbeirates teil.

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten für den Ausländerbeirat

§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen
und Kandidaten für den Integrations- und
Ausländerbeirat
3

Anlage 3 – öffentlich

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der
Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat werden in allgemeiner,
freier, geheimer, gleicher und
unmittelbarer Wahl gewählt.

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der
Ausländerinnen und Ausländer im
Integrations- und Ausländerbeirat werden
in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher
und unmittelbarer Wahl gewählt.

(2) Wahlberechtigt ist jede
Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am
Wahltag mindestens seit 3 Monaten
ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat,
sich in Deutschland rechtmäßig (auch mit
Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung
aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat.

(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht
Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1
Grundgesetz ist, am Wahltag das 18.
Lebensjahr vollendet hat und seit
mindestens drei Monaten mit
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist
eine Person, die infolge Richterspruchs das
Wahlrecht nicht besitzt oder für die zur
Besorgung aller ihrer Angelegenheiten ein
Betreuer nach deutschem Recht nicht nur
durch einstweilige Anordnung bestellt ist;
dies gilt auch, wenn der Aufgabekreis des
Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905
des Bürgerlichen Gesetzbuches
bezeichneten Angelegenheiten nicht
umfasst.

(3) Gewählt werden darf jede
Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am
Wahltag seit 3 Monaten ihren/seinen
Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich
mindestens ein Jahr in Deutschland
rechtmäßig (auch mit
Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung
aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat. Weiter ist wählbar, wer eingebürgert
ist.

(3) Wählbar ist jede Person, die eine
ausländische Staatsangehörigkeit besitzt
oder die deutsche Staatsangehörigkeit
nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung erworben hat, am
Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
sich seit mindestens einem Jahr im
Bundesgebiet rechtmäßig, mit
Aufenthaltsgestattung oder Duldung
aufhält, am Wahltag seit mindestens drei
Monaten ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht
wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der
Wahl ausgeschlossen ist, einer in der
Bundesrepublik Deutschland verbotenen
Vereinigung angehört oder sie unterstützt,
infolge deutschen Richterspruchs die
Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt
oder als Staatsangehöriger eines anderen
Mitgliedstaates infolge einer
zivilrechtlichen Einzelfallentscheidung oder
einer strafrechtlichen Entscheidung die
4

Anlage 3 – öffentlich

Wählbarkeit verloren hat.
(4) Die Voraussetzungen des § 45 (1) des
StGB gelten entsprechend.

(4) u n v e r ä n d e r t

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der
Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Ausländerbeirat und
Nachfolgeregelungen

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der
Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Integrations- und
Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

(1) Der Ausländerbeirat kann dem
Oberbürgermeister empfehlen, in den
Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer
Vertreterin/eines Vertreters der
Ausländerinnen und Ausländer
einzubringen, wenn die Ausländerin/der
Ausländer durch schriftliche Erklärung auf
ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat,
wegen eines Verbrechens zu einer
Freiheitsstrafe von mindestens 1 Jahr
verurteilt worden ist, ihren/seinen
Hauptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat
kann dem Oberbürgermeister empfehlen,
in den Stadtrat eine Vorlage zur
Abberufung einer Vertreterin/eines
Vertreters der Ausländerinnen und
Ausländer einzubringen, wenn die
Ausländerin/der Ausländer durch
schriftliche Erklärung auf ihre/seine
Mitgliedschaft verzichtet hat, wegen eines
Verbrechens zu einer Freiheitsstrafe von
mindestens 1 Jahr verurteilt worden ist,
ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden
aufgegeben hat.

(2) Die Abberufung ist mit dem
entsprechenden Beschluss des Stadtrates
wirksam.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Verliert eine Vertreterin/ein Vertreter
(3) Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein
der Ausländerinnen/Ausländer ihren/seinen gewählter Bewerber im Laufe der
Sitz, so wird dem Stadtrat die/der Nächste
Wahlperiode aus dem Integrations- und
aus der Liste der
Ausländerbeirat aus, so rückt die/der als
Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber
nächste Ersatzperson festgestellte
vorgeschlagen, die/der die meisten
Bewerberin/Bewerber als
Stimmen bei der Wahl der
Kandidatin/Kandidat für den IntegrationsKandidatinnen/Kandidaten in den
und Ausländerbeirat nach. Diese/Dieser
Ausländerbeirat erhalten hat.
wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen.
Stehen keine Ersatzpersonen mehr zur
Verfügung, so wählt der Stadtrat auf
eigenen Vorschlag eine sachkundige
Einwohnerin/einen sachkundigen
Einwohner, die/der die Voraussetzungen
des § 4 Absatz 3 erfüllt.

5

Anlage 3 – öffentlich

§ 6 Geschäftsordnung

§ 6 Geschäftsordnung

Die inneren Angelegenheiten des
Ausländerbeirates regelt seine
Geschäftsordnung.

Die inneren Angelegenheiten des
Integrations- und Ausländerbeirates regelt
seine Geschäftsordnung.

§ 7 In-Kraft-Treten

§ 7 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Satzung vom 15. Mai 1997 außer Kraft.

unverändert

6

Anlage 4 ‐ öffentlich

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31/14 vom 11.09.2017,
zuletzt geändert am 30. August 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2018
vom 13. September 2018
Vom …

§ 1 Änderung Hauptsatzung
An § 25 Abs. 5 wird wie folgt geändert:
„Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
‐ elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations‐ und
Ausländerbeirat ermittelt werden.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

1

Anlage 4 ‐ öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes‐
widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2

Anlage 5 – öffentlich

Synopse zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (letzte Änderung
30. August 2018) – zu § 25
alte Fassung (Auszug)
§ 25 Beiräte

neue Fassung (Auszug)
§ 25 Beiräte

(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nach § 47
SächsGemO gebildet. Beiräte
unterstützen den Stadtrat und die
Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) u n v e r ä n d e r t
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu
benennenden Mitglied sowie dessen
jeweiliger Stellvertretung. Dabei
kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um
eine sachkundige Einwohnerin oder
einen sachkundigen Einwohner
handeln. Gehören einem Beirat
ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder
an, als es Fraktionen gibt, wird das
Benennungsrecht für die weiteren
Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz
SächsGemO durch die Fraktionen
ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder
Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese
Sitze sind analog zum Verfahren für
die Besetzung des
Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und
Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten
Organisationen oder Institutionen
benannt werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
‐ Seniorenbeirat
‐ Integrations‐ und Ausländerbeirat
‐ Beirat Gesunde Städte
‐ Kleingartenbeirat

(3) u n v e r ä n d e r t
[…]

1

Anlage 5 – öffentlich

‐ Beirat für Menschen mit Behinderungen
‐ Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im
Sinne der Dresdner Sozialcharta
[…]
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat
besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe
a),
‐ elf Ausländerinnen/Ausländern der in
Dresden vertretenen ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2
Buchstabe b).
[…]

(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat
besteht aus:
‐ neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe
a),
‐ elf Vertreterinnen/Vertretern der in
Dresden lebenden ausländischen
Bevölkerungsgruppen nach Abs. 2
Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2
Buchstabe b) Satz 2 gemäß der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations‐ und Ausländerbeirat
ermittelt werden.
[…]

(10) Die Beiräte tagen grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne
Tagesordnungspunkte werden nicht
öffentlich behandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte
eines Beirates, einen
Verhandlungsgegenstand entgegen der
Tagesordnung in öffentlicher oder nicht
öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in
nicht öffentlicher Sitzung beraten und
entschieden.

(10) u n v e r ä n d e r t

(11) Weitere Einzelheiten können durch die
Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden.

(11) u n v e r ä n d e r t

2

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat, die Geschäftsordnung
des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden und die Neufassung der Wahlordnung
zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat
Vom 25. September 2003
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55), berichtigt am
25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 25. September 2003 die nachfolgende Satzung beschlossen:
§1
Aufgaben des Ausländerbeirates
(1) Der Ausländerbeirat soll in Dresden lebenden Ausländerinnen und Ausländern eine
weitgehende Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben in der Stadt
Dresden ermöglichen, weiterentwickeln und fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen
Identität der Ausländerinnen und Ausländer fördern und sich um ein harmonisches und
gewaltfreies Zusammenleben der ausländischen und deutschen Bevölkerung bemühen.
(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Ausländerbeirates
a) die Interessen der Ausländerinnen und Ausländer gegenüber dem Stadtrat und dem
Oberbürgermeister zu vertreten,
b) zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,
c) das Zusammenleben der Deutschen und Ausländerinnen sowie Ausländern und das
Hineinwachsen der in- und ausländischen Bevölkerung in die multikulturelle Gesellschaft zu
fördern,
d) zur Schaffung und Erhaltung von Freiräumen beizutragen, die die Wahrung und
Entwicklung einer eigenen kulturellen Identität für Menschen anderer Nationalität, Kultur,
Religion oder ethnischen Zugehörigkeit zulassen,
e) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit im
Interesse von Ausländerinnen und Ausländern und für ihr Zusammenleben mit Deutschen
zu leisten,
f) die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für alle Ausländerinnen und Ausländer in
Politik und Gesellschaft zu fördern,
g) mit den Vereinen und Initiativen, die sich mit den Problemen von Ausländerinnen und
Ausländern beschäftigen, zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.
(3) Der Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den
Stadtrat und den Oberbürgermeister zu beraten und zu unterstützen. Er gibt dabei dem
Stadtrat und dem Oberbürgermeister Empfehlungen und bereitet für die Stadträtinnen und
Stadträte Anträge vor.
§2
Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Ausländerbeirates
(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Ausländerinnen und Ausländer in besonderem Maße
betreffen können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat
dem Ausländerbeirat zur Stellungnahme vorgelegt.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Ausländerbeirat hat
im Sinne des § 20 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Anhörungs- und Rederecht in allen die Ausländerinnen und Ausländer unmittelbar
betreffenden Fragen.
(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Ausländerbeirat.
(4) Der Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Presseamt der Landeshauptstadt
Dresden über seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen
herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.
§3
Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Ausländerbeirat
(1) Der Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9 davon sind
Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare-Niemeyer). Die Amtszeit des Ausländerbeirates
dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Ausländerbeirates.
(2) Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den
Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung
entgegensteht, regelt die vom Ausländerbeirat erarbeitete Wahlordnung unter angemessener
Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten, nach denen die ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat durch die ausländischen
Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens in freier Wahl bestimmt werden. Auf der
Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Mitglieder des
Ausländerbeirates.
(3) Umbesetzung im Ausländerbeirat in der laufenden Wahlperiode sind vom Stadtrat auf
Vorschlag des Ausländerbeirates zu bestätigen.
(4) Die/der Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Ausländerbeirates teil.
§4
Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Ausländerbeirat
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat werden in allgemeiner, freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl
gewählt.
(2) Wahlberechtigt ist jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Wahltag mindestens seit
3 Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich in Deutschland rechtmäßig
(auch mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet
hat.
(3) Gewählt werden darf jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Wahltag seit 3
Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich mindestens ein Jahr in
Deutschland rechtmäßig (auch mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das
18. Lebensjahr vollendet hat. Weiter ist wählbar, wer eingebürgert ist.
(4) Die Voraussetzungen des § 45 (1) des StGB gelten entsprechend.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§5
Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im
Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen
(1) Der Ausländerbeirat kann dem Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine
Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer
einzubringen, wenn die Ausländerin/der Ausländer
a) durch schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat,
b) wegen eines Verbrechens zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 1 Jahr verurteilt worden
ist,
c) ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat.
(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.
(3) Verliert eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen/Ausländer ihren/seinen Sitz, so
wird dem Stadtrat die/der Nächste aus der Liste der Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber
vorgeschlagen, die/der die meisten Stimmen bei der Wahl der Kandidatinnen/Kandidaten in
den Ausländerbeirat erhalten hat.
§6
Geschäftsordnung
Die inneren Angelegenheiten des Ausländerbeirates regelt seine Geschäftsordnung.
§7
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Satzung vom 16.05.1997 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Geschäftsordnung
des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 25. September 2003
§1
Einberufung des Ausländerbeirates
(1) Der Ausländerbeirat tritt so oft zusammen, wie es die Geschäfte erfordern, wird jedoch für
maximal 6 Sitzungen im Jahr entschädigt. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch die
Vorsitzende/den Vorsitzenden ggf. Stellvertreterin/Stellvertreter und muss mindestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag erfolgen. Mit der Einberufung sind die Verhandlungsgegenstände
mitzuteilen und die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Der
Ausländerbeirat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es 5 Mitglieder des Ausländerbeirates
unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragen.
(2) Die Mitglieder des Ausländerbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Ausländerbeirates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich,
spätestens zu Beginn der Sitzung, der bzw. dem Vorsitzenden bzw.
Stellvertreterin/Stellvertreter, wenn diese nicht erreichbar, einem an der Sitzung
teilnehmenden Mitglied mitzuteilen.
§2
Vorsitz
(1) Der Ausländerbeirat wählt in geheimer Wahl aus den ausländischen Vertreterinnen und
Vertretern eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und aus den Stadträtinnen/Stadträten eine
Stellvertreterin/einen Stellvertreter. Der Beirat kann auf schriftlichen Antrag von mindestens 7
seiner Mitglieder die Vorsitzende/den Vorsitzenden bzw. Stellvertreterin/Stellvertreter mit
einer Mehrheit von zwei Dritteln der Zahl der Mitglieder des Ausländerbeirates abwählen.
Anschließend hat der Beirat eine neue Vorsitzende/einen neuen Vorsitzenden bzw.
Stellvertreterin/Stellvertreter zu wählen.
(2) Die/der Vorsitzende und/oder die Stellvertreterin/der Stellvertreter bereitet die Sitzungen
des Ausländerbeirates vor und leitet sie. Wenn sie beide an einer Sitzung nicht anwesend
sein können, übernimmt das älteste Mitglied des Ausländerbeirates die Leitung.
(3) Die/der Vorsitzende und ggf. die/der Stellvertreterin/Stellvertreter vertritt den
Ausländerbeirat nach außen.
(4) Für die Zeit und den Tagungsraum der Sitzungen übt die/der Vorsitzende das Hausrecht
aus.
§3
Sitzungen
(1) Der Ausländerbeirat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen
sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend ist. Wird der Beirat zum zweiten Male zur
Verhandlung über denselben Gegenstand zusammengerufen, so ist er ohne Rücksicht auf
die Zahl der Erschienenen beschlussfähig. Darauf ist in der Einladung gesondert
hinzuweisen.
(2) Der Ausländerbeirat fasst seine Beschlüsse mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit
gilt ein Antrag als abgelehnt. Die Abstimmung erfolgt offen durch Handzeichen. Durch
Beschluss können geheime oder namentliche Abstimmung angeordnet werden.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(3) Über jede Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von der/dem Vorsitzenden, der
Schriftführerin/dem Schriftführer sowie einem Mitglied des Ausländerbeirates, das an der
Sitzung teilgenommen hat, zu unterzeichnen ist. Die Vorschriften des § 25 der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden gelten sinngemäß.
(4) Zur Behandlung bestimmter Tagesordnungspunkte können zu den Sitzungen
Mitbürgerinnen und Mitbürger eingeladen werden.
(5) Anträge zur Geschäftsordnung können von den Mitgliedern während der Sitzung zu jeder
Zeit gestellt werden. Die Ausführungen dürfen sich nur auf das Verfahren bei der
Behandlung des Verhandlungsgegenstandes, nicht aber auf die Sache beziehen. Anträge
zur Geschäftsordnung dürfen nicht von einem Mitglied gestellt werden, das selbst vorher zur
Sache gesprochen hat.
Geschäftsanträge sind insbesondere:
1. Schließung der Rednerliste;
2. Schluss der Debatte;
3. Begrenzung der Redezeit;
4. Verweisung an die Arbeitsgruppe;
5 Unterbrechung der Sitzung;
6. Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit;
7. namentliche oder geheime Abstimmung;
8 Übergang zur Tagesordnung;
9. Vertagung des Beratungsgegenstandes;
10. Feststellung der Beschlussfähigkeit.
Über Anträge zur Geschäftsordnung ist nach Rede und ggf. Gegenrede sofort abzustimmen.
Bei Anträgen auf Schließung der Rednerliste oder auf Schluss der Debatte gibt die/der
Vorsitzende die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt; bevor sie/er darüber
abstimmen lässt.
(6) Ein Mitglied, das die Ordnung stört, kann von der/dem Vorsitzenden zur Ordnung gerufen
werden.
(7) Die Sitzungen sollen nicht über 22:00 Uhr ausgeweitet werden.
(8) Tagungsort des Ausländerbeirates ist in der Regel das Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring.
§4
Geschäftsführung
(1) Die laufenden Geschäfte des Ausländerbeirates werden von der/dem Vorsitzenden in
Zusammenarbeit mit der/dem Ausländerbeauftragten oder von einem von der/dem
Vorsitzenden beauftragten Mitglied des Ausländerbeirates geführt. Die Mitarbeit aller
Mitglieder des Ausländerbeirates ist zu gewährleisten.
Für die Öffentlichkeitsarbeit benennt der Ausländerbeirat eine Arbeitsgruppe.
(2) Bei Bedarf kann für die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 1 der Satzung des
Ausländerbeirates eine Geschäftsstelle eingerichtet werden.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§5
Entschädigung
Die Mitglieder des Ausländerbeirates werden nach Maßgabe der Entschädigungsverordnung
der Landeshauptstadt Dresden entschädigt.
§6
Geltung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Über die vorliegende Geschäftsordnung hinaus gelten die Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates sinngemäß.
§7
Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am 26.09.2003 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung
vom 16.05.1997 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Neufassung der
Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des
Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 25. September 2003
Auf Grund des § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausländerbeirat hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25.
September 2003 die Neufassung der Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen.
§1
Wahlgrundsätze
Die ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat gemäß § 3 Abs. 2 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat werden von den
Wahlberechtigten in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt.
§2
Aktives Wahlrecht
(1) Wahlberechtigt ist jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Tag zur Wahl der
ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat mindestens seit drei
Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich in Deutschland rechtmäßig (auch
mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet hat.
(2) Nicht wahlberechtigt ist,
1. wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt,
2. für wen zur Besorgung aller ihrer/seiner Angelegenheiten eine/ein Betreuerin/Betreuer
nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis
der Betreuerin/des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht erfasst.
§3
Passives Wahlrecht
(1) Wählbar ist jede Person, die im Sinne von § 2 wahlberechtigt ist und sich seit mindestens
einem Jahr rechtmäßig in Deutschland aufhält.
(2) Weiter ist wählbar, wer eingebürgert ist.
(3) Nicht wählbar ist, wer einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung
angehört oder sie unterstützt.
§4
Wahlorgane
Wahlorgane sind
1. die Wahlleiterin/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss,
3. die Wahlvorstände.
§5
Wahlleiterin/Wahlleiter
(1) Wahlleiter ist der Oberbürgermeister oder eine von ihm benannte hauptamtliche
Mitarbeiterin/ein von ihm benannter hauptamtlicher Mitarbeiter der Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden. Ihre/seine Berufung sollte spätestens ein halbes Jahr vor dem
Wahltermin erfolgen.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter hat die Vorbereitung, Durchführung und Ergebnisermittlung
der Wahl zu leiten.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Zur Absicherung der organisatorischen und technischen Vorbereitung, Durchführung und
Auswertung der Wahl bedient sie/er sich der für die entsprechenden Aufgaben bei
allgemeinen Wahlen zuständigen Stellen der Verwaltung.
Sie/er entscheidet über Einsprüche in erster Instanz.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fertigt alle öffentlichen Bekanntmachungen im Rahmen der
Wahl aus und gibt sie ortsüblich bekannt.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter ist die/der Vorsitzende des Wahlausschusses. Sie/er
beruft ihre Stellvertreterin/ihren Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin/seinen Stellvertreter
und die Mitglieder des Wahlausschusses.
(3) Sie/er beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvorsteherinnen/Wahlvorsteher
auf das Wahlgeheimnis.
Sie/er kann die Berufung der Wahlvorstände der Verwaltung übertragen.
§6
Wahlausschuss
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, ihrer/ihrem
Stellvertreterin/Stellvertreter bzw. seiner/seinem Stellvertreterin/Stellvertreter und fünf
Beisitzerinnen/Beisitzern. Jede Beisitzerin/jeder Besitzer hat eine Stellvertreterin/einen
Stellvertreter.
(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter müssen
der deutschen Sprache mächtig sein. Sie werden von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter aus
dem Kreis der Wahlberechtigten spätestens am 40. Tag vor der Wahl berufen.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann ein Mitglied des Wahlausschusses oder eine
Bedienstete/einen Bediensteten der Stadtverwaltung zur Schriftführerin/zum Schriftführer
bestellen. Die Schriftführerin/der Schriftführer ist nicht stimmberechtigt, wenn sie/er nicht
Mitglied des Wahlausschusses gemäß Abs. 1 ist.
Zu Beginn der ersten Sitzung des Wahlausschusses verpflichtet die Wahlleiterin/der
Wahlleiter die Stellvertreterin/den Stellvertreter, die Beisitzerinnen/die Beisitzer und die
Schriftführerin/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen, insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten.
(3) Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber, Vertrauenspersonen der Wahlvorschläge sowie
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter sind als Wahlleiterin/Wahlleiter oder sonstige
Mitglieder des Wahlausschusses nicht zugelassen.
(4) Der Wahlausschuss hat folgende Aufgaben:
1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer
Reihenfolge auf dem Stimmzettel,
2. Feststellung des Wahlergebnisses und die Verteilung der Sitze, Entscheidung über
Einsprüche gegen die Wahl.
(5) Der Wahlausschuss verhandelt und entscheidet in öffentlicher Sitzung. Zeit, Ort und
Gegenstand der Verhandlung sind rechtzeitig vorher öffentlich bekannt zu machen. Über
jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von allen anwesenden Mitgliedern des
Wahlausschusses und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterzeichnen ist.
(6) Der Wahlausschuss ist beschlussfähig, wenn außer der/dem Vorsitzenden oder
deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter mindestens drei weitere stimmberechtigte
Mitglieder anwesend sind. Der Wahlausschuss beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Wahlleiterin/des Wahlleiters.
§7

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Wahlgebiet/Wahlbezirke
(1) Wahlgebiet ist die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter teilt das Wahlgebiet in 1 - 5 Wahlbezirke ein.
Für jeden Wahlbezirk ist ein Wahlraum einzurichten und ein Wahlvorstand zu berufen.
§8
Wahlvorstände
(1) Die Wahlvorstände führen die Wahl im jeweiligen Wahlbezirk durch.
(2) Sie bestehen aus der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, seiner Stellvertreterin/seinem
Stellvertreter und 1 bis 3 Beisitzerrinnen/Beisitzern.
(3) Sie werden durch den Oberbürgermeister oder die Wahlleiterin/den Wahlleiter berufen.
(4) Die Mitglieder der Wahlvorstände sind aus den Wahlberechtigten für diese Wahl zu
berufen. Bei Bedarf stellt die Stadtverwaltung dem Wahlvorstand die erforderlichen
Hilfskräfte zur Verfügung.
(5) Der Wahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens 3 Mitglieder, darunter die/der
Vorsitzende oder ihre/seine Stellvertreterin/ ihr bzw. sein Stellvertreter, anwesend sind.
(6) Die Mitglieder der Wahlvorstände erhalten entsprechend der “Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide” der Landeshauptstadt Dresden eine Entschädigung.
§9
Wählerverzeichnis
(1) Wählen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.
(2) Durch die Stadtverwaltung ist auf der Grundlage des Einwohnermelderegisters ein
Wählerverzeichnis anzulegen, in das alle gemäß § 2 wahlberechtigten Personen einzutragen
sind. Es enthält Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum, Anschrift und Staatsangehörigkeit der Wahlberechtigten.
(3) In das Wählerverzeichnis sind von Amts wegen alle Wahlberechtigten einzutragen, die
35 Tage vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet sind.
(4) Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tage
vor der Wahl, während der üblichen Dienststunden, Einsicht in das Wählerverzeichnis zu
nehmen, um seine Eintragung zu prüfen. Die Möglichkeit zur Einsichtnahme ist rechtzeitig
von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter öffentlich bekannt zu machen.
§ 10
Benachrichtigung der Wahlberechtigten
Die Stadtverwaltung benachrichtigt bis zum 25. Tag vor der Wahl alle in das
Wählerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten. Die Wahlbenachrichtigung muss
enthalten:
1. den Familiennamen, den Vornamen und die Wohnanschrift,
2. die Bezeichnung der Wahl, den Wahltag und die Wahlzeit,
3. die Angabe des Wahlraumes und des Wahlbezirkes
4. die Nummer, unter der die/der Wahlberechtigte in das Wählerverzeichnis eingetragen
ist,
5. die Aufforderung, die Wahlbenachrichtigung bei der Wahl mitzubringen und einen
Identitätsnachweis oder ein amtliches Personaldokument mit Lichtbild bereitzuhalten,
6. den Hinweis, dass das Wahlrecht auch bei Verlust der Wahlbenachrichtigung
ausgeübt werden kann,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

7. den Hinweis über die Möglichkeit der Briefwahl.
§ 11
Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses
(1) Wer glaubt, unrichtigerweise nicht oder nicht richtig im Wählerverzeichnis eingetragen zu
sein, kann bis zum Ende der Einsichtnahme (16. Tag vor der Wahl) schriftlich oder zur
Niederschrift Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Über den Einspruch ist durch
die Wahlleiterin/den Wahlleiter unverzüglich zu entscheiden. Kann die Wahlleiterin/der
Wahlleiter dem Einspruch nicht abhelfen, führt die Wahlleiterin/der Wahlleiter eine
Entscheidung des Wahlausschusses herbei. Diese Entscheidung ist vorbehaltlich eines
Wahlprüfungsverfahrens endgültig.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann offensichtliche Unrichtigkeiten im Wählerverzeichnis
von Amts wegen jederzeit berichtigen lassen.
(3) Das Wählerverzeichnis ist am 3. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, abzuschließen. Dabei ist
die Anzahl der Wahlberechtigten festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die
Wahlleiterin/den Wahlleiter zu beurkunden.
§ 12
Wahlvorschläge
(1) Wahlvorschläge können eingereicht werden von
1. eingetragenen Vereinen, denen mindestens drei gemäß § 2 wahlberechtigte
Mitglieder angehören,
2. Wählergruppen
3. Einzelbewerbern
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 87. Tag vor der Wahl durch
öffentliche Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf.
(3) Die Wahlvorschläge sind bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, bei der
Wahlleiterin/beim Wahlleiter einzureichen. Hierzu sind amtliche Formblätter zu verwenden,
die von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind in Blockoder Maschinenschrift in lateinischen Buchstaben vorzunehmen.
(4) Jeder Wahlvorschlag muss enthalten:
1. bei Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 den Namen und ggf. die Kurzbezeichnung des
Vereins, bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 2 Name oder Kennwort des Wahlvorschlags,
bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 3 die Kennzeichnung “Einzelbewerberin/Einzelbewerber”
sowie
2. Vor- und Familienname, Tag der Geburt, Anschrift, Beruf und Staatsangehörigkeit der
Bewerber, ggf. bei Deutschen auch das Abstammungsland. Als Kurzbezeichnung darf nicht
die Bezeichnung einer in- oder ausländischen Partei oder eine damit verwechslungsfähige
Bezeichnung verwendet werden. Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 2 dürfen keine
Kurzbezeichnung verwenden, die mit dem Namen oder der Kurzbezeichnung eines zur
Einreichung von Wahlvorschlägen berechtigten Vereins verwechselt werden kann.
(5) Als Bewerberin/Bewerber in einem Wahlvorschlag gemäß Abs. 1 Pkt. 1 darf nur benannt
werden, wer in einer eigens hierfür einberufenen Mitgliederversammlung mit der Mehrheit
der abgegebenen gültigen Stimmen hierzu gewählt worden ist. Zu dieser
Mitgliederversammlung sind alle zum Zeitpunkt ihres Zusammentretens gemäß § 2
wahlberechtigten Mitglieder rechtzeitig zu laden. Nur diese Mitglieder sind bei der
Kandidatenaufstellung stimmberechtigt.
(6) Eine Bewerberin/ein Bewerber darf nur in einem Wahlvorschlag benannt werden. Die
Anzahl der in einem Wahlvorschlag nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 benannten

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Bewerberinnen/Bewerber darf höchstens um fünf höher sein als die Anzahl der zu
vergebenden Mandate. Wahlvorschläge von Einzelbewerberinnen/Einzelbewerbern dürfen
nur eine Bewerberin/einen Bewerber benennen. Bewerberinnen/Bewerber auf
Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 dürfen keinem Verein angehören, der zur gleichen Wahl
einen konkurrierenden Wahlvorschlag eingereicht hat.
(7) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:
1. für die Wahlvorschläge nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 die Zustimmungserklärung jeder
Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er mit der Aufnahme in den Wahlvorschlag
einverstanden ist ;
2. eine Erklärung an Eides statt jeder Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er keiner in
der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Organisation angehört und auch eine
solche nicht unterstützt;
3. eine Meldebescheinigung, dass die jeweilige Bewerberin/der jeweilige Bewerber seit
mindestens 3 Monaten in Dresden gemeldet ist und eine Versicherung an Eides statt,
dass sie/er sich seit mindestens einem Jahr mit einer Aufenthaltsgenehmigung bzw.
einer Aufenthaltsgestattung in Deutschland aufhält und sonstige Voraussetzungen
nach § 2 erfüllt;
4. für die Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 1 eine Erklärung der
Versammlungsleiterin/des Versammlungsleiters und einer/eines weiteren, von der
Versammlung hierzu bestimmten Teilnehmerin/Teilnehmers, dass die Aufstellung der
Bewerberinnen/Bewerber in der im Abs. 5 beschriebenen Form erfolgt ist;
5. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von
wahlberechtigten Personen gemäß § 2 .
(8) In jedem Wahlvorschlag soll eine Vertrauensperson und deren
Stellvertreterin/Stellvertreter benannt werden. Diese ist berechtigt, bis zum Ablauf der
Einreichungsfrist verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und
entgegenzunehmen.
(9) Wahlvorschläge können bis zum Ende der Einreichungsfrist zurückgezogen werden.
§ 13
Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter vermerkt Tag und Uhrzeit des Eingangs auf dem
Wahlvorschlag und prüft diesen unverzüglich, ob er den Erfordernissen der Wahlordnung
genügt. Mängel sollen von der Vertrauensperson sofort beseitigt werden. Nach Ablauf der
Einreichungsfrist können Mängel an den Wahlvorschlägen nicht mehr behoben werden.
Ein gültiger Wahlvorschlag liegt nicht vor, wenn:
1. die Form oder Frist nicht gewahrt ist oder
2. die Identität einer oder mehrerer Bewerberinnen/eines oder mehrerer Bewerber nicht
eindeutig feststeht.
(2) Der Wahlausschuss entscheidet spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Gültigkeit
und Zulassung der Wahlvorschläge. Ein Wahlvorschlag ist zurückzuweisen, wenn er
verspätet eingereicht wird oder den Anforderungen dieser Wahlordnung nicht entspricht.
Fehlt die Zustimmungserklärung einer Bewerberin/eines Bewerbers oder ist eine
Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist diese/dieser ersatzlos aus dem Wahlvorschlag
zu streichen. Enthält danach der Wahlvorschlag keine Bewerberin/keinen Bewerber mehr, so
ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(3) Gegen die Entscheidung kann binnen drei Tagen nach der Entscheidung Beschwerde bei
der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Beschwerde entscheidet die
Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 51. Tag vor der Wahl.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 44. Tag vor der Wahl die
zugelassenen Wahlvorschläge öffentlich bekannt.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§ 14
Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt.
Die Bewerberinnen/Bewerber sind auf ihm in alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen
aufgeführt.
(2) Der Stimmzettel enthält in lateinischer Schrift
1. Art und Datum der Wahl,
2. zu jeder Bewerberin/jedem Bewerber folgende Angaben:
Vor- und Familienname
Geburtsjahr
Beruf
Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch Herkunftsland
Kennwort des Wahlvorschlages
§ 15
Wahlbekanntmachung
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 6. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt:
1. Wahltag und Wahlzeit
2. den Hinweis, dass die Stimmzettel amtlich hergestellt und im Wahlraum
bereitgehalten werden,
3. den Hinweis, dass die Wahlbenachrichtigung und ein gültiges amtliches
Personaldokument mit Lichtbild zur Wahl mitzubringen sind,
4. den Hinweis, dass jede Wählerin/jeder Wähler bei der Wahl drei Stimmen hat, die
einer Bewerberin/einem Bewerber oder mehreren Bewerberinnen/Bewerbern
gegeben werden können.
§ 16
Öffentlichkeit und Dauer der Wahl
(1) Die Wahlhandlung ist öffentlich; sie findet am Tag der Stadtratswahl von 8:00 - 18:00 Uhr
statt.
(2) In den Wahlräumen und in deren unmittelbarer Umgebung ist jede Beeinflussung der
Wählerinnen und Wähler durch Wort, Ton, Bild oder Schrift untersagt.
(3) Der Wahlvorstand kann Personen, die die Ruhe und Ordnung stören, aus dem Wahlraum
verweisen.
(4) Der Wahlvorstand führt über seine Tätigkeit eine Niederschrift unter Verwendung eines
amtlichen Vordrucks (analog § 45 KomWO). Die Niederschrift ist am Ende der Tätigkeit des
Wahlvorstandes von allen Mitgliedern zu unterschreiben.
§ 17
Ausstattung des Wahlvorstandes
Die Stadtverwaltung übergibt den Wahlvorständen vor Beginn der Wahlhandlung
1. das Wählerverzeichnis
2. die Stimmzettel in genügender Anzahl
3. den Vordruck für die Wahlniederschrift
4. den Abdrucke dieser Wahlordnung
5. Packpapier und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und sonstigen
Unterlagen
6. eine Wahlurne und Kabinen
7. und schafft die Möglichkeiten zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 18

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Eröffnung der Wahlhandlung
(1) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher eröffnet die Wahlhandlung, indem sie/er die
übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben,
zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekann gewordenen Tatsachen,
insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten, verpflichtet.
(2) Der Wahlvorstand überzeugt sich vor Beginn der Stimmabgabe, dass die Wahlurne leer
ist. Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher verschließt und versiegelt die Urne. Sie darf bis
zum Schluss der Wahlhandlung nicht mehr geöffnet werden.
§ 19
Stimmabgabe
(1) Die Stimmabgabe ist geheim und muss in der Wahlkabine erfolgen.
(2) Jede Wählerin/jeder Wähler hat drei Stimmen. Die Stimmen können einer einzelnen
Bewerberin/einem einzelnen Bewerber gegeben oder auf zwei oder drei
Bewerberinnen/Bewerber verteilt werden. Gibt die Wählerin/der Wähler weniger als drei
Stimmen ab, so wird die Gültigkeit der Stimmabgabe dadurch nicht berührt.
(3) Die Wählerin/der Wähler gibt ihre/seine Stimmen ab, indem sie/er auf dem Stimmzettel
die Bewerberin oder Bewerberinnen/den oder die Bewerber, der/dem oder denen sie/er
ihre/seine Stimmen geben will, durch Ankreuzen oder in sonstiger Weise zweifelsfrei
kennzeichnet, den Stimmzettel so faltet, dass ihre/seine Stimmabgabe nicht erkennbar ist,
und in die Wahlurne wirft.
(4) Die Wählerin/der Wähler erhält beim Eintritt in den Wahlraum einen Stimmzettel. Sie/er
muss sich durch ein gültiges amtliches Personaldokument mit Lichtbild ausweisen können
und soll die Wahlbenachrichtigung abgeben. Kann eine/ein im Wählerverzeichnis
eingetragene/r Wahlberechtigte/r die Wahlbenachrichtigung nicht vorweisen, so ist sie/er zur
Wahl zuzulassen, wenn die Identität der/des Wahlberechtigten anhand eines gültigen
amtlichen Personaldokumentes eindeutig festgestellt werden kann.
(5) Der Wahlvorstand hat eine Wählerin/einen Wähler zurückzuweisen, die/der
1. nicht im Wählerverzeichnis eingetragen ist,
2. bereits einen Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis hat, es sei denn, sie/er
kann nachweisen, dass sie/er noch nicht gewählt hat,
3. den Stimmzettel außerhalb der Wahlkabine gekennzeichnet hat,
4. die/der außer dem Stimmzettel einen weiteren Gegenstand in die Wahlurne legen
will,
5. den Stimmzettel nicht ordnungsgemäß gefaltet hat.
(6) Eine Vertretung bei der Stimmabgabe ist unzulässig. Eine Wählerin/ein Wähler, die/der
des Lesens unkundig oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, den Stimmzettel zu
kennzeichnen und in die Wahlurne zu legen, kann sich der Hilfe einer Person ihres/seines
Vertrauens bedienen.
(7) Der Wahlvorstand kann einer Wählerin/einem Wähler für einen verschriebenen oder
versehentlich unbrauchbar gemachten Stimmzettel einen neuen aushändigen. Der
unbrauchbare Stimmzettel ist sofort durch den Wahlvorstand zu vernichten.
(8) Nach Einwurf des Stimmzettels in die Wahlurne wird die Stimmabgabe durch den
Wahlvorstand im Wählerverzeichnis vermerkt.
§ 20
Schluss der Wahlhandlung

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Nach Ablauf der Wahlzeit erklärt die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher die Wahlhandlung
nach dieser Wahlordnung für geschlossen. Von diesem Zeitpunkt an dürfen nur noch
Wählerinnen/Wähler ihre Stimme abgeben, die sich im Wahlraum befinden. Der Zutritt zum
Wahlraum ist vorübergehend zu sperren.
§ 21
Briefwahl
(1) Ist eine Wählerin/ein Wähler aus beruflichen Gründen, infolge Krankheit, hohen Alters,
eines körperlichen Gebrechens oder seines sonstigen körperlichen Zustandes wegen
verhindert, den Wahlraum am Wahltag aufzusuchen, kann sie/er an der Briefwahl
teilnehmen. Nach der Benachrichtigung im Sinne des § 10 kann sie/er bis spätestens zwei
Tage vor der Wahl bis 18:00 Uhr die erforderlichen Unterlagen zur Briefwahl unter Angabe
des Grundes, aus welchem sie/er den Wahlraum nicht aufsuchen kann, von der
Wahlleiterin/dem Wahlleiter anfordern.
(2) Die Briefwahlunterlagen sind:
1. ein amtlicher Stimmzettel
2. ein Wahlumschlag
3. ein Briefwahlumschlag
4. ein Wahlschein-Vordruck mit der eidesstattlichen Erklärung der Wählerin/des
Wählers, dass sie/er die Stimmen selbst abgegeben hat,
5. ein Merkblatt zur Briefwahl.
(3) In dem Merkblatt ist hinzuweisen auf:
1. die Stimmabgabe gemäß § 19 und die Gültigkeit der Zettel nach § 22 Abs. 5,
2. die Unterschrift in der eidesstattlichen Erklärung,
3. die Verpflichtung, den Stimmzettel in den Wahlumschlag einzulegen,
4. die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn ihr/sein
Wahlbrief nach dem Ende der Wahlzeit bei dem Wahlausschuss ankommt bzw. die
Voraussetzungen der Punkte 2 und 3 nicht erfüllt sind.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter
Verschluss. Sie/er oder eine von ihr/ihm beauftragte Person übergibt am Wahltag spätestens
2 Stunden vor Ende der Wahlhandlung die Wahlbriefe an den zuständigen Wahlvorstand.
(5) Unmittelbar nach dieser Übergabe werden die Wahlbriefe durch zwei von der
Wahlvorsteherin/vom Wahlvorsteher zu bestimmende Beisitzerinnen/Beisitzer geöffnet und
durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die Wahlumschläge der zugelassenen
Wahlbriefe werden in die Wahlurne eingeworfen. Die Wahlscheine werden gesammelt.
(6) Wahlbriefe sind zurückzuweisen, wenn
1. der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,
2. dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,
3. dem Wahlbriefumschlag kein Wahlumschlag beigefügt ist,
4. weder der Wahlbriefumschlag noch der Wahlumschlag verschlossen ist,
5. der Wahlbriefumschlag mehrere Wahlumschläge, aber nicht eine gleiche Anzahl
gültiger und mit der vorgeschriebenen Versicherung an Eides statt versehener
Wahlscheine enthält,
6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Versicherung an
Eides statt zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,
7. kein amtlicher Wahlumschlag benutzt worden ist,
8. ein Wahlumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis
gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren
Gegenstand enthält.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

Die Einsenderinnen/die Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als
Wählerinnen/Wähler gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.
§ 22
Feststellung des Wahlergebnisses
(1) Unmittelbar nach Ablauf der Wahlzeit ermittelt der Wahlvorstand das Wahlergebnis.
Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich.
Der Wahlvorstand ermittelt:
1. die Zahl der Wählerinnen/Wähler, darunter Briefwählerinnen/Briefwähler,
2. die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
3. die Zahl der gültigen Stimmzettel
4. die Zahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
5. die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.
(2) Vor Beginn der Auszählung werden alle nicht benutzten Stimmzettel vom Tisch des
Wahlvorstandes entfernt. Die Stimmzettel (und die Wahlumschläge*) werden der Wahlurne
entnommen und gezählt. Zugleich werden die Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis
(und die Wahlscheine*) gezählt. Ergibt sich auch bei wiederholter Zählung keine
Übereinstimmung, so ist dies in der Wahlniederschrift zu vermerken und zu erläutern.
Als Zahl der Wählerinnen/Wähler gilt dann die Anzahl der Stimmzettel (und
Wahlumschläge*).
(3) (Die Wahlumschläge sind zu öffnen und die Stimmzettel zu entnehmen und mit den
anderen Stimmzetteln zu mischen.*)
Die Stimmzettel sind zu sortieren nach gültigen, ungültigen und solchen, die zu Bedenken
Anlass gegeben haben. Die ungültigen Stimmzettel und die, die zu Bedenken Anlass
gegeben haben, sind von einer Beisitzerin/einem Beisitzer in Verwahrung zu nehmen.
(Leere Wahlumschläge sind als ungültige Stimmzettel zu werten.*)
* (Hinweis - Nur bei dem Vorstand, der mit der Auszählung der Briefwahl betraut ist.)
(4) Der Wahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der Stimmzettel und Stimmabgaben.
Eine Stimme ist gültig abgegeben, wenn sie den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig
erkennen lässt.
(5) Ein Stimmzettel ist ungültig, wenn er
1. nicht amtlich hergestellt ist,
2. keine oder keine den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig erkennen lassende
Kennzeichnung enthält,
3. mehr als drei Kennzeichnungen enthält,
4. ganz durchgestrichen oder durchgerissen ist oder
5. einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthält.
(6) Bei der Briefwahl sind außerdem die Stimmen ungültig, wenn der Stimmzettel nicht in
einem amtlichen Wahlumschlag oder einem Wahlumschlag abgegeben worden ist, der
offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den Übrigen abweicht
oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält, jedoch eine Zurückweisung gemäß § 21
Absatz 6 Nr. 7 und 8 nicht erfolgt ist. Mehrere in einem Wahlumschlag enthaltene
Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen
gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als ein Stimmzettel mit drei ungültigen Stimmen. Ist der
Wahlumschlag leer abgegeben worden, so gelten die Stimmen als ungültig. Die Stimmen
einer Wählerin/eines Wählers, die/der an der Briefwahl teilgenommen hat, werden nicht
dadurch ungültig, dass sie/er vor dem oder am Wahltag stirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht
oder ihr/sein Wahlrecht nach § 2 verliert.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(7) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher oder ein von ihr/ihm hierzu bestimmtes Mitglied
des Wahlvorstandes liest aus jedem gültigen Stimmzettel vor, für welche
Bewerberin/welchen Bewerber die Stimmen abgegeben wurden. Das Vorlesen wird von
einem zweiten Mitglied des Wahlvorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede
aufgerufene Stimme in einer Zählliste.
(8) Sodann entscheidet der Wahlvorstand gesondert über jeden der zunächst
ausgesonderten Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben. Die
Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jedes dieser Stimmzettel die
getroffene Entscheidung. Der Vermerk ist von mindestens einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen. Im Weiteren ist gemäß Abs. 7 zu verfahren.
(9) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der
Stadtverwaltung beurkundeten Abschlussblatt des Wählerverzeichnisses und die Ergebnisse
aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Wahlvorsteherin/der
Wahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.
(10) Die Wahlniederschrift und die verpackten und versiegelten benutzten Stimmzettel, das
Wählerverzeichnis, (die Wahlscheine*), die unbenutzten Stimmzettel und alle sonstigen, dem
Wahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materialien sind der Wahlleiterin/dem
Wahlleiter oder deren/dessen Beauftragten zu übergeben.
§ 23
Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlgebiet
(1) Der Wahlausschuss prüft in öffentlicher Sitzung anhand der Wahlniederschriften die
Ordnungsmäßigkeit der Wahl in den Wahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest.
Ergeben sich aus einer Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt sie die Wahlleiterin/der Wahlleiter so weit
wie möglich auf.
(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung von den Wahlvorständen getroffener
Entscheidungen. Insbesondere kann er
1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln abweichende Entscheidungen
treffen,
2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen
sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.
(3) Der Wahlausschuss ermittelt auf Grund der Niederschriften der Wahlvorstände
1. die Anzahl der Wahlberechtigten,
2. die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,
3. die Anzahl der gültigen und ungültigen Stimmzettel,
4. die Anzahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
5. die Anzahl der gültigen Stimmen für jede Bewerberin/jeden Bewerber.
(4) Der Wahlausschuss stellt fest, welche Bewerberinnen/Bewerber als
Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze im Ausländerbeirat ermittelt wurden
(Mehrheitswahl).
(5) Über die Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von allen anwesenden
Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterschreiben ist.
Ungeklärte Bedenken sind in der Sitzungsniederschrift zu vermerken.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

(6) Die Niederschrift ist dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden für die
Wahl nach § 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den Ausländerbeirat zu übergeben.
(7) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
und danach öffentlich bekannt.
§ 24
Annahme der Wahl
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter benachrichtigt durch Zustellung die Bewerberinnen/
Bewerber, die als Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze ermittelt wurden, mit der
Maßgabe, ihr/ihm binnen einer Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob
sie die Wahl annehmen. Gibt die/der Gewählte bis zum Ablauf der gesetzten Frist keine
Erklärung ab, so gilt die Wahl mit Beginn des folgenden Tages als angenommen.
Eine Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung.
Annahme und Ablehnung können nicht widerrufen werden.
§ 25
Wahleinspruch und Wahlprüfung
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, jede Einreicherin/jeder Einreicher eines Wahlvorschlages
und die Wahlleiterin/der Wahlleiter können gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch erheben
(Wahleinspruch) mit der Begründung, dass die Wahl nicht den Wahlrechtsvorschriften dieser
Wahlordnung entsprechend vorbereitet oder durchgeführt bzw. in anderer unzulässiger
Weise in ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist.
(2) Der Wahleinspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter binnen zwei Wochen nach der
öffentlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses mit Begründung schriftlich einzureichen oder
zur Niederschrift zu erklären. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter unterrichtet unverzüglich den
Wahlausschuss und den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch ist dem Ältestenrat des
Stadtrates vorzulegen.
(3) Der Ältestenrat des Stadtrates entscheidet über die Wahleinsprüche und über die
Gültigkeit der Wahl. Er verhandelt und beschließt hierüber in öffentlicher Sitzung.
(4) In der Verhandlung sind die Beteiligten auf Antrag zu hören. Beteiligt sind die
Wahlleiterin/der Wahlleiter, die Person, die den Wahleinspruch erhoben hat, und die Person,
gegen deren Wahl der Wahleinspruch unmittelbar gerichtet ist.
(5) Eine Person, die nach Abs. 4 Satz 2 Beteiligter ist, darf an der Beschlussfassung nicht
teilnehmen.
(6) Der Ältestenrat des Stadtrates trifft nach Ablauf der in Abs. 2 bezeichneten Frist durch
Beschluss folgende Wahlprüfungsentscheidung:
1. Einwendungen gegen die Wahl liegen nicht vor. Die Wahl ist gültig; oder
2. die Einwendungen gegen die Wahl sind nicht begründet und werden
zurückgewiesen. Die Wahl ist gültig; oder
3. die Einwendungen gegen die Wahl sind begründet. Die ihnen zugrunde liegenden
Tatbestände haben das Wahlergebnis nicht oder nur unwesentlich beeinflusst. Die
Wahl ist gültig; oder
4. die Einwendungen gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die den
begründeten Einwendungen zugrunde liegenden Tatbestände sind so
schwerwiegend, dass bei einwandfreier Durchführung der Wahl ein wesentlich
anderes Wahlergebnis zustande gekommen oder festgestellt worden wäre.
Es wird
a) das Wahlergebnis neu festgestellt bzw. berichtigt oder
b) die Wahl für ungültig erklärt.
Der Beschluss ist zu begründen.

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

§ 26
Wiederholungswahl
(1) Wird die Wahl im Wahlprüfungsverfahren gemäß § 25 Abs. 6 Pkt. 4 für ungültig erklärt, so
ist sie zu wiederholen (Wiederholungswahl).
(2) Findet die Wiederholungswahl binnen sechs Monaten nach der Hauptwahl statt, so wird
vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren nach den
Wahlvorschlägen und dem Wählerverzeichnis der Hauptwahl gewählt.
Liegt die Hauptwahl mehr als sechs Monate zurück, so wird die Wiederholungswahl
durchgeführt und das Wahlverfahren erneuert.
(3) Für die Wiederholungswahl gelten im Übrigen die Vorschriften dieser Wahlordnung.
§ 27
Schlussbestimmungen
(1) Durch diese Wahlordnung vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen sind in
deutscher Sprache in der für die Wahl zum Stadtrat vorgeschriebenen Weise vorzunehmen.
(2) Die durch diese Wahlordnung vorgeschriebenen Formblätter sind in deutscher Sprache
abzufassen.
(3) Soweit diese Wahlordnung keine Bestimmungen enthält, sind die Bestimmungen des
Kommunalwahlgesetzes und der Kommunalwahlordnung für den Freistaat Sachsen in der
jeweils gültigen Fassung sinngemäß anzuwenden.
§ 28
In-Kraft-Treten
Diese Wahlordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Wahlordnung vom 19.11.1998 außer Kraft.
Dresden,

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
7. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

Beschlussausfertigung zu A0629‐SR65‐03 vom 25.09.2003

8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Roßberg
Oberbürgermeister

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

Der Stadtrat beschließt erneut anliegende Neufassung der Satzung über die Wahlordnung
zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates der
Landeshauptstadt Dresden.
Neufassung der
Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten
des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
Vom 11. Dezember 2008
Auf Grund des § 3 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Ausländerbeirat hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
11. Dezember 2008 die Neufassung der Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen/Kandidaten des Ausländerbeirates der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen.
§1
Wahlgrundsätze
Die ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat gemäß § 3 Abs. 2 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat werden von den
Wahlberechtigten in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt.
§2
Aktives Wahlrecht
(1) Wahlberechtigt ist jede Ausländerin/jeder Ausländer, die/der am Tag zur Wahl der
ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Ausländerbeirat mindestens seit drei
Monaten ihren/seinen Hauptwohnsitz in Dresden hat, sich in Deutschland rechtmäßig (auch
mit Aufenthaltsgestattung) oder mit Duldung aufhält und das 18. Lebensjahr vollendet hat.
(2) Nicht wahlberechtigt ist,
1. wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt,
2. für wen zur Besorgung aller ihrer/seiner Angelegenheiten eine/ein Betreuerin/Betreuer
nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis
der Betreuerin/des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bezeichneten Angelegenheiten nicht erfasst.
§3
Passives Wahlrecht
(1) Wählbar ist jede Person, die im Sinne von § 2 wahlberechtigt ist und sich seit mindestens
einem Jahr rechtmäßig in Deutschland aufhält.
(2) Weiter ist wählbar, wer eingebürgert ist.
(3) Nicht wählbar ist, wer einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung
angehört oder sie unterstützt.
§4
Wahlorgane
Wahlorgane sind
1. die Wahlleiterin/der Wahlleiter,
2. der Wahlausschuss,

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

3. die Wahlvorstände.
§5
Wahlleiterin/Wahlleiter
(1) Wahlleiterin/Wahlleiter ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von
ihr benannte hauptamtliche Mitarbeiterin/ein von ihm benannter hauptamtlicher Mitarbeiter
der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Ihre/seine Berufung sollte spätestens ein
halbes Jahr vor dem Wahltermin erfolgen.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter hat die Vorbereitung, Durchführung und Ergebnisermittlung
der Wahl zu leiten.
Zur Absicherung der organisatorischen und technischen Vorbereitung, Durchführung und
Auswertung der Wahl bedient sie/er sich der für die entsprechenden Aufgaben bei
allgemeinen Wahlen zuständigen Stellen der Verwaltung.
Sie/er entscheidet über Einsprüche in erster Instanz.
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fertigt alle öffentlichen Bekanntmachungen im Rahmen der
Wahl aus und gibt sie ortsüblich bekannt.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter ist die/der Vorsitzende des Wahlausschusses. Sie/er
beruft ihre Stellvertreterin/ihren Stellvertreter bzw. seine Stellvertreterin/seinen Stellvertreter
und die Mitglieder des Wahlausschusses.
(3) Sie/er beruft die Wahlvorstände und verpflichtet die Wahlvorsteherinnen/Wahlvorsteher
auf das Wahlgeheimnis.
Sie/er kann die Berufung der Wahlvorstände der Verwaltung übertragen.
§6
Wahlausschuss
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der Wahlleiterin/dem Wahlleiter, ihrer/ihrem
Stellvertreterin/Stellvertreter bzw. seiner/seinem Stellvertreterin/Stellvertreter und fünf
Beisitzerinnen/Beisitzer. Jede Beisitzerin/jeder Besitzer hat eine Stellvertreterin/einen
Stellvertreter.
(2) Die Mitglieder des Wahlausschusses und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter müssen
der deutschen Sprache mächtig sein. Sie werden von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter aus
dem Kreis der Wahlberechtigten spätestens am 40. Tag vor der Wahl berufen. Die
Wahlleiterin/der Wahlleiter kann ein Mitglied des Wahlausschusses oder eine
Bedienstete/einen Bediensteten der Stadtverwaltung zur Schriftführerin/zum Schriftführer
bestellen. Die Schriftführerin/der Schriftführer ist nicht stimmberechtigt, wenn sie/er nicht
Mitglied des Wahlausschusses gemäß Abs. 1 ist.
Zu Beginn der ersten Sitzung des Wahlausschusses verpflichtet die Wahlleiterin/der
Wahlleiter die Stellvertreterin/den Stellvertreter, die Beisitzerinnen/die Beisitzer und die
Schriftführerin/den Schriftführer zur unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur
Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen
Tatsachen, insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten.
(3) Wahlbewerberinnen/Wahlbewerber, Vertrauenspersonen der Wahlvorschläge sowie
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter sind als Wahlleiterin/Wahlleiter oder sonstige
Mitglieder des Wahlausschusses nicht zugelassen.

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(4) Der Wahlausschuss hat folgende Aufgaben:
1. Entscheidung über die Zulassung von Wahlvorschlägen und Festsetzung ihrer
Reihenfolge auf dem Stimmzettel,
2. Feststellung des Wahlergebnisses und die Verteilung der Sitze, Entscheidung über
Einsprüche gegen die Wahl.
(5) Der Wahlausschuss verhandelt und entscheidet in öffentlicher Sitzung. Zeit, Ort und
Gegenstand der Verhandlung sind rechtzeitig vorher öffentlich bekannt zu machen. Über
jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen, die von allen anwesenden Mitgliedern des
Wahlausschusses und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterzeichnen ist.
(6) Der Wahlausschuss ist beschlussfähig, wenn außer der/dem Vorsitzenden oder
deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter mindestens drei weitere stimmberechtigte
Mitglieder anwesend sind. Der Wahlausschuss beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Wahlleiterin/des Wahlleiters.
§7
Wahlgebiet/Wahlbezirke
(1) Wahlgebiet ist die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter teilt das Wahlgebiet in 1 bis 5 Wahlbezirke ein.
Für jeden Wahlbezirk ist ein Wahlraum einzurichten und ein Wahlvorstand zu berufen.
§8
Wahlvorstände
(1) Die Wahlvorstände führen die Wahl im jeweiligen Wahlbezirk durch.
(2) Sie bestehen aus der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden, seiner Stellvertreterin/seinem
Stellvertreter und 1 bis 3 Beisitzerinnen/Beisitzern.
(3) Sie werden durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister oder die
Wahlleiterin/den Wahlleiter berufen.
(4) Die Mitglieder der Wahlvorstände sind aus den Wahlberechtigten für diese Wahl zu
berufen. Bei Bedarf stellt die Stadtverwaltung dem Wahlvorstand die erforderlichen
Hilfskräfte zur Verfügung.
(5) Der Wahlvorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter die/der
Vorsitzende oder ihre/seine Stellvertreterin bzw. ihr/sein Stellvertreter, anwesend sind.
(6) Die Mitglieder der Wahlvorstände erhalten entsprechend der „Entschädigungssatzung
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide” der Landeshauptstadt Dresden eine Entschädigung.
§9
Wählerverzeichnis
(1) Wählen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist.
(2) Durch die Stadtverwaltung ist auf der Grundlage des Einwohnermelderegisters ein
Wählerverzeichnis anzulegen, in das alle gemäß § 2 wahlberechtigten Personen einzutragen
sind. Es enthält Familiennamen, Vornamen, Geburtsdatum, Anschrift und

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

Staatsangehörigkeit der Wahlberechtigten.
(3) In das Wählerverzeichnis sind von Amts wegen alle Wahlberechtigten einzutragen, die
35 Tage vor der Wahl in der Landeshauptstadt Dresden mit Hauptwohnung gemeldet sind.
(4) Jede/jeder Wahlberechtigte hat das Recht, an den Werktagen vom 20. bis zum 16. Tag
vor der Wahl, während der üblichen Dienststunden, Einsicht in das Wählerverzeichnis zu
nehmen, um ihre/seine Eintragung zu prüfen. Die Möglichkeit zur Einsichtnahme ist
rechtzeitig von der Wahlleiterin/vom Wahlleiter öffentlich bekannt zu machen.
§ 10
Benachrichtigung der Wahlberechtigten
Die Stadtverwaltung benachrichtigt bis zum 25. Tag vor der Wahl alle in das
Wählerverzeichnis eingetragenen Wahlberechtigten. Die Wahlbenachrichtigung muss
enthalten:
1.
2.
3.
4.

den Familiennamen, den Vornamen und die Wohnanschrift,
die Bezeichnung der Wahl, den Wahltag und die Wahlzeit,
die Angabe des Wahlraumes und des Wahlbezirkes,
die Nummer, unter der die/der Wahlberechtigte in das Wählerverzeichnis eingetragen
ist,
5. die Aufforderung, die Wahlbenachrichtigung bei der Wahl mitzubringen und einen
Identitätsnachweis oder ein amtliches Personaldokument mit Lichtbild bereitzuhalten,
6. den Hinweis, dass das Wahlrecht auch bei Verlust der Wahlbenachrichtigung
ausgeübt werden kann,
7. den Hinweis über die Möglichkeit der Briefwahl.
§ 11
Berichtigung und Abschluss des Wählerverzeichnisses

(1) Wer glaubt, unrichtigerweise nicht oder nicht richtig im Wählerverzeichnis eingetragen zu
sein, kann bis zum Ende der Einsichtnahme (16. Tag vor der Wahl) schriftlich oder zur
Niederschrift Einspruch gegen das Wählerverzeichnis erheben. Über den Einspruch ist durch
die Wahlleiterin/den Wahlleiter unverzüglich zu entscheiden. Kann die Wahlleiterin/der
Wahlleiter dem Einspruch nicht abhelfen, führt die Wahlleiterin/der Wahlleiter eine
Entscheidung des Wahlausschusses herbei. Diese Entscheidung ist vorbehaltlich eines
Wahlprüfungsverfahrens endgültig.
(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter kann offensichtliche Unrichtigkeiten im Wählerverzeichnis
von Amts wegen jederzeit berichtigen lassen.
(3) Das Wählerverzeichnis ist am 3. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, abzuschließen. Dabei ist
die Anzahl der Wahlberechtigten festzustellen und auf einem Abschlussblatt durch die
Wahlleiterin/den Wahlleiter zu beurkunden.
§ 12
Wahlvorschläge
(1) Wahlvorschläge können eingereicht werden von
1. eingetragenen Vereinen, denen mindestens drei gemäß § 2 wahlberechtigte
Mitglieder angehören,
2. Wählergruppen
3. Einzelbewerbern

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(2) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter fordert spätestens am 87. Tag vor der Wahl durch
öffentliche Bekanntmachung zur Einreichung von Wahlvorschlägen auf.
(3) Die Wahlvorschläge sind bis zum 66. Tag vor der Wahl, 18:00 Uhr, bei der
Wahlleiterin/beim Wahlleiter einzureichen. Hierzu sind amtliche Formblätter zu verwenden,
die von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt werden. Die Eintragungen sind in Blockoder Maschinenschrift in lateinischen Buchstaben vorzunehmen.
(4) Jeder Wahlvorschlag muss enthalten:
1. bei Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 den Namen und ggf. die Kurzbezeichnung des
Vereins, bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 2 Name oder Kennwort des Wahlvorschlages,
bei Vorschlägen gemäß Abs. 1 Pkt. 3 die Kennzeichnung „Einzelbewerberin/Einzelbewerber”
sowie
2. Vor- und Familienname, Tag der Geburt, Anschrift, Beruf und Staatsangehörigkeit der
Bewerber, ggf. bei Deutschen auch das Abstammungsland. Als Kurzbezeichnung darf nicht
die Bezeichnung einer in- oder ausländischen Partei oder eine damit verwechslungsfähige
Bezeichnung verwendet werden. Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 2 dürfen keine
Kurzbezeichnung verwenden, die mit dem Namen oder der Kurzbezeichnung eines zur
Einreichung von Wahlvorschlägen berechtigten Vereins verwechselt werden kann.
(5) Als Bewerberin/Bewerber in einem Wahlvorschlag gemäß Abs. 1 Pkt. 1 darf nur benannt
werden, wer in einer eigens hierfür einberufenen Mitgliederversammlung mit der Mehrheit
der abgegebenen gültigen Stimmen hierzu gewählt worden ist. Zu dieser
Mitgliederversammlung sind alle zum Zeitpunkt ihres Zusammentretens gemäß § 2
wahlberechtigten Mitglieder rechtzeitig zu laden. Nur diese Mitglieder sind bei der
Kandidatenaufstellung stimmberechtigt.
(6) Eine Bewerberin/ein Bewerber darf nur in einem Wahlvorschlag benannt werden. Die
Anzahl der in einem Wahlvorschlag nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 benannten
Bewerberinnen/Bewerber darf höchstens um fünf höher sein als die Anzahl der zu
vergebenden Mandate. Wahlvorschläge von Einzelbewerberinnen/Einzelbewerbern dürfen
nur eine Bewerberin/einen Bewerber benennen. Bewerberinnen/Bewerber auf
Wahlvorschlägen nach Abs. 1 Pkt. 1 dürfen keinem Verein angehören, der zur gleichen Wahl
einen konkurrierenden Wahlvorschlag eingereicht hat.
(7) Mit dem Wahlvorschlag sind einzureichen:
1. für die Wahlvorschläge nach Abs. 1 Pkt. 1 und 2 die Zustimmungserklärung jeder
Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er mit der Aufnahme in den Wahlvorschlag
einverstanden ist,
2. eine Erklärung an Eides statt jeder Bewerberin/jedes Bewerbers, dass sie/er keiner in
der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Organisation angehört und auch eine
solche nicht unterstützt,
3. eine Meldebescheinigung, dass die jeweilige Bewerberin/der jeweilige Bewerber seit
mindestens drei Monaten in Dresden gemeldet ist und eine Versicherung an Eides
statt, dass sie/er sich seit mindestens einem Jahr mit einer Aufenthaltsgenehmigung
bzw. einer Aufenthaltsgestattung in Deutschland aufhält und sonstige
Voraussetzungen nach § 2 erfüllt,
4. für die Wahlvorschläge gemäß Abs. 1 Pkt. 1 eine Erklärung der
Versammlungsleiterin/des Versammlungsleiters und einer/eines weiteren, von der
Versammlung hierzu bestimmten Teilnehmerin/Teilnehmers, dass die Aufstellung der
Bewerberinnen/Bewerber in der im Abs. 5 beschriebenen Form erfolgt ist,

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

5. für jeden Wahlvorschlag mindestens 20 Unterstützungsunterschriften von
wahlberechtigten Personen gemäß § 2 .
(8) In jedem Wahlvorschlag soll eine Vertrauensperson und deren
Stellvertreterin/Stellvertreter benannt werden. Diese ist berechtigt, bis zum Ablauf der
Einreichungsfrist verbindliche Erklärungen zum Wahlvorschlag abzugeben und
entgegenzunehmen.
(9) Wahlvorschläge können bis zum Ende der Einreichungsfrist zurückgezogen werden.
§ 13
Prüfung und Zulassung der Wahlvorschläge
(1) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter vermerkt Tag und Uhrzeit des Eingangs auf dem
Wahlvorschlag und prüft diesen unverzüglich, ob er den Erfordernissen der Wahlordnung
genügt. Mängel sollen von der Vertrauensperson sofort beseitigt werden. Nach Ablauf der
Einreichungsfrist können Mängel an den Wahlvorschlägen nicht mehr behoben werden.
Ein gültiger Wahlvorschlag liegt nicht vor, wenn:
1. die Form oder Frist nicht gewahrt ist oder
2. die Identität einer oder mehrerer Bewerberinnen/eines oder mehrerer Bewerber nicht
eindeutig feststeht.
(2) Der Wahlausschuss entscheidet spätestens am 58. Tag vor der Wahl über die Gültigkeit
und Zulassung der Wahlvorschläge. Ein Wahlvorschlag ist zurückzuweisen, wenn er
verspätet eingereicht wird oder den Anforderungen dieser Wahlordnung nicht entspricht.
Fehlt die Zustimmungserklärung einer Bewerberin/eines Bewerbers oder ist eine
Bewerberin/ein Bewerber nicht wählbar, so ist diese/dieser ersatzlos aus dem Wahlvorschlag
zu streichen. Enthält danach der Wahlvorschlag keine Bewerberin/keinen Bewerber mehr, so
ist der Wahlvorschlag zurückzuweisen.
(3) Gegen die Entscheidung kann binnen drei Tagen nach der Entscheidung Beschwerde bei
der Wahlleiterin/dem Wahlleiter eingereicht werden. Über die Beschwerde entscheidet die
Wahlleiterin/der Wahlleiter spätestens am 51. Tag vor der Wahl.
(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 44. Tag vor der Wahl die
zugelassenen Wahlvorschläge öffentlich bekannt.
§ 14
Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel werden amtlich hergestellt. Die Bewerberinnen/Bewerber sind auf ihm in
alphabetischer Reihenfolge der Nachnamen aufgeführt.
(2) Der Stimmzettel enthält in lateinischer Schrift
1. Art und Datum der Wahl,
2. zu jeder Bewerberin/jedem Bewerber folgende Angaben:
Vor- und Familienname,
Geburtsjahr,
Beruf,
Staatsangehörigkeit, bei Deutschen auch Herkunftsland,
Kennwort des Wahlvorschlages.
§ 15
Wahlbekanntmachung

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

Die Wahlleiterin/der Wahlleiter macht spätestens am 6. Tag vor der Wahl öffentlich bekannt:
1. Wahltag und Wahlzeit,
2. den Hinweis, dass die Stimmzettel amtlich hergestellt und im Wahlraum
bereitgehalten werden,
3. den Hinweis, dass die Wahlbenachrichtigung und ein gültiges amtliches
Personaldokument mit Lichtbild zur Wahl mitzubringen sind,
4. den Hinweis, dass jede Wählerin/jeder Wähler bei der Wahl drei Stimmen hat, die
einer Bewerberin/einem Bewerber oder mehreren Bewerberinnen/Bewerbern
gegeben werden können.
§ 16
Öffentlichkeit und Dauer der Wahl
(1) Die Wahlhandlung ist öffentlich; sie findet am Tag der Stadtratswahl von 8:00 bis
18:00 Uhr statt.
(2) In den Wahlräumen und in deren unmittelbarer Umgebung ist jede Beeinflussung der
Wählerinnen und Wähler durch Wort, Ton, Bild oder Schrift untersagt.
(3) Der Wahlvorstand kann Personen, die die Ruhe und Ordnung stören, aus dem Wahlraum
verweisen.
(4) Der Wahlvorstand führt über seine Tätigkeit eine Niederschrift unter Verwendung eines
amtlichen Vordrucks (analog § 45 KomWO). Die Niederschrift ist am Ende der Tätigkeit des
Wahlvorstandes von allen Mitgliedern zu unterschreiben.
§ 17
Ausstattung des Wahlvorstandes
Die Stadtverwaltung übergibt den Wahlvorständen vor Beginn der Wahlhandlung
1.
2.
3.
4.
5.

das Wählerverzeichnis,
die Stimmzettel in genügender Anzahl,
den Vordruck für die Wahlniederschrift,
den Abdrucke dieser Wahlordnung,
Packpapier und Siegelmaterial zum Verpacken der Wahlunterlagen und sonstigen
Unterlagen,
6. eine Wahlurne und Kabinen,
7. und schafft die Möglichkeiten zur Sicherung der Wahlunterlagen.
§ 18
Eröffnung der Wahlhandlung

(1) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher eröffnet die Wahlhandlung, indem sie/er die
übrigen Mitglieder des Wahlvorstandes zur unparteiischen Wahrnehmung ihrer Aufgaben,
zur Verschwiegenheit über die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
insbesondere über alle dem Wahlgeheimnis unterliegenden Angelegenheiten, verpflichtet.
(2) Der Wahlvorstand überzeugt sich vor Beginn der Stimmabgabe, dass die Wahlurne leer
ist. Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher verschließt und versiegelt die Urne. Sie darf bis
zum Schluss der Wahlhandlung nicht mehr geöffnet werden.
§ 19
Stimmabgabe

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(1) Die Stimmabgabe ist geheim und muss in der Wahlkabine erfolgen.
(2) Jede Wählerin/jeder Wähler hat drei Stimmen. Die Stimmen können einer einzelnen
Bewerberin/einem einzelnen Bewerber gegeben oder auf zwei oder drei
Bewerberinnen/Bewerber verteilt werden. Gibt die Wählerin/der Wähler weniger als drei
Stimmen ab, so wird die Gültigkeit der Stimmabgabe dadurch nicht berührt.
(3) Die Wählerin/der Wähler gibt ihre/seine Stimmen ab, indem sie/er auf dem Stimmzettel
die Bewerberin oder Bewerberinnen/den oder die Bewerber, der/dem oder denen sie/er
ihre/seine Stimmen geben will, durch Ankreuzen oder in sonstiger Weise zweifelsfrei
kennzeichnet, den Stimmzettel so faltet, dass ihre/seine Stimmabgabe nicht erkennbar ist
und in die Wahlurne wirft.
(4) Die Wählerin/der Wähler erhält beim Eintritt in den Wahlraum einen Stimmzettel. Sie/er
muss sich durch ein gültiges amtliches Personaldokument mit Lichtbild ausweisen können
und soll die Wahlbenachrichtigung abgeben. Kann eine/ein im Wählerverzeichnis
eingetragene Wahlberechtigte/eingetragener Wahlberechtigter die Wahlbenachrichtigung
nicht vorweisen, so ist sie/er zur Wahl zuzulassen, wenn die Identität der/des
Wahlberechtigten anhand eines gültigen amtlichen Personaldokumentes eindeutig
festgestellt werden kann.
(5) Der Wahlvorstand hat eine Wählerin/einen Wähler zurückzuweisen, die/der
1. nicht im Wählerverzeichnis eingetragen ist,
2. bereits einen Stimmabgabevermerk im Wählerverzeichnis hat, es sei denn, sie/er
kann nachweisen, dass sie/er noch nicht gewählt hat,
3. den Stimmzettel außerhalb der Wahlkabine gekennzeichnet hat,
4. die/der außer dem Stimmzettel einen weiteren Gegenstand in die Wahlurne legen
will,
5. den Stimmzettel nicht ordnungsgemäß gefaltet hat.
(6) Eine Vertretung bei der Stimmabgabe ist unzulässig. Eine Wählerin/ein Wähler, die/der
des Lesens unkundig oder durch körperliche Gebrechen gehindert ist, den Stimmzettel zu
kennzeichnen und in die Wahlurne zu legen, kann sich der Hilfe einer Person ihres/seines
Vertrauens bedienen.
(7) Der Wahlvorstand kann einer Wählerin/einem Wähler für einen verschriebenen oder
versehentlich unbrauchbar gemachten Stimmzettel einen neuen aushändigen. Der
unbrauchbare Stimmzettel ist sofort durch den Wahlvorstand zu vernichten.
(8) Nach Einwurf des Stimmzettels in die Wahlurne wird die Stimmabgabe durch den
Wahlvorstand im Wählerverzeichnis vermerkt.
§ 20
Schluss der Wahlhandlung
Nach Ablauf der Wahlzeit erklärt die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher die Wahlhandlung
nach dieser Wahlordnung für geschlossen. Von diesem Zeitpunkt an dürfen nur noch
Wählerinnen/Wähler ihre Stimme abgeben, die sich im Wahlraum befinden. Der Zutritt zum
Wahlraum ist vorübergehend zu sperren.
§ 21
Briefwahl

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(1) Ist eine Wählerin/ein Wähler aus beruflichen Gründen, infolge Krankheit, hohen Alters,
eines körperlichen Gebrechens oder seines sonstigen körperlichen Zustandes wegen
verhindert, den Wahlraum am Wahltag aufzusuchen, kann sie/er an der Briefwahl
teilnehmen. Nach der Benachrichtigung im Sinne des § 10 kann sie/er bis spätestens zwei
Tage vor der Wahl bis 18:00 Uhr die erforderlichen Unterlagen zur Briefwahl unter Angabe
des Grundes, aus welchem sie/er den Wahlraum nicht aufsuchen kann, von der
Wahlleiterin/dem Wahlleiter anfordern.
(2) Die Briefwahlunterlagen sind:
1.
2.
3.
4.

ein amtlicher Stimmzettel,
ein Wahlumschlag,
ein Briefwahlumschlag,
ein Wahlschein-Vordruck mit der eidesstattlichen Erklärung der Wählerin/des
Wählers, dass sie/er die Stimmen selbst abgegeben hat,
5. ein Merkblatt zur Briefwahl.

(3) In dem Merkblatt ist hinzuweisen auf:
1.
2.
3.
4.

die Stimmabgabe gemäß § 19 und die Gültigkeit der Zettel nach § 22 Abs. 5,
die Unterschrift in der eidesstattlichen Erklärung,
die Verpflichtung, den Stimmzettel in den Wahlumschlag einzulegen,
die Feststellung, dass die Wählerin/der Wähler nicht gewählt hat, wenn ihr/sein
Wahlbrief nach dem Ende der Wahlzeit bei dem Wahlausschuss ankommt bzw. die
Voraussetzungen der Punkte 2 und 3 nicht erfüllt sind.

(4) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter sammelt die Wahlbriefe ungeöffnet und hält sie unter
Verschluss. Sie/er oder eine von ihr/ihm beauftragte Person übergibt am Wahltag spätestens
2 Stunden vor Ende der Wahlhandlung die Wahlbriefe an den zuständigen Wahlvorstand.
(5) Unmittelbar nach dieser Übergabe werden die Wahlbriefe durch zwei von der
Wahlvorsteherin/vom Wahlvorsteher zu bestimmende Beisitzerinnen/Beisitzer geöffnet und
durch den Wahlvorstand auf Zulassung geprüft. Die Wahlumschläge der zugelassenen
Wahlbriefe werden in die Wahlurne eingeworfen. Die Wahlscheine werden gesammelt.
(6) Wahlbriefe sind zurückzuweisen, wenn
1.
2.
3.
4.
5.

der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,
dem Wahlbriefumschlag kein oder kein gültiger Wahlschein beiliegt,
dem Wahlbriefumschlag kein Wahlumschlag beigefügt ist,
weder der Wahlbriefumschlag noch der Wahlumschlag verschlossen sind,
der Wahlbriefumschlag mehrere Wahlumschläge, aber nicht eine gleiche Anzahl
gültiger und mit der vorgeschriebenen Versicherung an Eides statt versehener
Wahlscheine enthält,
6. die Wählerin/der Wähler oder die Hilfsperson die vorgeschriebene Versicherung an
Eides statt zur Briefwahl auf dem Wahlschein nicht unterschrieben hat,
7. kein amtlicher Wahlumschlag benutzt worden ist,
8. ein Wahlumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis
gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder einen deutlich fühlbaren
Gegenstand enthält.
Die Einsenderinnen/die Einsender zurückgewiesener Wahlbriefe werden nicht als
Wählerinnen/Wähler gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.
§ 22
Feststellung des Wahlergebnisses

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(1) Unmittelbar nach Ablauf der Wahlzeit ermittelt der Wahlvorstand das Wahlergebnis.
Die Ergebnisermittlung erfolgt öffentlich. Der Wahlvorstand ermittelt:
1.
2.
3.
4.
5.

die Zahl der Wählerinnen/Wähler, darunter Briefwählerinnen/Briefwähler,
die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
die Zahl der gültigen Stimmzettel,
die Zahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
die Zahl der für jede Bewerberin/jeden Bewerber abgegebenen gültigen Stimmen.

(2) Vor Beginn der Auszählung werden alle nicht benutzten Stimmzettel vom Tisch des
Wahlvorstandes entfernt. Die Stimmzettel (und die Wahlumschläge*) werden der Wahlurne
entnommen und gezählt. Zugleich werden die Stimmabgabevermerke im Wählerverzeichnis
(und die Wahlscheine*) gezählt. Ergibt sich auch bei wiederholter Zählung keine
Übereinstimmung, so ist dies in der Wahlniederschrift zu vermerken und zu erläutern. Als
Zahl der Wählerinnen/Wähler gilt dann die Anzahl der Stimmzettel (und Wahlumschläge*).
(3) (Die Wahlumschläge sind zu öffnen und die Stimmzettel zu entnehmen und mit den
anderen Stimmzetteln zu mischen.*) Die Stimmzettel sind zu sortieren nach gültigen,
ungültigen und solchen, die zu Bedenken Anlass gegeben haben. Die ungültigen
Stimmzettel und die, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, sind von einer
Beisitzerin/einem Beisitzer in Verwahrung zu nehmen. (Leere Wahlumschläge sind als
ungültige Stimmzettel zu werten.*)
* (Hinweis - Nur bei dem Vorstand, der mit der Auszählung der Briefwahl betraut ist.)
(4) Der Wahlvorstand entscheidet über die Gültigkeit der Stimmzettel und Stimmabgaben.
Eine Stimme ist gültig abgegeben, wenn sie den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig
erkennen lässt.
(5) Ein Stimmzettel ist ungültig, wenn er
1. nicht amtlich hergestellt ist,
2. keine oder keine den Wählerinnenwillen/Wählerwillen eindeutig erkennen lassende
Kennzeichnung enthält,
3. mehr als drei Kennzeichnungen enthält,
4. ganz durchgestrichen oder durchgerissen ist oder
5. einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthält.
(6) Bei der Briefwahl sind außerdem die Stimmen ungültig, wenn der Stimmzettel nicht in
einem amtlichen Wahlumschlag oder einem Wahlumschlag abgegeben worden ist, der
offensichtlich in einer das Wahlgeheimnis gefährdenden Weise von den Übrigen abweicht
oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält, jedoch eine Zurückweisung gemäß § 21
Absatz 6 Nr. 7 und 8 nicht erfolgt ist. Mehrere in einem Wahlumschlag enthaltene
Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder nur einer von ihnen
gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als ein Stimmzettel mit drei ungültigen Stimmen. Ist der
Wahlumschlag leer abgegeben worden, so gelten die Stimmen als ungültig. Die Stimmen
einer Wählerin/eines Wählers, die/der an der Briefwahl teilgenommen hat, werden nicht
dadurch ungültig, dass sie/er vor dem oder am Wahltag stirbt, aus dem Wahlgebiet wegzieht
oder ihr/sein Wahlrecht nach § 2 verliert.
(7) Die Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher oder ein von ihr/ihm hierzu bestimmtes Mitglied
des Wahlvorstandes liest aus jedem gültigen Stimmzettel vor, für welche
Bewerberin/welchen Bewerber die Stimmen abgegeben wurden. Das Vorlesen wird von
einem zweiten Mitglied des Wahlvorstandes kontrolliert. Ein drittes Mitglied vermerkt jede

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

aufgerufene Stimme in einer Zählliste.
(8) Sodann entscheidet der Wahlvorstand gesondert über jeden der zunächst
ausgesonderten Stimmzettel, die Anlass zu Bedenken gegeben haben. Die
Wahlvorsteherin/der Wahlvorsteher vermerkt auf der Rückseite jedes dieser Stimmzettel die
getroffene Entscheidung. Der Vermerk ist von mindestens einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen. Im Weiteren ist gemäß Abs. 7 zu verfahren.
(9) Nach erfolgter Auszählung sind die Anzahl der Wahlberechtigten aus dem von der
Stadtverwaltung beurkundeten Abschlussblatt des Wählerverzeichnisses und die Ergebnisse
aus der Zählliste in die Wahlniederschrift zu übertragen. Die Wahlvorsteherin/der
Wahlvorsteher gibt das Ergebnis der Wahl mündlich bekannt.
(10) Die Wahlniederschrift und die verpackten und versiegelten benutzten Stimmzettel, das
Wählerverzeichnis, (die Wahlscheine*), die unbenutzten Stimmzettel und alle sonstigen, dem
Wahlvorstand überlassenen Wahlunterlagen und Materialien sind der Wahlleiterin/dem
Wahlleiter oder deren/dessen Beauftragten zu übergeben.
§ 23
Feststellung des Wahlergebnisses im Wahlgebiet
(1) Der Wahlausschuss prüft in öffentlicher Sitzung anhand der Wahlniederschriften die
Ordnungsmäßigkeit der Wahl in den Wahlbezirken und stellt das Gesamtergebnis fest.
Ergeben sich aus einer Wahlniederschrift oder aus sonstigen Gründen Bedenken gegen die
Ordnungsmäßigkeit des Wahlgeschäfts, so klärt sie die Wahlleiterin/der Wahlleiter so weit
wie möglich auf.
(2) Der Wahlausschuss hat das Recht der Nachprüfung von den Wahlvorständen getroffener
Entscheidungen. Insbesondere kann er
1. über die Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmzetteln abweichende Entscheidungen
treffen,
2. über Stimmzettel, die zu Bedenken Anlass gegeben haben, abweichend beschließen
sowie
3. offensichtliche Rechenfehler berichtigen.
(3) Der Wahlausschuss ermittelt auf Grund der Niederschriften der Wahlvorstände
1.
2.
3.
4.
5.

die Anzahl der Wahlberechtigten,
die Anzahl der Wählerinnen/Wähler,
die Anzahl der gültigen und ungültigen Stimmzettel,
die Anzahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,
die Anzahl der gültigen Stimmen für jede Bewerberin/jeden Bewerber.

(4) Der Wahlausschuss stellt fest, welche Bewerberinnen/Bewerber als
Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze im Ausländerbeirat ermittelt wurden
(Mehrheitswahl).
(5) Über die Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von allen anwesenden
Ausschussmitgliedern und von der Schriftführerin/vom Schriftführer zu unterschreiben ist.
Ungeklärte Bedenken sind in der Sitzungsniederschrift zu vermerken.
(6) Die Niederschrift ist der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden für die Wahl nach § 3 Abs. 2 Satz 2 der Satzung für den
Ausländerbeirat zu übergeben.

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

(7) Die Wahlleiterin/der Wahlleiter gibt das endgültige Wahlergebnis mündlich in der Sitzung
und danach öffentlich bekannt.
§ 24
Annahme der Wahl
Die Wahlleiterin/der Wahlleiter benachrichtigt durch Zustellung die Bewerberinnen/
Bewerber, die als Kandidatinnen/Kandidaten für die 11 Sitze ermittelt wurden, mit der
Maßgabe, ihr/ihm binnen einer Woche nach Erhalt der Mitteilung schriftlich mitzuteilen, ob
sie die Wahl annehmen. Gibt die/der Gewählte bis zum Ablauf der gesetzten Frist keine
Erklärung ab, so gilt die Wahl mit Beginn des folgenden Tages als angenommen. Eine
Erklärung unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Annahme und Ablehnung können nicht
widerrufen werden.
§ 25
Wahleinspruch und Wahlprüfung
(1) Jede/jeder Wahlberechtigte, jede Einreicherin/jeder Einreicher eines Wahlvorschlages
und die Wahlleiterin/der Wahlleiter können gegen die Gültigkeit der Wahl Einspruch erheben
(Wahleinspruch) mit der Begründung, dass die Wahl nicht den Wahlrechtsvorschriften dieser
Wahlordnung entsprechend vorbereitet oder durchgeführt bzw. in anderer unzulässiger
Weise in ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist.
(2) Der Wahleinspruch ist bei der Wahlleiterin/dem Wahlleiter binnen zwei Wochen nach der
öffentlichen Bekanntgabe des Wahlergebnisses mit Begründung schriftlich einzureichen oder
zur Niederschrift zu erklären. Die Wahlleiterin/der Wahlleiter unterrichtet unverzüglich den
Wahlausschuss und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Der Wahleinspruch ist
dem Ältestenrat des Stadtrates vorzulegen.
(3) Der Ältestenrat des Stadtrates entscheidet über die Wahleinsprüche und über die
Gültigkeit der Wahl. Er verhandelt und beschließt hierüber in öffentlicher Sitzung.
(4) In der Verhandlung sind die Beteiligten auf Antrag zu hören. Beteiligt sind die
Wahlleiterin/der Wahlleiter, die Person, die den Wahleinspruch erhoben hat, und die Person,
gegen deren Wahl der Wahleinspruch unmittelbar gerichtet ist.
(5) Eine Person, die nach Abs. 4 Satz 2 Beteiligter ist, darf an der Beschlussfassung nicht
teilnehmen.
(6) Der Ältestenrat des Stadtrates trifft nach Ablauf der in Abs. 2 bezeichneten Frist durch
Beschluss folgende Wahlprüfungsentscheidung:
1. Einwendungen gegen die Wahl liegen nicht vor. Die Wahl ist gültig; oder
2. die Einwendungen gegen die Wahl sind nicht begründet und werden
zurückgewiesen. Die Wahl ist gültig; oder
3. die Einwendungen gegen die Wahl sind begründet. Die ihnen zugrunde liegenden
Tatbestände haben das Wahlergebnis nicht oder nur unwesentlich beeinflusst. Die
Wahl ist gültig; oder
4. die Einwendungen gegen die Wahl sind sämtlich oder zum Teil begründet. Die den
begründeten Einwendungen zugrunde liegenden Tatbestände sind so
schwerwiegend, dass bei einwandfreier Durchführung der Wahl ein wesentlich
anderes Wahlergebnis zustande gekommen oder festgestellt worden wäre.
Es wird
a) das Wahlergebnis neu festgestellt bzw. berichtigt oder
b) die Wahl für ungültig erklärt.
Der Beschluss ist zu begründen.

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

§ 26
Wiederholungswahl
(1) Wird die Wahl im Wahlprüfungsverfahren gemäß § 25 Abs. 6 Pkt. 4 für ungültig erklärt, so
ist sie zu wiederholen (Wiederholungswahl).
(2) Findet die Wiederholungswahl binnen sechs Monaten nach der Hauptwahl statt, so wird
vorbehaltlich einer anderen Entscheidung im Wahlprüfungsverfahren nach den
Wahlvorschlägen und dem Wählerverzeichnis der Hauptwahl gewählt. Liegt die Hauptwahl
mehr als sechs Monate zurück, so wird die Wiederholungswahl durchgeführt und das
Wahlverfahren erneuert.
(3) Für die Wiederholungswahl gelten im Übrigen die Vorschriften dieser Wahlordnung.
§ 27
Schlussbestimmungen
(1) Durch diese Wahlordnung vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen sind in
deutscher Sprache in der für die Wahl zum Stadtrat vorgeschriebenen Weise vorzunehmen.
(2) Die durch diese Wahlordnung vorgeschriebenen Formblätter sind in deutscher Sprache
abzufassen.
(3) Soweit diese Wahlordnung keine Bestimmungen enthält, sind die Bestimmungen des
Kommunalwahlgesetzes und der Kommunalwahlordnung für den Freistaat Sachsen in der
jeweils gültigen Fassung sinngemäß anzuwenden.
§ 28
In-Kraft-Treten
Diese Wahlordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Wahlordnung vom 19.11.1998 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Beschlussausfertigung zu V2872‐SR76‐08 vom 11.12.2008

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Beigeordneter
Herrn Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 30
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

17.09.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2645/18, Neufassung der Satzung über die Wahlordnung der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates in der Fassung vom 5. September
2018

Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und gebe folgende Hinweise ab:
1. Ich halte den in der Vorlage genannten Wahltermin an einem Sonntag innerhalb von vier Monaten nach
der Kommunalwahl für nicht praktikabel. Stattdessen begrüße ich den Vorschlag des Beirates für einen
Wahltermin im November (ggf. auch Oktober möglich). Grund ist, dass anderenfalls wichtige Etappen in der
Vorbereitung der Wahl, einschließlich des Wahlkampfes, in den Sommermonaten/der Urlaubszeit
stattfinden müssten (z. B. Bekanntmachung Wahlvorschläge im Juni, Zulassung der Vorschläge im Juli,
Bekanntmachung der zugelassenen Wahlvorschläge im August). Die Wahl wäre dann gemäß des Vorschlags
in der Vorlage etwa Ende September durchzuführen. Dies wird negative Folgen auf die Wahlbeteiligung
haben, obwohl mit der Umstellung der Wahl auf Briefwahl gerade eine Erhöhung der Wahlbeteiligung
angestrebt wird. Daher bitte ich um Prüfung weiterer Optionen, um einerseits die Arbeitsfähigkeit des
Beirates mit Beginn der neuen Wahlperiode des Stadtrates sicherzustellen und andererseits, um einen
geeigneteren Zeitraum für die Vorbereitung und Durchführung der Beiratswahl zu definieren.
2. Die in der Anlage 1 verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht. Dies widerspricht der Allgemeinen
Dienstanweisung. Ich verweise auf den entsprechenden Hinweis der Gleichstellungsbeauftragten für Frau
und Mann.
3. In die Anlage 1 ist unter § 17 Absatz 2 ein Hinweis aufzunehmen, dass den Briefwahlunterlagen ergänzend
eine mehrsprachige Information zur Arbeit des Beirates sowie dessen Wahl beigelegt wird. Darüber
bestand Konsens in den Gesprächen des Bürgeramtes mit dem Integrations- und Ausländerbeirat. Siehe
hierzu auch ergänzend: Integrationskonzept 2015 bis 2020, S. 56.
4. Ich rege an, die in der Anlage 2 in § 3 Absatz 2 gewählte neue Formulierung, „…regelt die Satzung über die
Wahlordnung unter angemessener Berücksichtigung der Nationalitäten die Modalitäten…“ im
Begründungstext der Vorlage zu erläutern. Wie soll diese „angemessene Berücksichtigung der
Nationalitäten“ erfolgen bzw. kontrolliert werden?
5. Der in Anlage 3 in § 2 Absatz 2 genannte Bezug auf § 20 (1) der Geschäftsordnung des Stadtrates ist nicht
mehr korrekt und muss redaktionell angepasst werden.
...

-2-

6. Ich bitte um kritische Prüfung der in Anlage 5 § 25 Absatz 5 getroffenen Formulierung (alte und neu
vorgeschlagene Fassung der Hauptsatzung): „Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus: (…) elf
Ausländerinnen/Ausländern der in Dresden vertretenen ausländischen Bevölkerungsgruppen….“ Dies steht
in Widerspruch zu § 10 Absatz 1, Satz 1 der Satzung zur Wahlordnung. Demnach sind auch eingebürgerte
Menschen wählbar. Sie sind keine Ausländer/Ausländerinnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

