Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2611/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

14.11.2018
05.12.2018

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.01.2019
kehr und Liegenschaften

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 82/6 und 85/10 der Gemarkung Sporbitz
mit einer Gesamtgröße von 10.436 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zum Kaufpreis von
500.928,00 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 105.789,53 Euro enthalten.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Anlagennummer
(82/6) 1100004824:
(85/10)1100004826:
Summe:

Verkehrswert:

417.440,00 Euro

Bemerkungen:

Keine

211.472,90 Euro
1.223,40 Euro
212.696,30 Euro

...

3/5

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Pirnaer Landstraße, Ecke Sporbitzer Ring, Flurstücke 82/6 und 85/10 jeweils der
Gemarkung Sporbitz sind im Grundbuch von Dresden-Sporbitz, Blatt 124 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Flurstück 82/6 ist aus dem historischen Flurstück 82/2 und das Flurstück 85/10 aus dem
Stammflurstück 85/3 jeweils der Gemarkung Sporbitz entstanden, welche durch die Landeshauptstadt Dresden mit UR-Nr. 4031/2003-H des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen vom
11.12.2003 zum Zwecke der Entwicklung des Interkommunalen Gewerbegebietes Dresden/
Heidenau erworben wurde.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Süden der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtgrenze zu Heidenau
innerhalb des Interkommunalen Gewerbeparkes Dresden/Heidenau, unweit (ca. 5 km) der Autobahn A 17. Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte das Grundstück zum
Gelände der ehemaligen Dresdner Beton AG.
Im Zuge der Entwicklung des interkommunalen Gewerbegebietes wurde das Grundstück saniert
sowie verkehrlich und medienseitig erschlossen. Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 99, Dresden-Sporbitz Nr. 3, Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden, ist mit einer GRZ von 0,8 bebaubar (mit 12 m bzw. 8 m
Traufhöhe) und gewerblich nutzbar.
3.

Vermarktung

Das Grundstück wurde mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben (erstmalig 2012). Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
sowie im Immobilienscout veröffentlicht. An der letzten Ausschreibung Mitte 2017 hat sich nur
ein Unternehmen beteiligt.
Dieser Bieter hat ein gültiges Gebot in Höhe des Mindestgebotes von 48 Euro/m² abgegeben.
4.

Kaufpreis

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch ein Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle vom 04.07.2017, aktualisiert am 15.03.2018 mit 40 Euro/m² ermittelt. Dieser Wert entspricht auch dem aktuellen Bodenrichtwert für den Interkommunalen Gewerbepark Dresden/
Heidenau. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt somit 417.440 Euro. Eine Genehmigung
nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist für den Verkauf somit nicht erforderlich.

...

4/5

Der Kaufpreis wird in Höhe des Gebots von 48,00 Euro/m², mithin in Höhe von 500.928,00 Euro
vereinbart. In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
105.789,53 Euro enthalten.
5.

Vorhaben

Der Käufer hat seinen Betriebssitz derzeit zur Miete im Objekt Breitscheidstraße 78. Der Käufer
produziert Feinblecherzeugnisse als Einzelteile sowie in Kleinserien unter anderem für die Industriebereiche Chemie, Medizin, Automatisierungstechnik und Maschinenbau. Derzeit sind 31
Mitarbeiter beschäftigt. Er beabsichtigt auf den zu erwerbenden städtischen Flurstücken eine
Produktionshalle zu errichten.
Die Mindestinvestitionssumme beträgt 3.500.000,00 Euro.
Des Weiteren werden 2 neue Vollzeitarbeitsplätze geschaffen und diese zusätzlich zu den bereits bestehenden 31 Arbeitsplätzen für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung
des Gesamtvorhabens (Neubau und Verlegung des Firmensitzes) erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln, Darlehen und Fördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank (SAB) finanziert.
6.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 212.696,30 Euro.
Für die zur Sanierung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt
63.264,69 Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf erfolgswirksam aufgelöst werden.
Mit der Veräußerung des Grundstücks und der ertragswirksamen Auflösung des positiven Sonderpostens ist ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 351.496,39 Euro zu buchen.
Der Anteil „Heidenau“ wird nicht über das Sachkonto 27912800 – Interkomm IGP Dresden/Heidenau, sondern als außerordentlicher Aufwand im Sonderergebnis von Amt 80 geführt.
Dazu erfolgt jeweils die Inanspruchnahme der entsprechenden Rückstellung (Sachkonto
28912000 – A80 – RST Gewerbepark Heidenau). Das Sachkonto 27912800 ist zu bereinigen und
anschließend zu sperren.

...

5/5
Der außerordentliche Aufwand ist auf dem Sachkonto 51191000 sonstiger außerordentlicher
Aufwand darzustellen. Es wird empfohlen, dieses Sachkonto in die Budgeteinheit 80_K_001 aufzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 2

Umfang: 412,97 m
Fläche: 1,047 ha

Flurstücke
Flurstückszuordnungspfeile
Gebäude

Gemarkung Sporbitz
Flurstücke 82/6 und 85/10

Wohngebäude
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe
Gebäude für öffentliche Zwecke
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren
Wohngebäude aus Luftbildmessung
siehe Fortsetzung

Herausgeber:

Amt für Hochbau und
Immobilienmanagement
Hersteller:
SG 65.73 c
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: 05. Juli 2018
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Gebäude (Fortsetzung)
Gebäude für Wirtschaft oder Gewerbe aus
Luftbildmessung
Gebäude für öffentliche Zwecke aus Luftbildmessung
Gebäude nach Quellenlage nicht zu spezifizieren, aus
Luftbildmessung
Grenzen
Strittige Grenze
Nicht festgestellte Grenze
Grenze der Bundesrepublik Deutschland
Grenze des Bundeslandes
Grenze des Regierungsbezirks
Grenze des Landkreises
Grenze der Gemeinde
Grenze der Gemarkung
Grenze der Flur
Nutzung
Bahnverkehr
Fläche besonderer funktionaler Prägung
Fläche gemischter Nutzung
Fliessgewässer
Flugverkehr
Friedhof
Gehölz
Hafenbecken
Halde
Heide
Entsorgung
Landwirtschaft
Platz
Grünanlage
Stehendes Gewaesser
Strassenverkehr
Sumpf
Tagebau, Grube, Steinbruch
Unland, Vegetationslose Flaeche
Wald
Weg
Wohnbaufläche
Sport-, Freizeit- und Erholungsfläche
Industrie und Gewerbe
Versorgungsanlage
Handel und Dienstleistung
Sonstige Nutzungen

Anlage 3 zur Vorlage

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in EUR
500.928,00

70.800000.771.019

68210000

105.789,53

70.800000.771.019

68210000

395.138,47

10.100.57.1.0.01

50610000

288.231,70

10.100.57.1.0.01

50190000

63.264,69
351.496,39

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

-12.223,51

10.100.57.1.0.01

51191000

40.975,91
28.752,40

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Inanspruchnahme Rückstellung
für Erlösauskehr
Auszahlung der Erlösauskehr
an die Stadt Heidenau
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis: --PSP-Element: --Kostenart: ---

322.743,99

