Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2657/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.11.2018
26.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschlussvorschlag:
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 647), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466), beschließt der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1379/16 vom 15. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

84.000,00 Euro

10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
4421 0000 (ehrenamtliche Tätigkeit)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Entsprechend § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz (SächsBRKG) sind die Rechte und Pflichten der Angehörigen der Feuerwehr
durch Satzung zu regeln. Die aktuell gültige Feuerwehrsatzung wurde im Jahr 2016 grundlegend
...

3/5
überarbeitet. Sie hat sich als sehr praktikabel anwendbar erwiesen und soll daher nur in wenigen Teilen eine Überarbeitung erfahren.
Mit der Änderung wird zum einen einem rechtsaufsichtlichen Hinweis der Landesdirektion Sachsen zur Feuerwehrsatzung aus 2016 Rechnung getragen. Zum anderen, und das ist das Hauptanliegen der Satzungsänderung, soll das ehrenamtliche Engagement der Kameradinnen und Kameraden in den Stadtteilfeuerwehren finanziell besser gewürdigt werden. Die Änderungen im Einzelnen werden nachfolgend erläutert:
Zu § 6 Abs. 5 Satz 2, letzter Anstrich Feuerwehrsatzung
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr sind unter anderem verpflichtet, der Wehrleitung
zur Planung der Einsatzbereitschaft eine mehrwöchige Ortsabwesenheit anzuzeigen. In der Feuerwehrsatzung 2016 wurde hier, nach Abstimmung mit den Dresdner Wehrleitungen, ein Zeitraum von vier Wochen verankert. Diese Zeitspanne ist aus Sicht der Landesdirektion Sachsen als
zuständige Rechtsaufsichtsbehörde zu lang bemessen. Sie übersteigt die Dauer eines gewöhnlichen zwei- bis dreiwöchigen Erholungsurlaubes mit der Folge, dass dieser nicht anzuzeigen wäre. Daher sollte die Dauer der meldepflichtigen Ortsabwesenheit in Anlehnung an die Musterfeuerwehrsatzung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 6. Juli 2007 auf zwei Wochen reduziert werden. Das wird mit der vorliegenden Satzungsänderung umgesetzt.
Zu § 6 Abs. 3 Feuerwehrsatzung i. V. m. § 1 Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung)
Gemäß § 63 Abs. 1 SächsBRKG erhalten die ehrenamtlich tätigen Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr auf Antrag die durch die Dienstausübung entstehenden Auslagen ersetzt. Darüber
hinaus erhalten die Leiterinnen/Leiter von Freiwilligen Feuerwehren, deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter und andere Feuerwehrdienstleistende, die regelmäßig über das übliche Maß
hinaus ehrenamtlich Feuerwehrdienst leisten, eine Aufwandsentschädigung. Andere Angehörige
von Freiwilligen Feuerwehren können eine Aufwandsentschädigung erhalten. Der Auslagenersatz und die Aufwandsentschädigung sind in einer Satzung zu regeln.
§ 63 SächsBRKG benennt zuerst den Auslagenersatz und an zweiter Stelle die Aufwandsentschädigungszahlungen. Diese Reihenfolge wurde in der vorliegenden Neufassung der Feuerwehrsatzung im § 6 Abs. 3 und weiterführend im § 1 der Entschädigungsrichtlinie aufgegriffen.
Daher handelt es sich bei der vorgenommenen Verschiebung von Absätzen nur um eine redaktionelle Änderung.
Die inhaltlichen Änderungen begründen sich wie folgt:
In § 13 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren
und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) sind Höchstsätze für die Aufwandsentschädigungen normiert. Die Landeshauptstadt
Dresden schöpft diese Höchstsätze bereits aus.

...

4/5
Um dennoch das ehrenamtliche Engagement der Kameradinnen und Kameraden besser zu würdigen, soll mit dem vorliegenden Satzungsentwurf der gewährte pauschale Auslagenersatz von
bisher 5,00 Euro monatlich auf 200,00 Euro im Jahr für alle Angehörigen der aktiven Abteilungen
in den Stadtteilfeuerwehren erhöht werden. Voraussetzung hierfür ist nach wie vor, dass diese
an mindestens 40 Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten
teilgenommen haben (vgl. § 6 Abs. 3 Feuerwehrsatzung).
Damit wird auch das Anliegen der Sächsischen Staatregierung aufgegriffen, welche sich ebenfalls für eine bessere Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in den Freiwilligen Feuerwehren ausgesprochen hat. Zur Umsetzung dieses Vorhabens wurde die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des
Feuerwehrwesens (Richtlinie Feuerwehrförderung – RLFw) novelliert. Diese sieht seit 14. Juni
2018 die Angehörigkeit in der aktiven Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr als förderfähigen
Tatbestand vor. Auf dieser Grundlage erhalten alle sächsischen Gemeinden für jeden Angehörigen der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr jährlich einen Pauschalbetrag in Höhe von
50,00 Euro.
Dieser Betrag soll direkt an die Kameradinnen und Kameraden der aktiven Abteilung in den
Dresdner Stadtteilfeuerwehren als Teil des o. g. pauschalen Auslagenersatzes gezahlt und nicht
für andere Maßnahmen bzw. Beschaffungen verwendet werden. Denn ein Ersatz laufender gemeindlicher Kosten ist entsprechend Ziffer VI Nr. 8 RLFw ausdrücklich untersagt.
Eine weitere, die Förderung übersteigende Anhebung des pauschalen Auslagenersatzes wird
vorgeschlagen, da der bisherige Betrag von 5,00 Euro monatlich bei weitem nicht die tatsächlichen Auslagen der ehrenamtlichen Einsatzkräfte deckt. Nicht zuletzt aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung wird der Weg des pauschalen Auslagenersatzes gewählt. Die Kameradinnen
und Kameraden sollen sich auf ihre Einsätze, Übungs- und Ausbildungsdienste konzentrieren
und mit geringem bürokratischen Aufwand (z. B. durch das Sammeln von Rechnungsbelegen,
die Erfassung und Abrechnung von jedem mit dem privaten PKW gefahrenen km zum und vom
Gerätehaus) ihre Auslagen ersetzt erhalten. Diese Form der finanziellen Würdigung entspricht
dem Willen des Gesetzgebers und dem mehrheitlichen Wunsch der Kameradinnen und Kameraden in den Dresdner Stadtteilfeuerwehren.
Finanzielle Auswirkungen
Infolge der Erhöhung des pauschalen Auslagenersatzes von bisher 60,00 Euro auf 200,00 Euro
im Jahr sind, ausgehend von etwa 600 aktiven Angehörigen in der Freiwilligen Feuerwehr,
Mehraufwendungen von maximal 84.000,00 Euro zu erwarten. Davon werden 30.000,00 Euro
direkt durch die Fördermittel des Freistaates Sachen für die Angehörigkeit in der aktiven Abteilung gedeckt.
Die verbleibenden 54.000,00 Euro können ebenfalls durch höhere, ungeplante Fördermitteleinnahmen in diesem Jahr innerhalb des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes sichergestellt werden. Für die Beschaffung von Dienstkleidung wurden allein 300.000,00 Euro Fördermittel bewilligt, die im Haushalt 2018 nicht geplant waren und daher als Mehrerträge für
Feuerwehrzwecke zur Verfügung stehen.

...

5/5

Die Beantragung der überplanmäßigen Aufwendungen für 2018 erfolgt verwaltungsintern. Für
die Folgejahre wurden die höheren Aufwendungen im Doppelhaushalt 2019/2020 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Feuerwehrsatzung – öffentlich
Synopse zur Feuerwehrsatzung – öffentlich

Anlage 1 – öffentlich
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom …
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. …
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015
(SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I.
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§ 2 Aufgaben der Feuerwehr
II. Berufsfeuerwehr
§ 3 Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
III.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Freiwillige Feuerwehr
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
Kinderfeuerwehr
Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Stadtfeuerwehrausschuss
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
Stadtteilfeuerwehrleitung
Stadtteilfeuerwehrausschuss
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
Stadtfeuerwehrverband
Schlussbestimmungen

Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der
Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

Seite 1 von 18

Anlage 1 – öffentlich
I. Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer
Freiwilligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester
und Traditionspflege.
Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren
wird der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Altersund Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern
diese in einer Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,
- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.
Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den
Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge der Vertretung festzulegen.

§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1)
(2)

(3)

Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, 6, 7, 16 und 23
SächsBRKG.
Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Gemeinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich
machen wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte
Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer
Notlagen heranziehen.

Seite 2 von 18

Anlage 1 – öffentlich
II. Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1)
(2)

Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für
die Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche
Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1)

(2)

(3)

(4)

In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,
- gemäß § 18 Abs. 1 S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
teilzunehmen,
- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland bekennen.
Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei
Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im
Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des
Bewerbers zur Einsichtnahme verlangt werden.
Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit
Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

§5
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
(1)

Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder
- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.

Seite 3 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(2)

(3)
(4)

(5)

(6)

(7)

Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus
gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten unfähig sind.
Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder
ernsthaft befürchten lässt,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste
ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer
Abwesenheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten entsprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus § 6
dieser Satzung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss
oder das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der
Gründe durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen
muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben
werden.
Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte Funktion erhalten.
Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb
von vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1)

(2)

(3)

Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehrenabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu wählen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen,
Einsatzübungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen
Maßnahmen der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten
Seite 4 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(4)

(5)

(6)

(7)

einen pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 1 der Anlage dieser Satzung. Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 2 bis
4 der Anlage dieser Satzung festgelegten Beträge.
Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschädigungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen. Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden,
die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen
sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in
der Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und
Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln
und sie nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und
- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter schriftlich anzuzeigen.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unverzüglich zu melden.
Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur
nach ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach
Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die
ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach
Anhörung der zuständigen Wehrleitung
Seite 5 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(8)

- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit
der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene
Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei
vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenständen, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für
den entstandenen Schaden verlangen.

§7
Kinderfeuerwehr
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder
- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr angehören. Sie/er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt.
Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor Beauftragung vorgelegt werden.
Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder
fachlich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/er muss im Besitz der
Jugendleiter-Card sein.
Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der Wehr sein. Der Standort
der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.

§8
Jugendfeuerwehr
(1)

(2)

(3)

In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen des § 4 entsprechend.
Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.

Seite 6 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(4)

(5)

(6)

(7)

Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die
Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.
Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten
entsprechend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf
Jahren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, verfügt mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang
für die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich
abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von
zwei Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung
vorgelegt werden.
Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugendgruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppenleiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vorgelegt werden.
Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9
Alters- und Ehrenabteilung
(1)

(2)

Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei
Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven
Dienst in der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten
können oder
- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden
müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr beitragen.
Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V.
können in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen
werden, wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.

Seite 7 von 18

Anlage 1 – öffentlich
(3)

(4)

Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1
Anstrich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für
die Dauer von fünf Jahren.

§ 10
Abteilung Blasorchester
(1)

(2)
(3)
(4)

In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8
entsprechend.

§ 11
Abteilung Traditionspflege
(1)

(2)

(3)
(4)

In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz besonders verbunden sind.
Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditionspflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung
der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8
entsprechend.

§ 12
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das
Seite 8 von 18

Anlage 1 – öffentlich
Feuerwehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders
verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§ 13
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§ 14
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
(1)

(2)

(3)

(4)

Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr
abzugeben.
Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester
und Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und
Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§ 15
Stadtfeuerwehrausschuss
(1)

(2)

Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die
Freiwillige Feuerwehr.
Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und
Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren
und den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne StimmSeite 9 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(3)

(4)
(5)
(6)

recht von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind
die/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.
Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen
sind von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung
schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.

§ 16
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege
(1)

(2)

(3)

(4)

Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der
Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der
Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt
und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der
Stadtteilfeuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor
der Versammlung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der
anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden
mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.

§ 17
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1)
(2)
(3)

Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie
müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der BedinSeite 10 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(4)
(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

gung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von
zwei Jahren erworben werden.
Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die Dauer ihrer Amtszeit berufen.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt
innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die
Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person eine Feuerwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr
verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen
Aufgaben aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich
an mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der
Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden
im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

§ 18
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als VorsitSeite 11 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(2)

(3)
(4)

zende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entsprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren
gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie der Dienst- und Einsatzplanung.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens
ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung
schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als
die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

§ 19
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1)

(2)

(3)
(4)

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind Gerätewartinnen/Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der
aktiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen.
Die erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an
den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss
von der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die
Leitung der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend. Die Gerätewartinnen/Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen
der Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.

§ 20
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
(1)

Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der StadtteilSeite 12 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(2)
(3)

(4)
(5)

(6)

(7)
(8)

feuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss
bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
Wahlen sind geheim durchzuführen.
Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten
Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.
Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die
Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein
Kandidat im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der
Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß
§ 18 Abs. 1 ist als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so
viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen
erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet,
die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem
Wahlergebnis nicht zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr
Dresden eine Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach
§ 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.

§ 21
Stadtfeuerwehrverband
(1)

(2)
(3)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des
Verbandes.
Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.

Seite 13 von 18

Anlage 1 – öffentlich
§ 22
Schlussbestimmungen
(1)

(2)
(3)
(4)

Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden
wird ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung
zu erlassen.
Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 15. Dezember 2016 tritt
außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage

Seite 14 von 18

Anlage 1 – öffentlich
Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der
Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1
Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren sowie
monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)
(6)

Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren erhalten jährlich einen pauschalisierten Auslagenersatz von 200,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf Antrag im vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.
Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter
der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von 120,00 Euro.
Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 100,00 Euro.
Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Entschädigung nach Abs. 2 bis 4 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals
auf das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen
sind durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr
Dresden.

§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1)

(2)

Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzgeräteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbildung sowie Ausbildung für Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.
Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule
Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler
Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und
Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr
Dresden wird ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand
u. Ä. von 5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist
schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung, Maschinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.

Seite 15 von 18

Anlage 1 – öffentlich

§3
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendbeit
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige
der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die
Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung –
SächsFwVO vom 21. Oktober 2005, SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung).
Diese Regelung gilt auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.
Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen
Zeiten nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden
die Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine
Entschädigung von 12,50 Euro.

§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren
Beginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung
möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt
die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5
Zuwendungen
(1)

(2)

Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro
Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in
der Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der
Seite 16 von 18

Anlage 1 – öffentlich

(3)

(4)

(5)

Stadtteilfeuerwehr im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro
gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
30,00 Euro gewährt.
Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr“ des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 17 von 18

Anlage 1 – öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 18 von 18

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr
(Feuerwehrsatzung)

Neufassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr
(Feuerwehrsatzung)

Vom 15. Dezember 2016
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 51-52/2016 vom 22.12.16

Vom …
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. ...

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die
zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S.
349) geändert worden ist, und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das
Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist,
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15.
Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und
§ 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015
(SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Satzung beschlossen:

I. Allgemeine Grundsätze
§ 1 Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§ 2 Aufgaben der Feuerwehr

I. Allgemeine Grundsätze
unverändert

II. Berufsfeuerwehr
§ 3 Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

II. Berufsfeuerwehr
unverändert

III. Freiwillige Feuerwehr
§ 4 Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
§ 5 Beendigung des Feuerwehrdienstes
§ 6 Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
§ 7 Kinderfeuerwehr

III. Freiwillige Feuerwehr
§ 4 unverändert
§ 5 Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
§ 6 unverändert
§ 7 unverändert

Inhaltsverzeichnis:

Seite 1 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
§ 8 Jugendfeuerwehr
§ 9 Alters- und Ehrenabteilung
§ 10 Abteilung Blasorchester
§ 11 Abteilung Traditionspflege
§ 12 Ehrenmitglieder
§ 13 Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
§ 14 Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
§ 15 Stadtfeuerwehrausschuss
§ 16 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege
§ 17 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 18 Stadtteilfeuerwehrausschuss
§ 19 Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträger
§ 20 Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
§ 21 Stadtfeuerwehrverband
§ 22 Schlussbestimmungen
Anlage Entschädigungsrichtlinie

I. Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwilligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
§ 8 unverändert
§ 9 unverändert
§ 10 u n v e r ä n d e r t
§ 11 u n v e r ä n d e r t
§ 12 u n v e r ä n d e r t
§ 13 u n v e r ä n d e r t
§ 14 u n v e r ä n d e r t
§ 15 u n v e r ä n d e r t
§ 16 u n v e r ä n d e r t
§ 17 u n v e r ä n d e r t
§ 18 u n v e r ä n d e r t
§ 19 Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
§ 20 u n v e r ä n d e r t
§ 21 u n v e r ä n d e r t
§ 22 u n v e r ä n d e r t
Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige
der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung
der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
unverändert

Seite 2 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren wird der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
(3) Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Alters- und Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern diese in einer
Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,
- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.
(4) Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der
Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden
(Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren
obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge der Vertretung festzulegen.
§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1) Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus
§§ 2, 6, 7, 16 und 23 SächsBRKG.
(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Gemeinde, nach eigenem Ermessen oder wenn
rechtliche Regelungen dies erforderlich machen wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisati-

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

unverändert

Seite 3 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Neufassung
onen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von
ihr/ihm beauftragte Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notlagen heranziehen.
II. Berufsfeuerwehr
unverändert
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
(2) Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr
gebildet werden. Für die Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr.
III. Freiwillige Feuerwehr

unverändert

§4
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1) In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen
werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,

Seite 4 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,
- gemäß § 18 Abs. 1 S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen teilzunehmen,
- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland bekennen.
(2) Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des Bewerbers zur Einsichtnahme verlangt werden.
(3) Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach
Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die
Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung Ausnahmen von
den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der
Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der
Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung
ist der Bewerberin/dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid
mitzuteilen.
§5
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
(1) Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4
SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

§5
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
(1) unverändert

Seite 5 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des
körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten unfähig
sind.
(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde Störung des Zusammenlebens in der
Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernsthaft befürchten lässt,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen
Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder
Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres
angesetzten Dienste ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigtem Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
(3) Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen
werden, wenn aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
(4) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft unter Angabe der Gründe beantragen. Das
Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer Abwesenheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten entsprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

(2)

unverändert

(3)

unverändert

(4)

unverändert

Seite 6 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
und Pflichten aus § 6 dieser Satzung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.
(5) Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss oder das Ruhen und stellt die Beendigung
des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen
muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen
Stellungnahme gegeben werden.
(6) Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine
Bescheinigung über die Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr,
den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte Funktion erhalten.
(7) Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände
sowie (elektronische) Schlüssel und der Dienstausweis sind von
der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von vier Wochen nach
dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurück zu geben.
§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehren-abteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu wählen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1
SächsBRKG die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatz-übungen und
Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen
Maßnahmen der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht
werden.

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

(5)

unverändert

(6)

unverändert

(7)

Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände
sowie (elektronische) Schlüssel und der Dienstausweis sind von
der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von vier Wochen nach
dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1) u n v e r ä n d e r t

(2)

unverändert

Seite 7 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
(3) Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40
Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und
Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 5 der Anlage dieser Satzung.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das
übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten anstelle des
pauschalen Auslagenersatzes eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 1 bis 3 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Beträge.
(4) Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschädigungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage
dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen. Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt
Dresden Sachschäden, die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2
SächsBRKG.
(5) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus
der Mitgliedschaft in der Feuerwehr erwachsenden Aufgaben
gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten
nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes zu verhalten,

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
(3) Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40
Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und
Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 1 der Anlage dieser Satzung.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das
übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 2 bis 4 der Anlage
dieser Satzung festgelegten Beträge.
(4)

unverändert

(5)

Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus
der Mitgliedschaft in der Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten
nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes zu verhalten,

Seite 8 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Neufassung
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvor- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
schriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegen- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichstände, Dienst- und Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie nur zu
tungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie nur zu
dienstlichen Zwecken zu benutzen und
dienstlichen Zwecken zu benutzen und
- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehr- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter schriftlich anzuzeigen.
leiterin/dem Wehrleiter schriftlich anzuzeigen.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rah- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich
men der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich
teilzunehmen,
teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als vier Wochen bei der Wehr- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter oder deren/dessen Stellvertreteleiterin/dem Wehrleiter oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unrin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unverzüglich zu melden.
verzüglich zu melden.
(6) Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die (6) u n v e r ä n d e r t
bei ihren Tätigkeiten bekannt werden sowie die nach Gesetz,
sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach ohnehin geheim
zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach
Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und
auch gegenüber Angehörigen.
(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die
(7) u n v e r ä n d e r t
ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter
der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,

Seite 9 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder
grob fahrlässig die ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die
Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung der zuständigen
Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder
Sanktion die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
(8) Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen
Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzlicher oder
grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenständen, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung
der Feuerwehr Ersatz für den entstandenen Schaden verlangen.
§7
Kinderfeuerwehr
(1) In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

(8)

unverändert

unverändert

Seite 10 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
(2) Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder
- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2
schriftlich zurücknehmen.
(3) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart muss nicht
der Feuerwehr angehören. Sie/er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt. Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor Beauftragung vorgelegt werden.
(4) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fachlich besonders im Umgang mit Kindern
qualifiziert sein. Sie/er muss im Besitz der Jugend-leiter-Card sein.
(5) Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der
Wehr sein. Der Standort der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.
§8
Jugendfeuerwehr
(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem
vollendeten 8. Lebensjahr bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres
aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche
Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der
Jugendfeuerwehrwart im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen des § 4
entsprechend.
(3) Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mit-

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

unverändert

Seite 11 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
glied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.
Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der
Feuerwehr.
(4) Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.
Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der
Jugendfeuerwehrwart im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten entsprechend. Über
Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(5) Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von
der Wehrleiterin/dem Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder
der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren berufen und
vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung
der Feuerwehr an, verfügt mindestens über die Qualifikation
Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang für die Befähigung
zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card
und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass
die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

Seite 12 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
zwei Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor der Berufung vorgelegt werden.
(6) Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die
Mitglieder der Jugendgruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr
die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppen-leiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vorgelegt werden.
(7) Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugend-sprecher aus ihrem Kreise wählen. Für
die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.
§9
Alters- und Ehrenabteilung
(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und
Ehrenabteilung bei Überlassung der Dienstkleidung übernommen
werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten können oder
- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr beitragen.
(2) Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrver-

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

unverändert

Seite 13 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
bandes Dresden e. V. können in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden, wenn sie sich
im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz,
das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.
(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 4 und Abs. 2
obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag
nachzuweisen.
(4) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die Dauer von fünf Jahren.
§ 10
Abteilung Blasorchester
(1) In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können
aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
(2) Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs.
1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und § 20 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

unverändert

Seite 14 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Neufassung
Blasorchester sowie die Beendigung der Mitgliedschaft gelten die
§ 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entsprechend.
§ 11
unverändert
Abteilung Traditionspflege
(1) In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können
aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz besonders verbunden sind.
(2) Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der
Abteilung Traditions-pflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu
übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs.
1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und § 20 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5
Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entsprechend.
§ 12
unverändert
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag
der Leitung der Feuerwehr Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuerwehrwesen, den
Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders
verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden
ernennen.

Seite 15 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
§ 13
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§ 14
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
(1) Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr
durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein Bericht über die
Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des
Stadtfeuerwehrausschusses und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein
Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
(3) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
unverändert

unverändert

Seite 16 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird.
Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den
Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr
und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
(4) Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.
§ 15
Stadtfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung
der Feuerwehr Dresden. Er behandelt Fragen der Organisation
sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige Feuerwehr.
(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege. Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht von
Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne
Stimmrecht sind die Vorsitzende/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der
Stadtjugendwart.
(3) Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr
tagen. Die Beratungen sind von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden,
wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

§ 15
Stadtfeuerwehrausschuss
(1) u n v e r ä n d e r t

(2)

(3)

Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege. Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht von
Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne
Stimmrecht sind die/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.
Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr
tagen. Die Beratungen sind von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der
Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies
mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen

Seite 17 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der
Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6) Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.
§ 16
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege
(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich eine ordentliche Hauptversammlung der
Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist
ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der
Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert
wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung
sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteilfeuer-wehr
und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor
der Versammlung bekannt zu geben.
(3) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Be-

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.
(4) u n v e r ä n d e r t
(5)

unverändert

(6) u n v e r ä n d e r t

unverändert

Seite 18 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
schlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf
Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
(4) Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die
Abs. 1 bis 3 entsprechend.
§ 17
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der
Wehrleiter und bis zu zwei Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer
Wahl gewählt.
(3) Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen sowie die
persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb
eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden.
(4) Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die
Leitung der Feuerwehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der
Feuerwehr Dresden für die Dauer ihrer Amtszeit berufen.
(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

§ 17
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1) u n v e r ä n d e r t
(2)

unverändert

(3)

unverändert

(4)

unverändert

(5)

unverändert

(6)

Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode

Seite 19 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Neufassung
oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis
oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis
zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzufühzur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuren. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen mit der kommissarischen
erwehr Dresden geeignete Personen mit der kommissarischen
Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines JahAusübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt
res nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt
die Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bedie Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person einen Feuerwehrangehörigen
stellung einer nachfolgenden Person eine Feuerwehrangehörider aktiven Abteilung ein.
ge/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
(7) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der
(7) u n v e r ä n d e r t
Stadtteilfeuerwehr verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an mindestens 40 Stunden Ausbildung
teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen
Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die
Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes
sicherzustellen und

Seite 20 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
(8) Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die
Wehrleiterin/den Wehrleiter bei der Erfüllung der Aufgaben zu
unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
(9) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können bei groben Verstößen gegen die
Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr
Dresden im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.
§ 18
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus
der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzen-de/Vorsitzenden,
den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entsprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die
Dauer von fünf Jahren gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie der
Dienst- und Einsatzplanung.
(2) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die
Beratungen sind von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der
Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies
mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

(8)

unverändert

(9)

unverändert

§ 18
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1) u n v e r ä n d e r t

(2)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die
Beratungen sind von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der
vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens
ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten

Seite 21 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(3) Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
§ 19
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer
und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind
Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwarte.

(2)

Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen
nur Angehörige der aktiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die
erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von der Leitung
der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerru-

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(3) u n v e r ä n d e r t

(4)

unverändert

§ 19
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer
und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind
Gerätewartinnen/Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen
nur Angehörige der aktiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die
erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
(2) u n v e r ä n d e r t

Seite 22 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
fen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger
haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung
einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
(3) Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
(4) Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend. Die Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu verwahren und zu
warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin zu
prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind
unverzüglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen
Wehrleiter zu melden.
§ 20
Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
(1) Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der
Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen enthalten als zu wählen sind und muss vom
zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der
Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche
Eignung für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen.
(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer
von ihr beauftragten Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung

(3)

unverändert

(4)

Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die
Abs. 1 bis 3 entsprechend. Die Gerätewartinnen/Gerätewarte
haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu
verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.

§ 20
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
unverändert

Seite 23 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Beschluss V1379/16
Neufassung
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als
die Hälfte der Wahlberechtigten der aktiven Abteilung anwesend
ist.
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen.
Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen
Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat im
ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen
den beiden Bewerbe-rinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen
durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet die Mehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(6) Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 18 Abs. 1 ist als Mehrheitswahl durchzuführen.
Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss
sind diejenigen Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los.
(7) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
(8) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende
Wahlperiode endet, die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters
oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter nicht zustande
oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der
Feuerwehr Dresden eine Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt
dann im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis-

Seite 24 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16
ters nach § 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.
§ 21
Stadtfeuerwehrverband
(1) Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des
Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt
Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des
Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt
sich nach der Satzung des Verbandes.
(2) Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des
Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. eine jährliche Zuwendung in Höhe des
in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten Betrages
durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt
entsprechend den durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
§ 22
Schlussbestimmungen
(1) Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlas-sen.
(2) Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie
dieser Satzung werden durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom
24. Juni 2010 tritt außer Kraft.

Anlage 2 – öffentlich

Neufassung
unverändert

§ 22
Schlussbestimmungen
(1) u n v e r ä n d e r t

(2)

unverändert

(3)
(4)

unverändert
Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom
15. Dezember 2016 tritt außer Kraft.

Seite 25 von 31

Synopse
Beschluss V1379/16

Neufassung

Dresden, 15. Dezember 2016
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Anlage 2 – öffentlich

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage

Seite 26 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Version ALT
Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der
Landeshauptstadt Dresden (FwS)

Version NEU
Anlage – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige
der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung
der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

§1
Monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten sowie Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren

§1
Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren sowie monatliche Entschädigung der Angehörigen der
Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten
(1) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren
erhalten jährlich einen pauschalisierten Auslagenersatz von
200,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf Antrag im vierten
Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.
(2) u n v e r ä n d e r t

(1)

(2)

(3)

(4)

Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie
die Leiterinnen/Leiter der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von 120,00 Euro.
Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die
Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Entschädigung wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers

(3)

unverändert

(4)

unverändert

(5)

Die Entschädigung nach Abs. 2 bis 4 wird quartalsweise im dritten
Monat des Quartals auf das Konto der Funktionsträgerin/des

Seite 27 von 31

Synopse
Version ALT
überwiesen.
(5) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren,
die keinen Anspruch auf eine Entschädigung nach Abs. 1 bis 3 dieses Paragraphen haben, erhalten monatlich einen pauschalisierten
Auslagenersatz von 5,00 Euro. Der Auslagenersatz wird jährlich im
vierten Quartal auf das Konto des Angehörigen überwiesen.
(6) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur
vollständigen Streichung der Entschädigung/des Auslagenersatzes
erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.
§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1) Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzgeräteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbildung sowie Ausbildung für Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete
Ausbildungs-stunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss
der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an
einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf
Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.
(2) Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Ausund Fortbildungsstellen wird ein pauschaler Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und
Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird ein pauschaler Auslagenersatz

Anlage 2 – öffentlich

Version NEU
Funktionsträgers überwiesen.
(5) entfällt

(6)

unverändert

unverändert

Seite 28 von 31

Synopse
Version ALT
für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von 5,00 Euro/Tag
ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist
schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung, Maschinist usw.) wird dieser
Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1) Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist
dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. §
62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
(2) Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und
die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO vom 21. Oktober 2005,
SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und
Fortbildungsstellen.
(3) Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer
bzw. zu ungünstigen Zeiten nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der
Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
(4) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes ei-

Anlage 2 – öffentlich

Version NEU

unverändert

Seite 29 von 31

Synopse
Version ALT
nen Unfall, so werden die Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
(5) Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädigung von
12,50 Euro.
§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier
Stunden Dauer, deren Beginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt
und bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen
Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem
Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5
Zuwendungen
(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
werden folgende Zuwendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro
(2) Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege
der Kameradschaft in der Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der Stadtteilfeuerwehr im
Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro gewährt.

Anlage 2 – öffentlich

Version NEU

unverändert

unverändert

Seite 30 von 31

Synopse

Anlage 2 – öffentlich

Version ALT
Version NEU
(3) Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden
werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart
im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr 30,00 Euro gewährt.
(4) Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue
Dienste in der Feuerwehr“ des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
(5) Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.
Dresden, 15. Dezember 2016

Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 31 von 31

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1379/16

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschluss:

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Geset

zes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015
(SächsGVBI. S. 466) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehr
satzung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuer
wehrsatzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr
(Feuerwehrsatzung)
Vom 15. Dezember 2016

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Geset
zes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom
24. Juni 2004 (SächsGVBI. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 10. August 2015
(SächsGVBI. S. 466) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

I. Allgemeine Grundsätze
§ 1 Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§ 2 Aufgaben der Feuerwehr
II. Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

III. Freiwillige Feuerwehr
§ 4 Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
§ 5 Beendigung des Feuerwehrdienstes
§ 6 Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
§ 7

Kinderfeuerwehr

§8
§9
§ 10
§11
§ 12
§ 13
§ 14

Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

§ 15 Stadtfeuerwehrausschuss

§ 16 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
§ 17 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 18 Stadtteilfeuerwehrausschuss

§ 19 Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträger
§ 20 Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
§ 21 Stadtfeuerwehrverband

§ 22 Schlussbestimmungen
Anlage Entschädigungsrichtlinie

I. Allgemeine Grundsätze
§1

Begriff, Giiederung und Leitung der Feuerwehr
(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden oh
ne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwil

ligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester und Traditi
onspflege.

(2)

(3)

Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden". Die Freiwillige Feuer
wehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden". Den Stadtteilfeuerwehren wird
der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Alters- und
Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern diese in
einer Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,

(4)

- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.
Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr).
Die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den
Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die
Reihenfolge der Vertretung festzulegen.

§2

Aufgaben der Feuerwehr

(1)

Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, S, 1,16 und 23
SächsBRKG.

(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Ge
meinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich ma
chen wie:

- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,

-

Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
Prüfung und Wartung von Technik,

- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Per
son kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notla
gen heranziehen.
II. Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertrag
lichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
(2) Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für die
Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugend-

feuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschä
digung in gleichem Umfang, wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart ei
ner Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4

Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1) In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,

- gemäß § 18 Abs. 1S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen teil
zunehmen,

- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und

-4-

- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
bekennen.

(2)

(3)

Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Min
derjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im Einzel
fall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des Bewerbers
zur Einsichtnahme verlangt werden.

Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständi
gen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitungder Feuerwehr kann bei der Entscheidung
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwil
ligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfül
lung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden
ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.

(4)

Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/dem
Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

§5

Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes

(1)

Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder

- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus ge
sundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer
Dienstpflichten unfähig sind.
(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen Stadt
teilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde
Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernst
haft befürchten lässt,

- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheits
strafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste oh
ne zwingenden Grund,

(3)
(4)

(5)

- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn aufgrund
der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer Abwe
senheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten ent
sprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus § 6 dieser Sat
zung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss oder
das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe
durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor
her die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.

-5-

(6)

Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.

(7)

Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von
vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurück zu geben.

§6

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehren
abteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertrete
rinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu
wählen.

(2)

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistel
lung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatz
übungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen Maßnah
men der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan

vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten einen
pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 5 der Anlage dieser Satzung. Angehörige der

(4)

(5)

Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leis
ten, erhalten anstelle des pauschalen Auslagenersatzes eine Aufwandsentschädigung in
Höhe der in § 1 Abs. 1 bis 3 der Anlage dieser Satzung festgelegten Beträge.
Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschä
digungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des
Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen.
Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehörigen
der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie Vermögenswerte
Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.
Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere ver
pflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhal
ten,

- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehr
dienst zu beachten,

- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutz
bekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie
nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und

- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
schriftlich anzuzeigen.

Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienst
vorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und

-6-

- die Ortsabwesenheit von länger als vier Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinde
rung unverzüglich zu melden.

(6)

Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten

bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach
ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach Beendi
gung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden Dienst
pflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,

- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen
obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung
der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,

- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.

Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor Jeder Sanktion die Möglichkeit der
(8)

schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzli
cher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstän
den, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für den entstande
nen Schaden verlangen.

§7
Kinderfeuerwehr

(1)

(2)

In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufge
nommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgebe
rechtigten enthalten.
Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder

(3)

(4)

- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr angehö
ren. Sie/er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt. Der
Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss
vor Beauftragung vorgelegt werden.
Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fach
lich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/er muss im Besitz der Jugendleiter-Card sein.

(5)

Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der Wehr sein. Der Standort
der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.

§8

Jugendfeuerwehr

(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag
muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.

(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen
des § 4 entsprechend.

(3)

Die Mitgliedschaft in derJugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.

Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die Zu
stimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet
die Leitung der Feuerwehr.

(4)

Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss
kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.

Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
(5)

im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten entspre
chend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jah
ren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen.

Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der
Feuerwehr an, verfügt mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat
den Lehrgangfür die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart
erfolgreich abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über
ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedin
gung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei

Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung vorge
legt werden.

(6)

Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugend
gruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppen
leiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgrup
penleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vorgelegt werden.

(7)

Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugend
sprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9

Alters- und Ehrenabteilung

(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei Über
lassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder

- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten kön
nen oder

- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder

aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müs
sen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feu
erwehr beitragen.

(2) Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. können
in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden,
wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Ret
tungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.

(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1Anstrich 1bis 3entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 An
strich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen
(4)

sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.

§10

Abteilung Blasorchester

(1)

In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestand
teil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.

(2)

Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu überge
ben.

(3)
(4)

Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die Been
digung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 entspre
chend.

§11

Abteilung Traditionspflege
(1) In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz beson
ders verbunden sind.

(2)

(3)

(4)

Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditions
pflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feu
erwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1 und
§ 20 entsprechend.

Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8 ent
sprechend.

-9-

§12

Ehrenmitglieder

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr
Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuer
wehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders verdient
gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§13

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:

- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,

- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,

- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§14

Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

(1) Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Haupt
versammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung istein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2)

(3)

Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses
und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberu
fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuer
wehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feu
erwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.

(4)

Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§15
Stadtfeuerwehrausschuss

(1)

Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er
behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige
Feuerwehr.

10

Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsit
zende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrlelterinnen/Wehrleltern der Stadtteilfeuerwehren und
den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditlonspflege.
Die Lelterln/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht

(2)

von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die Vor-

sitzende/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.

(3)

Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen sind
von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesord
nung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies

mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesord
nung schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als
die Hälfteseiner Mitgliederanwesend ist.

(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6)

Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschrif
ten über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.

§16

Hauptversammlung derStadtteilfeuerwehren, derAbteilungen Blasorchester und Traditions
pflege

(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Haupt
versammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit derStadtteilfeuerwehr im abgelaufenen
Jahr abzugeben.

(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberu

fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel derAngehörigen der aktiven Abteilung derStadt
teilfeuerwehr schriftlich unter Angabe derGründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Ta
gesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteil
feuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14Tage vor der Versamm
lung bekannt zu geben.

(3)

Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberech
tigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden
Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als
Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.

(4)

Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend.

§17

Stadtteilfeuerwehrleitung
(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.

(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.

11

(3)

Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müs
sen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erwor-

ben werden.

(4)

Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrlelters kann die Leitung der Feuerwehr
eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.

(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden
nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die
Dauer ihrer Amtszeit berufen.

(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben
ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Aus
scheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht
keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jah

res nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leitung der Feuer
wehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person einen Feu
erwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.

(7)

Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit derStadtteilfeuerwehr ver

antwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere

- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes derAngehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,

- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäfts
stelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhü
tungsvorschriften zu sorgen,

- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestim
mungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und

- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feu
erwehr Dresden mitzuteilen sowie

(8)

- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter
bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.

(9)

Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können
bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten
Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

-12-

§18
Stadtteilfeuerwehrausschuss

(1)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrieiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzen

de/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern derweiteren Abteilungen der Wehr entspre
chend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren gewähl
ten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie
der Dienst- und Einsatzplanung.

(2)

(3)

DerStadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von der
Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzu
berufen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens
ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schrift
lich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist.
Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit

gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4)

Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

§19

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerin
nen/Sonderfunktionsträger
(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer

(2)

(3)

der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind Gerä
tewarte und Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der aktiven
Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im
Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche
Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebe
nen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von
der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leitung
der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Be
stellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.

Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.

(4) FürSonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Absätze 1 bis 3 entspre
chend. Die Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu
verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin zu prüfen
oder zur Prüfungvorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der zuständigen
Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrieiterzu melden.

-13-

§20

Wahlen In der Stadtteilfeuerwehr

(1)

Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterin
nen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens

zwei Wochen vorher, zusammen mit dem Wahlvorschlag, den Angehörigen derStadtteil
feuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss be

stätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung
für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2)

Wahlen sind geheim durchzuführen.

(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten Per
son zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen
mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
(4)

Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlbe
rechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterin
nen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte
der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat
im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerbe
rinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet

die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.

(6)

Die Wahl der weiteren Mitgliederdes Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 18 Abs. 1 ist
als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so viele Stimmen wie
Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen

(7)
(8)

Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stim
mengleichheit entscheidet das Los.
Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter
nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dresden eine Liste der
Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der
Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.

§21
Stadtfeuerwehrverband

(1)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrver
bandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Verbandes.

(2)

Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverban
des Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den
durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.

(3)

-14-

§22

Schlussbestimmungen

(1) Die Amtsleiterln/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -Ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlas
sen.

(2) Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtllnie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 24. Juni 2010 tritt außer Kraft.
Dresden,

15. D£2.20)6

Oberbürgermeister

Anlage

Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshaupt
stadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1

Monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche
Maß hinaus Dienst leisten sowie Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der
Stadtteilfeuerwehren

(1)

Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter der
Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 120,00 Euro.

(2)

Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuer

wehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen
Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von
100,00 Euro.

(3)

(4)
(5)

Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
Die Entschädigung wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf das Konto der
Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren, die keinen Anspruch auf
eine Entschädigung nach Abs. 1 bis 3 dieses Paragraphen haben, erhalten monatlich einen
pauschalisierten Auslagenersatz von 5,00 Euro. Der Auslagenersatz wird jährlich im vierten
Quartal auf das Konto des Angehörigen überwiesen.

(6)

Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses
zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.

-15-

§2

Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung

(1) Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzge
räteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbil-

dung sowie Ausbildung für Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete Ausbil
dungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehr
gänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Beru

fung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden aufVorschlag des
Stadtfeuerwehrausschusses.

(2)

Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sach
sen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschalerAusla
genersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und Verpfle
gungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird
ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand

u. Ä. von 5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist
schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppaus
bildung, Maschinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3

Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1) Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitge
ber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversi
cherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.

(2)

Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmersind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhü

tungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung-SächsFwVO vom
21. Oktober 2005, SächsGVBI. S. 291 - in der jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an
von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.

(3)

Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten
nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Ein

satzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist ei
ne zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über
(4)

die Art der Verpflegung.
Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.

(5) Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädi
gung von 12,50 Euro.
§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften

Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren Be

ginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung möglich
war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit
sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des
fortgewährten Arbeitsentgeltes.

-16-

§5

Zuwendungen

(1)

Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwen
dungen gewährt:
10 Jahre:
25 Jahre:
40 Jahre:
50 Jahre:
60 Jahre:
70 Jahre:

50,00
100,00
150,00
150,00
150,00
150,00

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

(2)

Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in der

(3)

feuerwehr im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr

Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der Stadtteil

30,00 Euro gewährt.

(4)

(5)

Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr"
des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden
für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwil
ligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dresden,

-r

' 5'

jjB

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat.

-17-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 15.fl£2,2016

Oberbürgermeister

