Antrag Nr.:
Datum:

A0212/10
09.08.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Helmut-Schön-Ehrung - Namensgebung - Straße

Beschlussvorschlag:
Am 15. September 2010 wäre der ehemalige Bundestrainer Helmut Schön 95 Jahre alt geworden. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt dies zum Anlass und ehrt den gebürtigen
Dresdner.
1. Die Hauptallee wird im Abschnitt zwischen Lingnerplatz und Lennéstraße in HelmutSchön-Allee umbenannt; die Umbenennung soll, wenn möglich, am 15. September 2010
in einem feierlichen Rahmen erfolgen. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt eine
Persönlichkeit des Deutschen Fußballbundes als Festredner einzuladen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird des Weiteren beauftragt, die Dresdner Verkehrsbetriebe
AG zu ersuchen, die in Höhe der künftigen Helmut-Schön-Allee gelegene Haltestelle entsprechend umzubenennen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Helmut Schön wurde am 15. September 1915 als Sohn eines Kunsthändlers in Dresden geboren. Seine Kinder- und Jugendzeit verlebte er mit den Eltern und dem Bruder in der Struvestraße. Mit 10 Jahren begann er beim Dresdner Sportverein Dresdensia Fußball zu spielen. Der Fußballplatz der Dresdensia befand sich zu dieser Zeit zwischen der Haupt- und der
Herkulesallee, also in unmittelbarer Nähe des nunmehr zur Umbenennung vorgeschlagenen
Abschnittes der Hauptallee.
1930 entdeckte der damalige englische Trainer des Dresdner SC (DSC), Jimmy Hogan, das
fußballerische Talent Helmut Schöns und holte ihn zum Sport Club. Bereits mit 17 Jahren
durfte er hier in der ersten Mannschaft spielen und brachte es bis 1945 auf über 700 Einsätze und 650 Tore für die „Rotschwarzen“. In den Jahren 1940 und 1941 holte er mit dem DSC
den Pokal nach Dresden und gewann 1943 und 1944 sogar die Deutsche Meisterschaft.
Zwischen 1937 und 1941 spielte er 17-mal für die Deutsche Fußballnationalmannschaft und
schoss dabei insgesamt 16 Tore.
Nach dem Krieg spielte er bei der SG Dresden - Friedrichstadt (Nachfolger des DSC) und
arbeitete als Trainer in verschiedenen Mannschaften der damaligen Sowjetischen Besatzungszone. Im Jahr 1950 verließ er schließlich mit der fast kompletten Friedrichstädter
Mannschaft Dresden und ging in den Westen.
Von 1953 bis 1956 war er hier zunächst Trainer der damaligen Nationalmannschaft des
Saarlandes und im Anschluss daran Assistent das damaligen Bundestrainers Sepp Herberger. Im Sommer 1964 wurde er schließlich selbst Trainer der Deutschen Fußballnationalmannschaft und blieb dies bis zum 15. November 1978.
Zu den größten sportlichen Erfolgen seiner Trainerlaufbahn zählen die Titelgewinne bei der
Weltmeisterschaft 1974 und der Europameisterschaft 1972. Bei der Fußballweltmeisterschaft
1970 setzte er mit dem 3. Platz der Deutschen Nationalelf bereits ein Achtungszeichen und
bei der Europameisterschaft 1976 errang die Mannschaft unter seiner Führung den 2. Platz.
Dresden ist vor der Wiedervereinigung die bedeutendste Fußballhochburg im Osten gewesen. Auch die Erfolge des ehemaligen Bundestrainers Helmut Schön und spektakuläre Weggang seiner damaligen Mannschaft in den Westen und dem damit verbundenen Untergang
des alten DSC waren hier stets präsent. Er war eine lebende Legende und seine Geschichte
wurde über Generationen weitergegeben. Wer in Dresden über Fußball sprach – und über
Fußball sprach hier jeder – kam früher oder später zwangsläufig auf Helmut Schön.
20 Jahre nach der Wiedervereinigung droht auch diese wichtige Episode deutsch-deutscher
Geschichte zunehmend in Vergessenheit zu geraten. Mit der Umsetzung dieses Antrages, in
Nähe des Beginns seiner fußballerischen Laufbahn und des neuen Dresdner-FußballStadion, soll die Erinnerung gewahrt bleiben und ein Dresdner geehrt werden, der in den
Zeiten der Teilung Deutschland auszog, um Fußballgeschichte zu schreiben und dabei stets
ein Symbol der Hoffnung für eine Überwindung der Teilung blieb.

Dr. Georg Böhme-Korn
CDU-Fraktion

Holger Zastrow MdL
FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

Franz-Josef Fischer
BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion

