Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2667/18
Datum: 23. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
15.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des
Zschonergrundbades 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 54 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2018.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1975/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

54 000 Euro im Jahr 2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext: Das Zschonergrundbad wurde durch den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
bis 2014/2015 wieder hergestellt und zur Betreibung ab 2015 an die Zschoner Grund gGmbH
Integrationsbetrieb übergeben. Die Betreibung des Bades kann ohne Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden nicht aufrechterhalten werden. Eine Förderung nach Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden ist nicht möglich. Mit Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Förderung wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die
Mittel für 2017 mittels Zuwendungsbescheid ausgereicht. Die beantragte Übertragung des Erbbaurechtes an den Betreiber sowie die dazu notwendigen Vertragsverhandlungen und Zuständigkeiten innerhalb der Landeshauptstadt Dresden konnten noch nicht abschließend geklärt
werden, so dass zur Aufrechterhaltung der Betreibung des Zschonergrundbades eine erneute
Förderung durch den Eigenbetriebs Sportstätten Dresden erforderlich ist.
Ursprünglich wurde das Freibad bereits 1927 von der Stadt Dresden eingeweiht und liegt im
Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes Zschonergrund. Es wurde jedoch
1988 aufgrund baulicher Mängel geschlossen. Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten
Gebäude bei. Engagierte Bürger gründeten dann 1996 einen Verein, um die öffentliche Aufgabe
der Sanierung und Betreibung des Bades sowie zusätzlicher Jugendarbeit zu übernehmen und
solange voranzubringen, bis die Landeshauptstadt Dresden wieder in der Lage ist, die Anlage
selbst zu betreiben. Dies ist bis heute und auch in absehbarer Zeit nicht der Fall. Zum Zweck des
Wiederaufbaus des Luftbades wurde mit Datum 26.08.1999 ein Erbbaurechtsvertrag (UR-Nr.
716/1999 (Notar Falk Bäume, Dresden) über die Grundstücke zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem NaturKulturBad Zschonergrund e. V., damals noch unter dem Namen Luftbad
Zschonergrund e. V., geschlossen. Der Wiederaufbau der für den Badbetrieb notwendigen Bereiche wurde in der Zwischenzeit durch die Initiative des Vereins und nicht zuletzt mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Jahr 2015 verpachtete der
NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Grund und Boden sowie die Betriebsvorrichtungen des
Freibades an die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, einer 100-prozentigen Tochtergesellschaft des Lebenshilfe Dresden e. V. zum Zwecke der Betreibung des Bades. Zur Absicherung des Badbetriebs wurden durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. für die Jahre 2015
bis 2018 Anträge auf finanzielle Zuwendung gestellt.
Um den gegebenenfalls drohenden Rückfall der Betreibung des Objektes in die Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden zu vermeiden, wurden die finanziellen Mittel dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt und durch diesen per Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) als institutionelle Förderung zur Inbetriebnahme und Betreibung des Zschonergrundbades als Fehlbedarfsfinanzierung erstmals 2015 gewährt.
Durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden wurde die Prüfung der grundsätzlichen
Förderfähigkeit des NaturKulturBad Zschonergrund e. V. beauftragt. Die Prüfung vom 15. Mai
2017 ergab, dass:




eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang rechtlich zulässig ist,
als zu empfehlende Rechtsform der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages empfohlen wird,
beihilferechtlich die beabsichtigte Förderung unbedenklich ist.
...

4/4
Zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades durch den NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bzw. dessen Vertragspartner, die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, sollte ab dem Jahr 2018 ein Zuwendungsvertrag geschlossen werden. Zwischenzeitlich hat der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. bei der Landeshauptstadt Dresden den Antrag gestellt, das
Erbbaurecht an den derzeitigen Betreiber des Bades zu übertragen, da er sich nicht in der Lage
sieht das auf dem Gelände befindliche denkmalgeschützte Gebäudeensemble aus dem Jahr
1936 zu sanieren und einer auskömmlichen Nutzung zuzuführen. Vor Abschluss eines Zuwendungsvertrages sind durch die Landeshauptstadt Dresden erneute Verhandlungen mit dem Erbbaunehmer als auch mit dem Betreiber des Zschonergrundbades zu führen. Da diese Verhandlungen noch nicht zum Abschluss gebracht wurden, ist auch für 2018 die Ausreichung einer Zuwendung auf der Grundlage eines Zuwendungsbescheides durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden erforderlich.
Die notwendige Fördersumme in Höhe von 54 000 Euro wird den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Entwurf des Zuwendungsbescheids zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades
2018

Dirk Hilbert

Anlage zu V2667/18

Dresden.
r^LCi'aGij'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Betriebsleitung

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
c/o
Vorsitzende

Merbitzer Str. 85
01156 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(03 51)4 88 I

152

Zuwendungsbescheid zur Förderung der Betreibung des Zschonergrundbades 2018

Vorhaben/Projekt:

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Betreibung des Zschonergrundbades 2018

Antrag vom:

4. Februar 2018

Zuwendungsempfänger:

Sehr geehrt|
auf der Grundlage der Rahmehrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landes
hauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001
i. V. m. dem Beschluss V2667/18 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vom xx.xx.2018 ergeht
nachstehender

Zuwendungsbescheid:

1. Zuwendung,Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, bewilligt auf der Grundlage des
o. g. Antrages eine nicht rückzahlbare Zuwendung als institutionelle Förderung in Form der Fehlbe
darfsfinanzierung in Höhe von bis zu
54 000,00 Euro

(in Worten: vierundfünfzigtausend Euro).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Sitz:

Konto: 3120000450

Freiberger Str. 31 ■ 01067 Dresden

Kontakt:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Telefon:(03 51)4 88 16 10

Straßenbahn Linie 7,10,12, S-Bahn Sl, S2

Telefax:(03 51)4 88 16 03

Öffnungszeiten:

BLZ:

850 503 00

IBAN:

DE43 8505 0300 3120 0004 50

E-Mail: sport@dresden.de

Mo und Fr

09-12 Uhr

BIG:

GSDDDEBim

Internet: www.dresden.de/sport

Di und Do

09-18 Uhr

Mittwoch

nach Vereinbarung

Ust.-Nr: 203/144/02775
Ust.-ID: DE 140 135 127

Für Menschen mit Behinderung:
Aufzug

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für die Betreibung des Zschonergrundbades 2018, Merbitzer Stra
ße 61 in 01157 Dresden zu verwenden.

(3) Grundlage dieses Bewifligungsbescheides sind die von Ihnen vorgelegten Antragsunterlagen vom
4. Februar 2018 sowie der sich der aus der Zwischenabrechnung 2018 ermittelte Zuschussbedarf für
das laufende Jahr.

(4) Die Zuwendung wird aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert.

(5) Zuwendungsempfänger ist der NaturKulturBad Zschonergrund e. V. Dieser kann Fördermittel an Dritte,
hier die Zschoner Grund gGmbH - Integrationsbetrieb, eine Tochterfirma der Lebenshilfe Dresden e. V.,
weitergeben. Der Zuwendungsempfänger stellt durch privatrechtlichen Vertrag sicher, dass die Rege
lungen der Richtlinie Städtische Zuschüsse sowie die Auflagen und Bedingungen des Zuwendungsbescheidss gegenüber der Integrationsfirma Zschoner Grund gGmbH gelten.
Er stellt auch sicher, dass im Vertrag Rücktritts- und Kündigungsrechte aufgenommen werden. Dies gilt
insbesondere für die Fälle, in denen die Voraussetzungen für den Vertragsabschluss nachträglich ent

fallen; der Letztempfänger seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, die Grundlage für die Bewilligung
der Zuwendungen sind oder zu einer nicht zweckentsprechenden Verwendung der Zuwendung führen
würden sowie der Abschluss des Vertrages durch Angaben des Letztempfängers erwirkt wurden, die in
wesentlicher Beziehung unvollständig oder unrichtig waren.

2. Bewilligungszeitraum
(1) Der Bewilligungszeitraum wird vom 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018 festgesetzt. Der Bewilli
gungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zu
wendung wird nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es
innerhalb des Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes
stehen die Fördermittel nicht mehr zur Verfügung.
3. Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist die Finanzplanung 2018 der Zschoner Grund gGmbH - Integra
tionsbetrieb. Höhere Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.
(2) Bei erhaltenden Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Aus
gaben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(3) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuerge
setz maßgebend.

(4) Der Zuschuss dient zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Als zuwendungsfähige Ausga
ben werden die im Finanzierungsplan ausgewiesenen Kostengruppen für die Betreibung und Bewirt
schaftung des Zschonergrundbades anerkannt.
4. Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird nach Stellung eines formlosen schriftlichen Auszahlungsantrages ausgezahlt.
(2) Der Auszahlungsantrag ist erst zu stellen, wenn die Mittel innerhalb von zwei Monaten für den Zu
wendungszweck verwendet werden können. Erfolgt der Verbrauch der Mittel später als zwei Monate
nach der Auszahlung, werden Zinsen gemäß § 49a Abs.4 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)für die
Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung i. H. v. fünf Prozentpunkten über
dem jeweiligen Basiszinssatz erhoben.

- 3

5. Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (Allg. BewBed-l StDD) sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides. Abwei
chend oder ergänzend wird folgendes bestimmt:

(1) Änderungen und Abweichungen in der geplanten Maßnahme sind vorab der Bewilligungsbehörde
schriftlich anzuzeigen und von dieser zu genehmigen. Bei Verstoß gegen die Mitteilungspflicht sind die
Änderungen nicht zuwendungsfähig. Es kann der Zuwendungsbetrag verringert bzw. zurückgefordert
werden.

(2) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens bis zum
31. März 2019 unter Beachtung der Nr. 6 und Nr. 7 Allg. BewBed-l StDD nachzuweisen.

(3) Im Rahmen des Verwendungsnachweises ist die Ausgaben- und Einnahmendarstellung in Form einer
Aufstellung vorzulegen. Aus dem Nachweis müssen Tag, Empfänger sowie Grund und Einzelbetrag je
der Zahlung ersichtlich und dieses durch Rechnung und Zahlungsbeleg (Kontoauszug) nachgewiesen
sein. Der zahlenmäßige Nachweis muss die Finanzierung im vollen Umfang darstellen. Es gilt der
Grundsatz der Vollständigkeit. Alle Ausgaben sind durch Rechnungen und Zahlungsbelege zu belegen.

(4) Im Rahmen des Verwendungsnachweises sind geltend gemachte Umlagen von Personal-, Betreiber-,
Verwaltungs- und Sachausgaben zu begründen. Insbesondere sind für die Personalkosten bestätigte
Arbeitszeltnachweise als Grundlage der internen Verrechnung mit Angaben zu Name,Stundenanzahl

und ausgeführten Leistungen sowie entsprechende Zahlungsnachweise vorzulegen. Overheadkosten
im Sinne von Personalkosten werden mit bis zu 35 vom Hundert, ausgehend von dem entsprechenden
Gesamtgehalt, anerkannt.

(5) Der Aufwand für weitervermietete Objekte (Gästehaus) ist im Verwendungsnachweis getrennt auszu
weisen und gilt nicht als Bestandteil der Betreibungskosten für das Zschonergrundbad.
6.

Hinweise

(1) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Zuwendung ganz oder anteilig zu
rückfordert bzw. nicht ausreicht.

(2) Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.
Gründe

I. Sachverhalt

Der Zuwendungsempfänger beantragte eine Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades für das Jahr
2018. Der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der Richtlinie Städtische Zu
schüsse. Der Erlass des Zuwendungsbescheides erfordert die Zustimmung des Ausschusses für Sport(Eigenbe

trieb Sportstätten). Am xx.xx.2018 wurde die Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2018 durch
den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschlossen. Dem Antrag wird daher entsprochen und ein
entsprechender Zuwendungsbescheid erlassen.
II. Kostenentscheidung

Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amts
handlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007.

7. Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Ralf Gabriel
Betriebsleiter

Anlagen

-

Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (Allg. BewBed-l StDD)
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

1.57

Anlage 1
Seite 1

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
(AllgBewBed - I StDD)
Die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen) im Sinne des § 36
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) sowie notwendige Erläuterungen. Sie sind
Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist.
Inhaltsübersicht:
Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3
Nr. 4
Nr. 5
Nr. 6
Nr. 7
Nr. 8
Nr. 9

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
Vergabe von Aufträgen
Inventarisierungspflicht
Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Buchführung
Nachweis der Verwendung
Prüfung der Verwendung
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten
Zweckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu
verwenden.
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen,
Leistungen Dritter) und die Eigenmittel des Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle Ausgaben einzusetzen. Der Haushalts- oder Wirtschaftsplan einschließlich
Organisations- und Stellenplan ist verbindlich.
1.3 Die Zuwendung darf nicht für Ausgaben angefordert oder verwendet werden, die
entstehen, weil die Eingruppierungen oder die Vergütungen der Beschäftigten des Zuwendungsempfängers höher sind als die Eingruppierungen oder die Vergütungen vergleichbarer städtischer Bediensteter nach den tariflichen Bestimmungen wären, wenn die entsprechenden Aufgaben von der Landeshauptstadt Dresden wahrgenommen würden. Das
Gleiche gilt, wenn Ausgaben darauf zurückzuführen sind, dass der Zuwendungsempfänger
für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzt, als dies die Landeshauptstadt
Dresden tun würde.
1.4 Beim Abschluss von Versicherungen ist das Besserstellungsverbot im Vergleich zu
Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden zu beachten.

Anlage 1
Seite 2

Richtlinie Städtische Zuschüsse

1.5 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von drei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enthalten. Wird ein institutionell geförderter Zuwendungsempfänger anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung jeweils nur anteilig
mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.6 Am Jahresende nicht verbrauchte Kassenmittel werden auf die Auszahlungen zu
Beginn des Folgejahres kassenmäßig angerechnet (gilt nur für Fortsetzungsmaßnahmen
im Rahmen der Betriebskostenförderung).
1.7 Rücklagen dürfen nicht gebildet werden. Dem steht die Beibehaltung oder die
Ansammlung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in drei
Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben zum Jahresende nicht entgegen, soweit
sie aus Liquiditätsgründen erforderlich ist. Die Bildung von Rückstellungen bedarf der
ausdrücklichen Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden.
2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem Haushalts- oder Wirtschaftsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung,
- bei Anteilfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des
Zuwendungsempfängers,
- bei Fehlbedarfs- und Vollfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag.
2.2 Die Bestimmung unter Nr. 2.1 gilt (mit Ausnahme der Vollfinanzierung und wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 1.000 DM ändern. Zweckgebundene
Spenden werden von dieser Regelung nicht erfasst.
3

Vergabe von Aufträgen

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:
3.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB). Die Verpflichtung zur Anwendung der a-Paragraphen des Teils A der
VOB besteht nur für Zuwendungsempfänger, die durch eine oder mehrere Stellen zu mehr
als 50 v. H. mit öffentlichen Mitteln gefördert werden.

1.57

1.57

Anlage 1
Seite 3

Richtlinie Städtische Zuschüsse

3.2 Bei der Vergabe von Aufträgen für Lieferungen und Leistungen die Verdingungsordnung für Leistungen - ausgenommen Bauleistungen - (VOL). Eine Verpflichtung zur
Anwendung der a-Paragraphen der VOL besteht nicht, es sei denn, der Zuwendungsempfänger ist aus anderen Gründen dazu verpflichtet, diese Bestimmungen zu beachten.
4

Inventarisierungspflicht

4.1 Gegenstände, die mit der Zuwendung erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung
nicht verfügen. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln
erworbene Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Der Zuwendungsempfänger kann nach Ablauf entsprechend der normativen Nutzungsdauer einen
Antrag auf Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die
weitere Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.
4.2 Der Zuwendungsempfänger hat ganz oder überwiegend zu Lasten nicht rückzahlbarer
Zuwendungen beschaffte Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungs- wert 100
DM übersteigt, zu inventarisieren. Soweit die Landeshauptstadt Dresden Eigentümer ist
oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarregelungen der Landeshauptstadt
Dresden.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen, wenn
5.1 er nach Vorlage des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes weitere Zuwendungen bei
anderen Bewilligungsbehörden beantragt hat oder von ihnen erhält oder wenn sich eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 v. H. oder mehr als
20.000 DM ergibt,
5.2 für die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen (z. B. zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck oder nicht mehr benötigt werden),
5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,
5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von drei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,
5.5 der Zuwendungsempfänger seine Organisationsstruktur ändert, z. B. Vereinsfusionen, Auflösung des Vereins, Statutenänderung,
5.6 ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren gegen ihn beantragt oder eröffnet wird.

Anlage 1
Seite 4
6

Richtlinie Städtische Zuschüsse

Buchführung

6.1 Der Zuwendungsempfänger hat seine Einnahmen und Ausgaben schriftlich nachzuweisen, dabei sind die jeweils zutreffenden Regelungen zu beachten.
6.2 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen
enthalten, die Ausgabebelege insbesondere den Zahlungsempfänger, Grund und Tag der
Zahlung, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Verwendungszweck.
6.3 Der Zuwendungsempfänger hat die Bücher, Belege und alle sonstigen Geschäftsunterlagen auf Verlangen vorzulegen und fünf Jahre nach Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, soweit nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine
längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7

Nachweis der Verwendung

7.1 Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von vier Monaten nach Abschluss des
Haushalts- oder Wirtschaftsjahres nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis.
7.2 In dem Sachbericht sind die Tätigkeit des Zuwendungsempfängers sowie das erzielte
Ergebnis im abgelaufenen Haushalts- oder Wirtschaftsjahr darzustellen. Tätigkeits-,
Geschäfts-, Abschluss- und Prüfungsberichte und etwaige Veröffentlichungen sind
beizufügen.
7.3 Der zahlenmäßige Nachweis besteht aus der Jahresrechnung (Einnahmen- und Ausgabenbuchung). Diese muss alle Einnahmen und Ausgaben des abgelaufenen Haushaltsjahres in der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes sowie das Vermögen und die
Schulden zum Beginn und Ende des Haushaltsjahres ausweisen. Zum Zwecke der
Nachweisführung sind in der Regel Originalbelege vorzulegen. In diesem Zusammenhang
sind vom Fachamt, im Zuge der Prüfung des Verwendungsnachweises, die Originalbelege
mit einem Stempel mit dem Vermerk „hat zur Verwendungsnachweisprüfung vorgelegen”
zu versehen.
In begründeten Fällen kann davon abgewichen werden. Insbesondere, wenn die Erstellung
der Zuwendungsabrechnung durch einen Wirtschaftsprüfer erfolgt, ist die Vorlage von
Originalbelegen nicht erforderlich. Die Übereinstimmung der angegebenen Beträge mit
den Büchern und Belegen ist vom Wirtschaftsprüfer zu bestätigen. Bei kaufmännischer
doppelter Buchführung besteht der zahlenmäßige Nachweis im Regelfall aus dem Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustabrechnung) und auf Verlangen der Landeshauptstadt Dresden einer Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben. In der Überleitungsrechnung sind die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben nach den Ansätzen des
Haushalts- oder Wirtschaftsplanes abzurechnen.
7.4 Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen.

1.57

1.57

Anlage 1
Seite 5

Richtlinie Städtische Zuschüsse

7.5 Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die Drittempfänger ihm gegenüber Verwendungsnachweise nach Nr. 7.1 - 7.4 erbringen. Diese
Nachweise sind dem Verwendungsnachweis beizufügen.
7.6 Ist neben der institutionellen Förderung auch eine Zuwendung zur Projektförderung
bewilligt worden, so ist jede Zuwendung getrennt nachzuweisen. In jedem Falle sind in
dem Verwendungsnachweis für die institutionelle Förderung die Zuwendungen zur
Projektförderung nachrichtlich anzugeben.
8

Prüfung der Verwendung

8.1 Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten, anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder
durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die erforderlichen
Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.
8.2 Unterhält der Zuwendungsempfänger eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von dieser
der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres Ergebnisses zu bescheinigen.
8.3 Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder
teilweise zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrunde
liegenden Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die
aufgrund der Bewilligung ausgezahlten (Teil-)Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,
die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem Verzug.
9

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

9.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen wird.
9.2 Die Bestimmung unter Nr. 9.1 gilt insbesondere, wenn
- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (z. B. nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Nr. 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
9.3 Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit der Zuwendungsempfänger

Anlage 1
Seite 6

Richtlinie Städtische Zuschüsse

- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten nach Nr. 5 nicht rechtzeitig nachkommt.
9.4 Der Erstattungsanspruch ist nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 VwVfG mit 3 v. H. über
dem jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG)
vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) zu verzinsen.
9.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald nach der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder
widerrufen, können für die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden
Verwendung ebenfalls Zinsen (§ 49a Abs. 4 VwVfG) in Höhe von 3 v. H. über dem
jeweiligen Basiszinssatz im Sinne des § 1 Diskontsatz-Überleitungs-Gesetz (DÜG) vom
9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) jährlich verlangt werden.

1.57

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

▼ Bitte senden an:

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz Freiberger Straße 31, 01067 Dresden

Eingangsvermerk - Empfänger

► Grundlage
- Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (SpoFöRi)

Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
Name des Zuwendungsempfängers

Zuwendungsbescheid vom:
Aktenzeichen:
Maßnahmetitel:

Der Erhalt des oben bezeichneten Zuwendungsbescheides wird zum

bestätigt.
(Eingangsdatum)

Auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs gegen diesen Zuwendungsbescheid, um dessen Bestandskraft vorzeitig
herbeizuführen und damit die Auszahlung der bewilligten Mittel zu beschleunigen, wird verzichtet.

Landeshauptstadt Dresden
VDr.52.100

Ort, Datum

rechtsverbindliche Unterschrift/Stempel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/039/2017)

Sitzung am:

07.12.2017

Beschluss zu;

\/1975/17

Gegenstand:

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades 2017
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades Im Jahr 2017.

Dresden,

0 7. OEZ, 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

