Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2648/18
Datum: 10. Oktober 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.10.2018
22.10.2018
25.10.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Stadtbezirksbeirat Pieschen nehmen die Aussagen zur künftigen Linienführung und zum Fahrplan der
Buslinie 73 zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0435/15 vom 9./10. Juli 2015
A0225/16 vom 8. September 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte im Zusammenhang mit dem Beschluss
V0435/15 zu den „Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG“ Prüfaufträge zum ÖPNV-Netz beschlossen. Darin war ein Prüfauftrag zur Buserschließung der Döbelner Straße enthalten. Mit dem Beschluss A0225/16 forderte der Stadtrat Maßnahmen zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung in Trachenberge mit Initiierung einer
Testphase und dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busverbindung.

3/4

Nach Prüfung mehrerer Varianten und Abstimmungen mit der DVB AG und dem Straßenbaulastträger wurde zunächst eine halbjährige Testphase mit einem Kleinbus auf der neuen Quartierbuslinie 73 zwischen dem Haltepunkt Pieschen und dem Wilden Mann über die Döbelner Straße
(siehe Anlage 1) aufgrund einer Genehmigung (einstweilige Erlaubnis) nach § 20 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) durchgeführt, die am 30. Juni 2018 endete.
Seitens der DVB AG erfolgte in dieser Zeit eine umfangreiche Analyse des Testbetriebes, um
über eine Fortführung oder Einstellung zu entscheiden. Die Ergebnisse wurden dem antragstellenden Ortsbeirat Pieschen am 8. Mai 2018 vorgestellt. Dieser sprach sich einstimmig für eine
Fortführung des Kleinbusbetriebes und die Bildung einer zeitweiligen Arbeitsgruppe aus Vertretern des Verkehrsunternehmens, der Verwaltung und der politischen Gremien aus. In einem
zweiten Testhalbjahr bis zum 7. Januar 2019 sollten dazu die unterbreiteten Vorschläge zu Veränderungen bei der Buslinie sowie zur Ergebnisverbesserung geprüft und letztlich entschieden
werden, ob und wie diese Buslinie künftig dauerhaft betrieben wird.
Die genannte zeitweilige Arbeitsgruppe unter Leitung des Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften tagte am 9. Juli 2018. Im Ergebnis der Diskussionen wurde
einvernehmlich vereinbart:
1. Anpassung des Fahrplanes der Linie 73 an den S-Bahn-Takt der S 1 am Haltepunkt Pieschen,
2. Verlängerung der Buslinie 73 bis zum Ärztehaus Mickten und Einrichtung einer neuen Haltestelle im Einrichtungsbetrieb (siehe Anlage 2),
3. Beibehaltung der bisherigen Takt- und Einsatzzeiten (30-Minuten-Takt), sonntags künftig nur
Anruflinientaxi.
Der Zuschussbedarf für dieses Angebot liegt bei etwa 207.000 Euro pro Jahr. Die Finanzierung
der Mehrleistungen ist im Rahmen des steuerlichen Querverbundes durch die Technische Werke Dresden GmbH abgesichert. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag (öDA) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG bietet die Möglichkeit der Finanzierung von Mehrverkehren. Nach § 4 Absatz 2 des öDA kann die Landeshauptstadt Dresden aufgrund politischer
Beschlüsse das betraute Verkehrsangebot fortschreiben, wenn die ausreichende Verkehrsbedienung nach § 8 Absatz 3 des PBefG gesichert werden soll. Der Bereich der Döbelner Straße
war bisher durch den ÖPNV nicht erschlossen. Daher wurde eine Fortschreibung des betrauten
Verkehrsangebotes mit Schreiben vom 25. Juni 2018 durch den Oberbürgermeister in die Wege
geleitet.
Auf dieser Basis stellt die DVB AG einen Antrag auf Genehmigung für die Quartierbuslinie 73
nach § 42 des PBefG für zwei Jahre beim zuständigen Landesamt für Straßenbau und Verkehr
Dresden.

4/4

Perspektivisch ist zu entscheiden, ob die Quartierbuslinie weiter ausgebaut und eventuell mit
vorhandenen Buslinien verbunden werden soll, um eine nachfragestarke tangentiale Westverbindung zu erhalten. Hierzu muss aber ein bustauglicher Ausbau der Straßen erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Testbetrieb im aktuellen Zustand
Geplante Veränderungen im Testbetrieb

Anlage 1
Testbetrieb im aktuellen Zustand
Wilder
Mann

 Durchgängig im 30‘-Takt:
 Mo – Fr: 6 bis 21 Uhr,
 Sa/So: 8 bis 21 Uhr.

Duckwitzstraße

80

Albert-Hensel-Straße

 Anschluss zur Linie 3 am Trachenberger Platz.

Döbelner Straße

70

64
70
76

Btf. Trachenberge

Trachenberger Platz
S-Bf. Pieschen

64
3

Anlage 2
Geplante Veränderungen im Testbetrieb
 Verlängerung ab S-Bf. Pieschen zum
Ärztehaus Wurzener Straße

S-Bf. Pieschen

 Durchgängig im 30‘-Takt:
 Mo – Fr: 6 bis 21 Uhr,
 Sa: 8 bis 21 Uhr,
 So: 8 bis 21 Uhr als Anruflinientaxi.

Wurzener Str.

 Anschluss zur Linie 3 am Trachenberger
Platz und zur S1 am S-Bf. Pieschen.

LANDE SHAUP TSTAD T DRESD EN

BESCH LUSSA USFER TIGUN G
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:
\

Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden fOr die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines LinienbOndeis im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
·
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards fOr den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,
b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

- 2c) Neustadt
Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Piesehen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden , falls die geplante Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,

2. ggf. in Varianten bezüglich der

(
a)
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen .
Dresden,

'14. JULI 2015

;,V -~::1
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Detlef Sitte1 ·- .
zweiter Bürgermetster

l

ES

TA

T D E

BESCHL USSAUS FERTIGU NG
Stadtrat (SR/029/2016)

Sitzung am:

08.09.2016

Beschluss zu:

A0225/16

Gegenstand:
Maßnahmen zur besseren verkehrliehen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, lnitiierung einer
Testphase
Beschluss:
1. Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquartiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt/ im Rahmen einer Testphase- aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei.ner Busanhindung- das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
im benannten Bereich zu evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines ·kleineren Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlieh anzubinden.
Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Piesehen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.
2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von
mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ortschaftsrä ten zu definieren.
Dresden,

1 3. SEP. 2016

~{.,{
Vorsitzender

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Stadte ntwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

ti111
Land eshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum :

BMB
Frau Richter
{0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
5. September 2018

Stellungnahme zur Infovorlage V2648/18
Weiterbetrieb der Quartierbuslinie 73

Se hr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Infovorl age wird zur Kenntnis genommen. Es ist zu prüfen, ob während der Testphase zur Sicherung
der Barrierefreiheit des Anruftaxis mit Anbietern, die entsprechend e Fahrzeuge im Bestand haben, Kooperationsvereinbarungen getroffen werden können.
So llte die Testphase ergeben, dass die Buslinie 73 mit Anruftaxi weitergeführt wird, si nd seitens der DVB AG
Kleinbusse mit barrierefreier Ausstattung anzuschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

Ii_·

JL(~i/

Manuela Scharf
{I
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

