Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2647/18
Datum: 16. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
08.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

20.11.2018

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

29.11.2018

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umsetzung des BeschlussesV1569/17 - Ausschreibungstext für das
Interessenbekundungsverfahren "Führen von Vereinsvormundschaften im
Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der LHD" und die Vergütung des
Vormundschaftsvereins
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren „Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes
der Landeshauptstadt Dresden“ gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormundschaften zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1569/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.3.0.03
43180000

72.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zur Umsetzung der Maßnahmen zur Stärkung von Vereinsvormundschaften beauftragte der
Jugendhilfeausschuss die Verwaltung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden den Ausschreibungstext für das Interessenbekundungsverfahren sowie das Finanzierungsmodell zur
Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormund...

3/3
schaften dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen (Beschluss V1569/17 vom
28. März 2018).
Der Ausschreibungstext für das o. g. Interessenbekundungsverfahren und die Vergütung von
Vormundschaftsvereinen sind Gegenstand dieser Beschlussvorlage. Ergänzend zum Ausschreibungstext wurden für die Durchführung des Interessenbekundungsverfahrens auch die Bewertungskriterien festgelegt, um ein rechtssicheres und transparentes Verfahren zu gewährleisten.
Diese Unterlagen werden dem Jugendhilfeausschuss mit der Vorlage zur Beschlussfassung über
den Ausschreibungstext zur Kenntnis gegeben (Anlage 2).
Mit Bestätigung des Interessenbekundungstextes durch den Jugendhilfeausschuss erfolgt die
Veröffentlichung des Textes im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden und auf dem Fachkräfteportal des Jugendinfoservice bzw. auf dresden.de. Die Ausschreibung erfolgt vorbehaltlich der
Mittelbereitstellung (rechtskräftiger Beschluss zum Haushalt 2019/2020). Mit dem Tag der Veröffentlichung beginnt die Frist zur Abgabe der Interessenbekundungen (Ausschreibungsfrist:
vier Wochen). Diese werden bis zum Ende der Frist verschlossen aufbewahrt. Im Anschluss erfolgt die Auswertung der eingereichten Unterlagen gemäß den Bewertungskriterien. Nach erfolgten Verfahren werden dem Jugendhilfeausschuss die Ergebnisse mitgeteilt. Per Beschluss
des Jugendhilfeausschusses erfolgt dann die Auswahl des Trägers und im Anschluss die Aufgabenübertragung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Interessenbekundung zum Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden
Bewertungskriterien
Finanzierungsmodell - Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe
für das Führen von Vereinsvormundschaften

Anlage 1 zur V2647/18

Interessenbekundung zum Führen von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich
des Jugendamtes des Landeshauptstadt Dresden
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt für das Führen von
Vereinsvormundschaften, eine finanzielle Unterstützung in Form von Fallpauschalen zu gewähren. Es
werden in besonderer Weise Erfahrungen in der sozialen Arbeit sowie Rechtskompetenz und
Erfahrungen auf dem Gebiet der gesetzlich geregelten rechtlichen Fürsorge bzw. in angrenzenden
Handlungsfeldern vorausgesetzt.
Die Landeshauptstadt Dresden fordert Vormundschaftsvereine mit einer Erlaubnis gemäß
§ 54 SGB VIII i. V. m. § 1791a BGB auf, ihr Interesse zu bekunden.
Die Interessenbekundung soll ein schlüssiges Konzept inkl. Finanzierungskonzept enthalten, aus dem
folgende Aussagen hervorgehen:









Darstellung des Trägers, Trägerverbundes, Vormundschaftsvereins
Darstellung der Erfahrungen in der sozialen Arbeit, der Rechtskompetenz und Erfahrungen auf
dem Gebiet der Betreuung von volljährigen Menschen
Darstellung der Vernetzung bzw. Abgrenzung zu anderen Tätigkeitsfeldern des Vereins
Darstellung des Konzeptes zur Führung von Vormundschaften mit Aussagen zur:
‐ Einbindung in ein Team mit multiprofessioneller Fachberatung, Supervision und regelmäßiger
Fortbildung
‐ Sicherstellung des Tätigkeitsausschlusses und Sicherstellungsverpflichtung gem. § 72 a SGB
VIII
‐ Zusammenarbeit mit Behörden, Diensten (z. B. Jugendamt, Familiengericht, Trägern der
Jugendhilfe)
‐ Kooperation mit Einzel‐ und Amtsvormündern sowie regelmäßigem Fachaustausch
Darstellung des Personalkonzeptes (inkl. Vertretungssituationen)
Darstellung des Finanzierungskonzeptes
Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften gemäß § 54 SGB VIII

Ansprechpartnerin für Fragen ist Frau Junghans per E‐Mail NJunghans@dresden.de oder telefonisch
unter (03 51) 4 88 46 99.
Die vollständigen Unterlagen senden Sie bitte bis zum …… an:
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Frau Junghans
PF 12 00 20
01001 Dresden.
Bitte beachten Sie, dass nur die bis zum genannten Datum eingegangenen Dokumente berücksichtigt
werden.
Die Gewährung der finanziellen Unterstützung steht unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der
kommunalen Mittel ab dem Haushaltsjahr 2019.

Aus Gründen der Lesbarkeit wird der Begriff „Vormundschaft“ beziehungsweise „Vormund“
verwendet. Gemeint sind damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der

Anlage 1 zur V2647/18
(Ergänzungs‐) Pflegschaft mit den handelnden Personen (Ergänzungs‐)Pfleger“. Das Bürgerliche
Gesetzbuch (BGB) § 1915 erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

Anlage 2 zur V2647/18

Bewertungskriterien
Formelle Voraussetzungen
‐ ohne Punkte ‐
(Nein bedeutet Ausschluss aus dem Verfahren)
1.
Die Erlaubnis nach § 54 SGB VIII (Vormundschaftsverein) liegt vor bzw. wurde
beim Landesjugendamt beantragt?
2.
Der Antrag ist fristgerecht eingegangen?
Fachliche Kompetenzen
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

Ja /nein

Punkte

Liegen Erfahrungen auf dem Gebiet der gesetzlich geregelten rechtlichen
Fürsorge bzw. in angrenzenden Handlungsfeldern vor?
Ist das Personalkonzept inkl. Vertretungsregelung schlüssig?
Stehen geeignete hauptberuflich Beschäftigte in den Fachrichtungen
Sozialpädagogik, Sozialarbeit, Sozialwissenschaften und Rechtswissenschaften
sowie vergleichbare Abschlüsse zur Verfügung?
Liegen Interessenkonflikte vor, die einer Übertragung entgegenstehen?
Ist das Konzept zur Führung von Vereinsvormundschaften schlüssig?
Ist die Einbindung der Vereinsvormünder in ein Team mit multiprofessioneller
Fachberatung, Supervision und regelmäßiger Fortbildung schlüssig?
Gewährt der Verein die Möglichkeit an der aktiven Teilnahme an
Qualitätsentwicklungsprozessen?
Liegt ein schlüssiges Finanzierungskonzept vor?
gesamt:

Bewertung fachliche Kompetenzen
Nein
0 Punkte
Ja
1 Punkt
Ja, im besonderen Maße 2 Punkte
Bei Punktgleichheit findet innerhalb des Bewertungsverfahrens eine Abwägung und Wichtung der
einzelnen Bewertungskriterien der fachlichen Kompetenzen statt. Darauf aufbauend wird der
Entscheidungsvorschlag durch die Verwaltung des Jugendamtes schriftlich begründet. Diese
Begründung wird Bestandteil der Beschlussvorlage zur Auswahl, über die abschließend der
Jugendhilfeausschuss entscheidet.

Anlage 3 zur V2647/18
Finanzierungsmodell ‐ Vergütung durch den Träger der öffentlichen Jugendhilfe für das
Führen von Vereinsvormundschaften
a. Fallpauschale
Für jedes Mündel wird vom Träger der öffentlichen Jugendhilfe eine Fallpauschale in Höhe
von monatlich 100 Euro gewährt. Mit der Fallpauschale werden alle Sach‐ und
Personalaufwendungen sowie sonstige Aufwendungen des Vereins für das Führen von
Vereinsvormundschaften und diesbezügliche Querschnittsaufgaben abgegolten. Die
Fallpauschale wird nur für Vereinsvormundschaften gewährt, für die das Jugendamt Dresden
gemäß § 87 c SGB VIII sonst als Amtsvormund örtlich zuständig wäre.
Der Vertragsabschluss steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2019/2020. Demnach sollen 72.000 Euro p. a. zur Verfügung stehen. Damit können vom
Träger der öffentlichen Jugendhilfe jährlich bis zu 60 Vereinsvormundschaften „gefördert“
werden.
b. Evaluierung
Im Zuge der prozessbegleitenden Evaluierung der Vergütung des Vormundschaftsvereins
durch den örtlichen Träger der Jugendhilfe für das Führen von Vereinsvormundschaften ist
fortlaufend zu prüfen, ob und in welchem Umfang die Vergütung des Vormundschaftsverein
aus städtischen Mitteln grundsätzlich unter den Vorbehalt der namentlichen Bestallung der
Vereinsvormunde sowie der Abrechnung der Tätigkeit der Vereinsvormunde nach dem
Gesetz über die Vergütung von Vormündern und Betreuern (Vormünder‐ und
Betreuervergütungsgesetz ‐ VBVG) gestellt werden kann, ohne die Zahlungsfähigkeit des
Vormundschaftsvereins zu gefährden.
c. Grundsätzliches zur Vergütung von Vormundschaftsvereinen
Die Vergütung von Vormundschaftsvereinen durch örtliche Träger der Jugendhilfe für das
Führen von Vereinsvormundschaften ist ein Hilfskonstrukt, um Vereinsvormundschaften
überhaupt zu ermöglichen. Die in der Praxis gewachsenen Vergütungsmodelle sind dem
Grunde und der Höhe nach sehr unterschiedlich ausgestaltet.
Die Verwaltung des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden favorisiert ein
Vergütungsmodell unter grundsätzlicher1 Berücksichtigung der Vergütung der Staatskasse
für die berufsmäßigen Vereinsvormunde. Berufsmäßigkeit liegt im Regelfall vor, wenn der
Vormund mehr als zehn Vormundschaften führt oder die für die Führung der Vormundschaft
erforderliche Zeit voraussichtlich 20 Wochenstunden nicht unterschreitet (§ 1 Abs. 1 Satz 2
VBVG). Die namentliche Bestallung des Vereinsvormunds ist Voraussetzung für die Zahlung
der Vormundschaftsvergütung nach dem VBVG. Die Vormundschaftsvereine selber haben
keinen Vergütungsanspruch nach dem VBVG.
Wegen der mit der Etablierung von Vereinsvormundschaften verbundenen administrativen,
fachlichen aber auch finanziellen Herausforderungen soll der Vormundschaftsverein bis auf
Widerruf von der Verpflichtung zur namentlichen Bestallung seiner berufsmäßig
beschäftigten Vereinsvormunde frei gestellt werden, um das Gelingen der Etablierung eines
1

Einzelfallbezogene Ausnahmen sollen gelten, wenn die Bestallung des Vereinsvormunds zur Anrechnung von Mündelvermögen führen
würde. Die Vermögensfreigrenze liegt derzeit bei 5.000 Euro.

‐2‐
Vormundschaftsvereins im örtlichen Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden nicht
zu gefährden.
Es wird eingeschätzt, dass die Abrechnungs‐ und Zahlungsmodalitäten für die ohnehin nicht
auskömmliche Vergütung nach dem VBVG derzeit dem grundsätzlich von der Verwaltung des
Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden favorisierten Vergütungsmodell entgegen‐
stehen und bei sofortiger Verpflichtung zur „Mischfinanzierung“ die Zahlungsfähigkeit des
Vereins gefährden könnte.
Hinweis
Aus Gründen der Lesbarkeit wird der Begriff „Vormundschaft“ verwendet. Gemeint sind
damit sowohl das Rechtsinstitut der Vormundschaft als auch das der (Ergänzungs‐)
Pflegschaft. § 1915 BGB erklärt die für die Vormundschaften geltenden Vorschriften auf die
Pflegschaft für entsprechend anwendbar.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)

Sitzung am;

28.03.2018

Beschluss zu:

V1569/17

Gegenstand;

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormund
schaften
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von ehren
amtlichen Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Kenntnis.

2. Der jugendhilfeausschuss befürwortet und unterstützt die Stärkung des Vormundschaftswe
sens im Sinne der Vereinsvormundschaften und ehrenamtlichen Einzelvormundschaften.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Untersetzung des Konzeptes ab dem 1. Januar
2019 entsprechend wie folgt umzusetzen:

a) Maßnahmen zur Stärkung von ehrenamtlichen Elnzelvormundschaften:

i)

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Aufgaben zurGewinnung {§ 53 Abs. 1 SGB
VIII) und Beratung (§ 53 Abs. 2 SGB VIII) von ehrenamtlichen Elnzelvormunden auf
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe zu übertragen. Ein trägerübergreifendes
Projekt Ist anzustreben. Die dem Jugendamt gemäß § 53 Abs. 3 SGB VIII obliegenden
Kontroliaufgaben fallen nicht unter diesen Grundsatzbeschluss.

Ii) Zur Umsetzung dieses Beschlusses beauftragt derJugendhilfeausschuss den Ober
bürgermeister, im Haushaltsjahr 2019 einen finanziellen Mehrbedarf in Höhe von
75 000 Euro und in den Folgejahren einen finanziellen Mehrbedarf In Höhe von
70 000 Euro im Budget des Jugendamtes {PSP-Element: 10.100. 36.3.0.03 Sachkonto:
43180000) einzuplanen.

Iii) Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der in Punkt 3. a) ii) genannten finanziellen
Mehrbedarfe beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister, für die

Aufgaben der Gewinnung und Beratung von ehrenamtlichen Einzelvormunden bis

zum 31. März 2019 ein Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Der Aus-

schrelbungstext Ist dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

Iv) Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme prozessbegleltend zu evaluleren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Aufnahme der

Tätigkeit statt. Dieser Bericht ist sechs Monate nach dem ersten Tätigkeitsjahr dem
Jugendhilfeausschussvorzulegen.
b) Maßnahmen zur Stärkungvon Vereinsvormundschaften:
I) Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, Im Budget des Jugend
amtes jährlich - beginnend ab dem Haushaltsjahr 2019 - einen finanziellen Mehrbe
darf In Höhe von 72 000 Euro (PSP-Element 10.100.36,3.0.03, Sachkonto 43180000)
zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen einzuplanen.

Ii) Unter dem Vorbehalt der Bereitstellung des In 3. b) I) genannten finanziellen Mehr
bedarfes beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Oberbürgermeister, ein tragfähi
ges Modell zur finanziellen Unterstützung von Vormundschaftsvereinen zu entwi
ckeln und darauf aufbauend bis zum 31. März 2019 ein Interessenbekundungsverfah
ren durchzuführen. Der Ausschreibungstext und das Finanzierungsmodell sind dem
Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

Iii) DerJugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diese Maßnahme prozessbegleltend zu evaluleren. Die erste Evaluation findet ein Jahr nach Aufnahme der
Tätigkeit statt. Dieser Bericht Ist sechs Monate nach dem ersten Tätigkeitsjahr dem
Jugendhilfeausschuss vorzulegen,

c) Maßnahmen zurQualitätssicherung, Personalbemessungskennzahl:
I) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt als Fachstandard einen Personalschlüssel von
1:40 sowohl für Amts- als auch für Vereinsvormundschaften.

Ii) Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, diesen Fachstandard
für dieAmtsvormundschaften bei der Planung des Stellenplans ab dem Haushaltsjahr
2019 zu berücksichtigen.

Die Anlage zur Vorlage wird ersetzt durch die Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses
vom 28. März 2018.

Dresden,

Vorsitzender

Anlage zum Beschluss V1569/17

Jugendamt Dresden. Unterstützung, die ankommt!

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme
von Einzel- und Vereinsvormundschaften
Arbeitsstand: 12. März 2018

Grundlage: Stadtratsbeschluss zu A0093/15 vom 9. November 2015 (SR/018/2015)

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

1

Inhaltsverzeichnis

1
2
3

Inhaltsverzeichnis ............................................................................................................................ 2
Zielstellung des Konzepts ................................................................................................................ 2
Empirie ............................................................................................................................................ 2
3.1
Ist-Situation ............................................................................................................................. 2
3.2
Prognose .................................................................................................................................. 3
4 Soll-Konzeption................................................................................................................................ 3
4.1
ehrenamtliche Einzelvormundschaften .................................................................................. 4
4.1.1
Ziel ................................................................................................................................... 4
4.1.2
Aufgabenübertragung zur Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung .......................... 4
4.1.3
qualitative Anforderungen .............................................................................................. 4
4.1.4
Ziel- und Erfolgskontrolle ................................................................................................ 5
4.1.5
Kosten und Finanzierung ................................................................................................. 5
4.2
Vormundschaftsvereine .......................................................................................................... 5
4.2.1
Ziel ................................................................................................................................... 5
4.2.2
gesetzliche Anforderungen ............................................................................................. 5
4.2.3
Ziel- und Erfolgskontrolle ................................................................................................ 6
4.2.4
Kosten und Finanzierung ................................................................................................. 6
4.3
Berufsvormundschaften .......................................................................................................... 6
5 Qualitätsstandard: Fallzahlobergrenze ........................................................................................... 6
5.1
Amtsvormundschaften 1:40 .................................................................................................... 7
5.2
Vereinsvormundschaften 1:40 ................................................................................................ 7
5.3
ehrenamtliche Einzelvormundschaften und Berufsvormundschaften ................................... 7
6 Umsetzung....................................................................................................................................... 7
2

Zielstellung des Konzepts

Der Stadtrat beauftragte den Oberbürgermeister, dem Jugendhilfeausschuss ein Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften zur Beschlussfassung vorzulegen (Punkt 2 a des Stadtratsbeschlusses A0093/15 vom 19. November 2015).
Ziel der in dem Konzept dargestellten Maßnahmen ist, die bestehende Angebotsstruktur von Vormundschaften, insbesondere von ehrenamtlichen Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften, zu erweitern.
Mit dem Ziel der stärkeren Inanspruchnahme von ehrenamtlichen Einzel- und Vereinsvormundschaften sollen die Amtsvormundschaften mittelfristig auf 320 Fälle „gedeckelt“ werden.
3
3.1

Empirie
Ist-Situation

Zum Stand 31. Dezember 2017 führt das Jugendamt der Landeshauptstadt (LH) Dresden 492 Amtsvormundschaften. Der starke Anstieg in den Jahren 2015 und 2016 ist auf die bundesweite Umverteilung der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) seit dem 1. November 2015 zurückzuführen.

2

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

700

650

600
509

500
400

492

394

300
200

197

251 274

Fallzahlen

299

289
120

100
20

0

20

20

20

davon uaM
133

23

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

3.2

Prognose

Eine belastbare Prognose zur Entwicklung der Sorgerechtsentzüge durch das Familiengericht (FamG)
gibt es nicht. Ebenso gibt es keine belastbare Prognose zur Entwicklung des Zugangs von uaM. Für die
Zukunft werden 400 bis 420 laufende Amtsvormundschaften/-pflegschaften prognostiziert, soweit es
bei der aktuellen Entwicklung der Vormundschaftsbestellungen für uaM bleibt.
4

Soll-Konzeption

Entwicklung von umsetzungsfähigen Lösungsansätzen zu den in Bezug auf den Antrag A0093/15
durchgeführten Ist-Analyse aufgedeckten Schwachstellen und Problembereichen.
Schwachstelle/Problem
Das Jugendamt wird trotz des gesetzl. Vorrangs des ehrenamtlichen Einzelvormunds überwiegend (> 90 Prozent) zum Amtsvormund bestellt.
Grund: Beschränkte Auswahlmöglichkeiten für die Vormundschaftsbestellung durch das Familiengericht, weil nur eine geringe Anzahl an potentiellen ehrenamtlichen und berufsmäßigen
Einzelvormunden sowie keine Vereinsvormunde zur Verfügung
stehen.
keine Vormundschaftsvereine in Dresden
Hauptursache: nicht auskömmliche Vergütung der Vereinsvormunde durch die Staatskasse
in Sachsen keine Förderung von Vereinsvormundschaften durch
das Land (wie z.B. in Sachsen Anhalt, Schleswig-Holstein).
geringe Anzahl von ehrenamtlichen Einzelvormunden
Die Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen

Lösungsansatz
Die existierende Verpflichtung
der Jugendämter andere Vormundschaftsformen zu unterstützen, soll Eingang in die Praxis
des Jugendamtes Dresden finden.

finanzielle Unterstützung durch
das JA Dresden (keine Pflichtaufgabe)
Aufbau QM: (Struktur-, Prozessund Ergebnisqualität) Betreuung
von Vormundschaftsvereinen,
Vereinsvormunden durch das JA
Stärkung der Aktivitäten des JA
zur Gewinnung, Schulung und
Betreuung von ehrenamtlichen

3

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Einzelvormunden ist eine Pflichtaufgabe des JA (§ 53 SGB VIII)
Vor ca. ein Jahr wurden die Aktivitäten verstärkt, um ehrenamtliche Einzelvormunde für uaM zu gewinnen. Die Ergebnisse sind
positiv, die Aktivitäten zur Stärkung der ehrenamtlichen Einzelvormundschaft sollten verstetigt und ausgebaut werden.

Einzelvormunden
Alternativen:
a) Die Verwaltung des JA richtet
hierfür auf Dauer eine Stelle
ein; Richtwert ½ Vollzeitäquivalente (VzÄ) für 40 ehrenamtliche Vormunde
b) Aufgabenübertragung auf
einen freien Träger der Jugendhilfe
geringe Anzahl an Berufsvormunden
keine Lösung
Qualitätsstandard: Fallzahl
Festlegung der Fallzahl 1:40 als
die gesetzliche Fallzahlobergrenze 1:50 ist zu hoch
Qualitätsstandard für die Amtsvormundschaften und für VerIm Rahmen der Fallzahlbemessung ist sicher zu stellen, dass die
einsvormundschaften, soweit
Mindestanforderungen an persönlichen Kontakten zum Mündel
diese vom Jugendamt gefördert
erreicht werden.
werden.
Hinsichtlich Form und Ausgestaltung der Kontakte orientiert sich das Jugendamt Dresden an den
fachlichen Empfehlungen des Landesjugendamtes Bayern.
Der durchschnittliche Zeitbedarf für die monatliche Kontaktgestaltung liegt bei 70 Minuten (reine
Gesprächszeit ohne Fahrtzeiten, Vor-/Nachbereitung, Dokumentation - vgl. fachliche Empfehlungen
des Landesjugendamtes Bayern „Kriterien für persönliche Kontakte in der Vormundschaft gemäß §
55 Abs. 3 Satz 3 SGB VIII, § 1793 Abs. 1a BGB.
4.1
4.1.1

ehrenamtliche Einzelvormundschaften
Ziel

Zielstellung ist, den Anteil der ehrenamtlichen Einzelvormundschaft zu erhöhen.
4.1.2

Aufgabenübertragung zur Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung

Die Aufgaben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung von ehrenamtlichen Einzelvormündern erfordern Zeit für die Gewinnung und Ressourcen für die Qualifizierung und Betreuung. Zukünftig sollen
diese Aufgaben auf einen anerkannten Träger der freien Jugendhilfe übertragen werden.
Es besteht die Möglichkeit, Vereine/Verbände an der Durchführung der sich aus § 53 Abs. 2 und 3
SGB VIII ergebenden Aufgaben zu beteiligen. Rechtsgrundlage für die Aufgabenübertragung ist § 76
Abs. 1 SGB VIII. Ob die Aufgaben auf einen einzelnen Träger, ausschließlich nur einem Vormundschaftsverein oder einem Netzwerk von Trägern übertragen werden soll, bleibt der Entscheidung des
Jugendhilfeausschusses vorbehalten.
4.1.3

qualitative Anforderungen

Wesentlich für eine gelingende Vormundschaft ist die Befähigung der Vormunde, ihre Aufgaben
bestmöglich wahrzunehmen.
Vom zukünftigen Träger dieser Aufgaben ist daher insbesondere ein Schulungsprogramm zu entwickeln bzw. einzusetzen, das methodisch-didaktisch auf die Arbeit mit ehrenamtlichen Einzelvormün-

4

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

dern zugeschnitten ist. Folgende Leistungen sind im Rahmen der Gewinnung, Qualifizierung und Begleitung von ehrenamtlichen Vormündern abzusichern:
Gewinnung
Qualifizierung
Begleitung

-

4.1.4

PR-Maßnahmen, Informationsveranstaltungen
ausführliches Einführungsgespräch, Auswahl
Schulung für die Aufgaben eines Vormunds (Inhouse und vor Ort)
Bereitstellung eines Praxishandbuches
multiprofessionelle Fachberatung, Supervision und regelmäßige Fortbildung
ständige Fachberatung bei konkreten Einzelfragen, Themenabend, Hotlineund Online-Beratung
Erfahrungsaustausch und Netzwerkarbeit; Stammtisch mit anderen Vormündern
Einbindung der ehrenamtlichen Vormünder durch die beteiligten Fachkräfte
der Jugendhilfe, Zusammenarbeit mit allen Beteiligten (z. B. Jugendamt, Familiengericht, Träger der Jugendhilfe, Gastfamilien, Pflegefamilien)
Kooperation mit Einzel- und Amtsvormündern und Teilnahme an einem regelmäßigen Austausch

Ziel- und Erfolgskontrolle

Die Ziel- und Erfolgskontrolle soll durch Qualitätsvereinbarung und Evaluation gesichert werden.
Kriterien für die Ziel- und Erfolgskontrolle sind das Vorhandensein eines detailliert ausgearbeiteten
Schulungskonzepts und übergabefähiger Schulungsmaterialien für ehrenamtliche Vormünder sowie
die Entstehung eines Interessenpools für ehrenamtliche Vormundschaften; die Anzahl der Interessenten mit Kontaktangaben am Ende des Projektzeitraumes und die Anzahl der übertragenen ehrenamtlichen Vormundschaften; das Vorhandensein einer aktuellen Interessentendatei mit Kontaktdaten und der Aufbau eines projektspezifischen Netzwerkes.
Die Beratung und Aufsicht über die ehrenamtlichen Einzelvormunde obliegt dem örtlich zuständigen
FamG (§ 1837 BGB).
4.1.5

Kosten und Finanzierung

Der erforderliche Personal- und Sachkostenanteil wird für das Jahr 2019 auf 75 000 Euro und für die
Folgejahre auf 70 000 Euro p. a. beziffert. Für die personelle Absicherung der Aufgaben durch den
Träger der freien Jugendhilfe wird eine VzÄ in der Entgeltgruppe S 11 angesetzt.
4.2
4.2.1

Vormundschaftsvereine
Ziel

Zielstellung ist, Vereinsvormundschaften zu ermöglichen. Die Erweiterung der Angebotsstrukturen in
den Vormundschaften ist eine Pflichtaufgabe des Jugendamtes. Vormundschaftsvereine sind wichtige Akteure für eine wirksame parteiliche Interessenvertretung für Kinder und Jugendliche. Zudem
sind sie Ausdruck der Pluralität der Gesellschaft und des grundgesetzlich garantierten Subsidiaritätsprinzips.
4.2.2

gesetzliche Anforderungen

5

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

Rechtsfähige Vereine können mit Erlaubnis des Landesjugendamtes Pflegschaften und Vormundschaften für Minderjährige übernehmen. Das Landesjugendamt überprüft in regelmäßigen Abständen die Betreuungsqualität in den Vormundschaftsvereinen.
Die Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften erteilt das Landesjugendamt Sachsen auf
Antrag. Auf die Grundsätze zur Erlaubniserteilung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften gem.
§ 54 SGB VIII (beschlossen vom Landesjugendhilfeausschuss am 10. Oktober 1994) wird verwiesen.
Für die Erlaubnis zur Übernahme von Vereinsvormundschaften wurde durch das Bayerische Landesjugendamt eine Fallzahl von 1:30 pro Vormund/Pfleger als erforderliches Qualitätsmerkmal festgelegt. Eine vergleichbare Regelung gibt es in Sachsen nicht.
4.2.3

Ziel- und Erfolgskontrolle

Die Ziel- und Erfolgskontrolle soll durch Qualitätsvereinbarung und Evaluation gesichert werden. Im
Rahmen der Erlaubniserteilung durch das Landesjugendamt sowie im Zuge des Abschlusses einer
Vereinbarung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften im Zuständigkeitsbereich des Jugendamtes Dresden sollen mit dem Träger bzw. den Trägern Standards zur Qualitätssicherung und der Kooperation mit den beteiligten Fachdiensten geregelt werden.
Die Beratung und Aufsicht der Vereinsvormunde obliegt dem örtlich zuständigen FamG (§ 1837 BGB).
4.2.4

Kosten und Finanzierung

Die Finanzierung zu Teilen aus Mitteln der Justizkasse und zu Teilen über die Kommunen ist nach der
gegenwärtigen Rechtslage die einzige Möglichkeit, Vereinsvormundschaften finanziell abzusichern
und damit überhaupt zu ermöglichen.
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an den Kosten mit einer Fallförderung von 100 Euro pro
Monat und Mündel. Beträgt die Fallförderung (Einzelfallpauschale) 100 Euro monatlich pro Mündel,
werden 72 000 Euro benötigt.
Die von der Justizkasse gezahlte Vergütung soll auf die Einzelfallpauschale angerechnet werden bzw.
diese ergänzen. Der Träger der freien Jugendhilfe soll im Zuge der Vereinbarung einer Fallpauschale
verpflichtet werden, grundsätzlich gegenüber der Justizkasse die Vergütungsansprüche geltend zu
machen, die sich aus der zugrunde liegenden Gesetzeslage und Rechtsprechung ergeben. In diesem
Zusammenhang sollen Regelungen zur Sicherung von Mündelvermögen getroffen werden (Verzicht
der LH Dresden auf die Beantragung der Erstattung durch den Vormundschaftsverein bei der Landesjustizkasse).
4.3

Berufsvormundschaften

Aktivitäten zur Stärkung der Berufsvormundschaften sind mit der Fördersystematik des SGB VIII nicht
vereinbar. Um Interessierte für diese Tätigkeit zu gewinnen, besteht die Möglichkeit im Rahmen der
Öffentlichkeitsarbeit des Jugendamtes Dresden über das Berufsbild „Berufsvormund“ zu informieren.
Das FamG sieht keine Grundlage für eine Kooperation mit dem Jugendamt Dresden zur Gewinnung
von Berufsvormündern.
5

Qualitätsstandard: Fallzahlobergrenze

6

Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzel- und Vereinsvormundschaften

5.1

Amtsvormundschaften 1:40

In Ermangelung einer fachlichen Empfehlung des Landesjugendamtes Sachsen sollte der Jugendhilfeausschuss eine fachliche Empfehlung zur Fallzahlobergrenze in den Amtsvormundschaften aussprechen.
Erforderlich ist eine Fallzahl, die es dem Amtsvormund ermöglicht, nicht nur den rechtlichen Aufgaben der elterlichen Sorge nachzukommen, sondern auch eine tragfähige Beziehung zu seinen Mündeln aufzubauen und zu pflegen. Angemessen ist eine Fallzahl von 1:40 [Personalbemessung der
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe in Bayern (PeB), Ergänzungsband zum evaluierten
Handbuch, Kommunale Orientierungshilfe zur Personalbemessung des Arbeitsbereiches Beistandschaften/Amtsvormundschaften in Baden Württemberg, Stand April 2012].
Die gesetzliche Fallzahl von 1:50 (§ 55 Abs. 2 SGB VIII) war schon mit ihrer Einführung im Jahr 2012
überholt. Die Zahl 50 ist im Jahre 2000 im Rahmen der Dresdner Erklärung zustande gekommen, damals gab es noch keine gesetzlich vorgeschriebenen Umgangsregelungen. Die persönliche Verantwortung des Vormunds für seine Mündel wurde erst im Jahr 2011 bzw. 2012 mit der Neuregelung
des Vormundschaftsrechts gesetzlich verankert.
Die Fallzahl 1:50 ist schon rein rechnerisch nicht machbar. Bei 220 Arbeitstagen im Jahr müsste der
Vormund zwei bis drei Mündelkontakte pro Tag haben. Vor diesem Hintergrund hat der Sächsische
Städte- und Gemeindetag (SSG) bereits im Jahr 2011 aus fachlicher Sicht einen deutlich niedrigeren
Personalschlüssel – max. 1:35 – als notwendig erachtet. Für die Vormundschaften für uaM wurde
vom SSG eine Fallzahl von 1:30 empfohlen.
5.2

Vereinsvormundschaften 1:40

Eine Fallzahlbeschränkung für Vereinsvormundschaften fällt in die Regelungskompetenz des Landesjugendamtes Sachsen. Soweit das Jugendamt Dresden zukünftig Vormundschaftsvereine finanziell
unterstützt, können die Fallzahlen darüber gesteuert werden.
5.3

ehrenamtliche Einzelvormundschaften und Berufsvormundschaften

Die Fallzahlen für ehrenamtliche Einzelvormundschaften und für Berufsvormundschaften liegen in
der Zuständigkeit des FamG.
6

Umsetzung

Eine Förderung der Vereins- und ehrenamtlichen Vormundschaft kann nur erfolgen, wenn die entsprechenden Mittel im kommenden Doppelhaushalt und darüberhinaus dem Jugendamt zur Verfügung gestellt werden.

Claus Lippmann
komm. Leiter der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie

7

