Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2605/18
Datum: 19. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
16.10.2018
22.10.2018
05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.11.2018
08.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
13.11.2018
14.11.2018
14.11.2018
14.11.2018
15.11.2018
19.11.2018
20.11.2018
28.11.2018
03.12.2018
04.12.2018
04.12.2018
06.12.2018
10.12.2018
12.12.2018
14.01.2019
28.01.2019

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

14.02.2019

öffentlich

beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der
anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0932-SR22-05 (Entwässerungssatzung vom 15.12.2005)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanz; die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Mit der als Anlage 1 beigefügten Satzung wird die bislang geltende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember 2005 (Beschlussnummer V0932-SR22-05) neu gefasst.
Die Neufassung bildet den aktuellen Erfahrungsstand des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
sowie der Stadtentwässerung Dresden GmbH (nachfolgend: „SEDD“) für einen praxisgerechten
Satzungstext ab. Viele Begrifflichkeiten werden im Sinne einer größtmöglichen Rechtssicherheit
für den Bearbeiter und den Kunden präzisiert. Bisher bestehende Regelungslücken werden im
Sinne der hierzu bereits praktizierten Handhabung gefüllt und Verfahrensabläufe stellenweise
vereinfacht.
In die Erarbeitung der Satzung wurden die Landesdirektion Sachsen, das Umweltamt und das
Straßen- und Tiefbauamt einbezogen, deren Hinweise und Stellungnahmen ebenfalls in die Satzung einflossen.
Im Einzelnen sind folgende Änderungen hervorzuheben:
-

In die Satzung werden Regelungen für Wohnungseigentümergemeinschaften, Hinterliegergrundstücke, Druckleitungen, Hauspumpstationen und Regenrohrsinkkästen eingefügt (§ 2
Abs. 2 bis 4). Für Hinterliegergrundstücke wird zugleich der Umfang des Anschluss- und Benutzungsrechts sowie des Anschluss- und Benutzungszwangs festgelegt (§ 3 Abs. 3, § 4 Abs.
1).

-

Das in der Praxis gebräuchliche Instrument des Abschlusses von Verträgen für die private
abwassertechnische Erschließung eines Grundstücks wird satzungsmäßig abgebildet (§ 3
Abs. 5).

-

Die Anforderungen an die Einleitung von Niederschlagswasser in öffentliche Abwasseranlagen werden erhöht, indem der Grundstückseigentümer auf Anforderung auch eine Nachweisführung über die ordnungsgemäße Entsorgung des Niederschlagswassers vorzunehmen
hat (§ 4 Abs. 4).

-

Im Katalog der Einleitverbote werden Feuchttücher und Faserstoffe sowie Arzneimittelreste
ergänzt (§ 6 Abs. 3). Höhere Anforderungen gelten auch für private Autowäschen (§ 7 Abs.
12) und Gebäudesanierungen (§ 13 Abs. 1).

-

Das Verfahren zur Herstellung von Grundstücksanschlüssen wird vereinfacht, indem die
Unterlagen in der Regel nur noch in einfacher Ausfertigung eingereicht werden müssen (§
13 Abs. 4).

-

Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“ und „Beseitigung“ des Anschlusskanals werden
neu geregelt (§ 14 Abs. 1). Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen Baumaßnahmen (Neu- oder Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung (Umnutzung)
eine dafür ggf. erforderliche Sanierung von Anschlusskanälen selbst vornehmen. Bei vorhandener Bebauung, die unverändert genutzt wird, erfolgt eine ggf. erforderliche Sanierung
durch die SEDD, wobei die Kosten gebührenfinanziert werden. Der Grundstückseigentümer
wird von dieser Aufgabe entlastet. Auch die Beseitigung nicht mehr benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr eine Aufgabe der SEDD.

...

5/6
-

Die Anforderungen an Grundstücksentwässerungsanlagen werden insoweit reduziert, als es
ausreicht, wenn eine hinreichende Revisionsöffnung vorhanden ist. Ein Revisionsschacht ist
nicht mehr erforderlich (§ 14 Abs. 3).

-

Die Anforderungen an die Wiederherstellung von Straßen beim Bau von Anschlusskanälen
werden verschärft. Zur Vermeidung von Schäden an den Straßen werden nur noch solche
Unternehmen für die Bauarbeiten zugelassen, die besondere Kenntnisse und Erfahrungen
mit Straßenbauarbeiten haben (§ 14 Abs. 4). Zugleich übernimmt die SEDD die Kontrolle der
Bautätigkeit und die Überwachung der ordnungsgemäßen Bauausführung (§ 14 Abs. 6), so
dass das STA hiervon in wesentlichen Punkten entlastet wird. Der zusätzliche Personalaufwand wird über die Abwassergebühren finanziert.

-

Neu hergestellte Anschlusskanäle und Anbindepunkte an die öffentlichen Kanäle werden
von der SEDD vermessen, um die einheitliche Qualität der Ergebnisse und die Datenkompatibilität sicherzustellen (§ 14 Abs. 5). Der Grundstückseigentümer wird zugleich von dieser
Aufgabe entlastet, so dass sich hieraus insgesamt keine relevanten Mehrkosten für die Bauvorhaben ergeben.

-

Die Kostenpauschalen für die Herstellung von Anschlusskanälen und Anbindepunkten werden an die Preisentwicklungen seit 2005 angepasst (§ 15 Abs. 1 und 3). Sie sind auf BruttoBasis (incl. USt.) ermittelt, da der Eigenbetrieb Stadtentwässerung nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist. Durch die Teilprivatisierung hat sich insoweit keine Änderung ergeben, da der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung auch zuvor bereits auf alle Leistungen die vollen Umsatzsteuern abführen musste. Die Kostenpauschalen betragen einschließlich der gemäß § 14
Abs. 5 neu einberechneten Vermessungskosten nunmehr 496 Euro pro Stück für die Herstellung eines Anbindepunktes (§ 15 Abs. 1 Satz 1), 888 Euro bei der gleichzeitigen Herstellung von zwei Anbindepunkten im Trennsystem (§ 15 Abs. 1 Satz 2) und 461 Euro pro Meter
bei der Herstellung von Anschlusskanälen im Rahmen von Kanalbaumaßnahmen der SEDD
(§ 15 Abs. 3 Satz 1).

-

Für die Abrechnung des Aufwandsersatzes wird eine Mindestabrechnungsmenge eingeführt, die Fallgruppen erfasst, in denen der Anschlusskanal kürzer als 1 Meter ist (§ 15 Abs.
3). Zugleich wird neu geregelt, dass der Grundstückseigentümer auch dann zum Aufwandsersatz herangezogen wird, wenn der Anschlusskanal geändert wird (§ 15 Abs. 3). Zudem ist
bei mehreren Eigentümern einer gemeinschaftlich genutzten Grundstücksentwässerungsanlage nunmehr eine quotale Verteilung der Kosten möglich (15 Abs. 3).

-

Für die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen erhält die Stadt die Befugnis,
auch die lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes vorgeben zu können (§ 16
Abs. 2). Zudem werden die Möglichkeiten erweitert, in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen eingreifen zu können, wenn dies zur Aufgabenerfüllung notwendig ist (§ 16
Abs. 3). Für Druckentwässerungsanlagen werden erstmals die Anforderungen konkretisiert
(§ 16 Abs. 7).

-

Die Regelungen für Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben werden in wesentlichen Teilen
ergänzt (§ 17). Sie geben nunmehr wichtige Anforderungen aus der Kleinkläranlagenverordnung und technischen Regelwerken wider und erleichtern damit für den Grundstückseigentümer den Überblick über die geltenden Anforderungen. Für die Inhalte aus dezentralen
Abwasseranlagen werden Andienungspflichten begründet (§ 17 Abs. 2). Neu geregelt werden zudem die Anforderungen an die Regel- und Bedarfsentsorgung, wobei nunmehr auch
die Entleerungszyklen, die Schlammspiegelmessungen, die Wartung der Anlage und Anzeigepflichten vorgegeben werden (§ 17 Abs. 4).
...

6/6
-

Zum Schutz der öffentlichen Abwasseranlagen werden die Anforderungen an den Betrieb
von Öl- und Fettabscheidern erhöht. Der Betreiber muss nunmehr eine Nachweisführung
über den ordnungsgemäßen Betrieb des Abscheiders und der bedarfsgerechten Entsorgung
vorhalten (§ 18 Abs. 1).

-

Für die Überwachung der Anforderungen an Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben wird
eine neue Pflicht begründet, die Inbetriebnahme anzuzeigen (§ 23 Abs. 2).

Die Änderungen zur Entwässerungssatzung werden im Einzelnen in der als Anlage 2 beigefügten
Übersicht erläutert. Der bisherige und zukünftige Wortlaut der Satzung wird in der als Anlage 3
beigefügten Synopse gegenübergestellt.
Die Kalkulationsblätter für die neuen Pauschalen bzgl. der Herstellung von Anschlusspunkten
und Anschlusskanälen sind als Anlage 4 und 5 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Satzungstext
Erläuterung zu den Änderungen
Synopse der Satzungsregelungen alt/neu
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 1
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 3

SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Vom …
Auf Grund von § 50 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) vom 12. Juli 2013
(SächsGVBl. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016 (SächsGVBl.
S. 287), §§ 2, 9 und 33 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116) sowie §§ 4, 14 und 124 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I. Allgemeines
§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7
§ 8
§ 9
§ 10
§ 11
§ 12

Öffentliche Einrichtung
Begriffe
Anschluss- und Benutzungsrecht
Anschluss- und Benutzungszwang
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang
Ausgeschlossene Einleitungen
Einleitungsbeschränkungen
Minimierung des Abwasseranfalls
Abwasseruntersuchung
Grundstücksbenutzung
Eigentum am Abwasser
Benutzungsgebühren

II. Grundstücksanschluss
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Genehmigung von Grundstücksanschlüssen
Anschlusskanäle
Kosten der Anschlusskanäle
Herstellung, Änderung und Unterhaltung von Grundstücksentwässerungsanlagen
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte
Betriebstechnische Kontrolle
Sicherung gegen Rückstau
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht
Technische Richtlinien

III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§ 23
§ 24
§ 25
§ 26

Anzeigepflicht
Haftung der Stadt
Ordnungswidrigkeiten
In-Kraft-Treten

-2-

I. Allgemeines

§1
Öffentliche Einrichtung
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) betreibt die Beseitigung des in
ihrem Gebiet anfallenden Abwassers als eine einheitliche öffentliche Einrichtung (aufgabenbezogene Einheitseinrichtung). Zur Durchführung der Abwasserbeseitigung kann sich die
Stadt Dritter bedienen.

(2)

Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst das Sammeln, Fortleiten, Behandeln, Einleiten
und Versickern von Abwasser und das Entwässern und Stabilisieren von Klärschlamm in Zusammenhang mit der Abwasserbeseitigung. Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst ferner bei abflusslosen Gruben, die zur Sammlung häuslicher Abwässer und Fäkalien dienen,
sowie bei Kleinkläranlagen das Entleeren, Transportieren und Behandeln des Grubeninhalts
und die Überwachung der Selbstüberwachung und der Wartung dieser Anlagen. Die öffentliche Abwasserbeseitigung schließt den Bau und Betrieb der für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Anlagen, die Überprüfung des Zustandes der privaten Grundstücksentwässerungsanlagen und die Durchführung aller mit der öffentlichen Abwasserbeseitigung in Zusammenhang stehenden oder dienenden Aufgaben mit ein.

(3)

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder anderweitig von privaten Grundstücken oder von öffentlichen Verkehrsflächen in die öffentliche Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranlagen oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird oder
das zu einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht wird.

(4)

Die Beseitigung des Abwassers erfolgt nach dem Misch- oder Trennsystem. Die Stadt entscheidet über das jeweils anzuwendende Entwässerungssystem.

(5)

Ein Rechtsanspruch auf Herstellung, Erweiterung oder Änderung der öffentlichen Abwasseranlagen besteht nicht.

§2
Begriffe
(1)

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist
1. das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in seinen Eigenschaften veränderte Wasser und das bei Trockenwetter damit zusammen abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie
2. das von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten oder befestigten Flächen gesammelt abfließende Wasser (Niederschlagswasser).
Als Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von
Abfällen austretenden und gesammelten Flüssigkeiten.

(2)

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht auf die Grundbuchbezeichnung
jeder zusammenhängende, bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine selbständige
wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn eine Hausnummer zu-

-3-

geteilt worden ist. Die Regelungen für Grundstücke gelten gleichermaßen für Wohnungseigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz (WoEigG). Für Anlagen im Gemeinschaftseigentum ist die Gesamtheit der Eigentümer gesamtschuldnerisch verantwortlich.
(3)

Öffentliche Abwasseranlagen im Sinne dieser Satzung sind Anlagen, deren Zweck die Sammlung, Ableitung und Behandlung des im Stadtgebiet angefallenen Abwassers ist, soweit es
sich hierbei nicht um Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß Abs. 4 handelt. Es sind dies
insbesondere die von der Stadt oder im Auftrag der Stadt errichteten, betriebenen und unterhaltenen
- Misch-, Schmutz- und Regenwasserkanäle sowie Abwasserdruckrohrleitungen einschließlich zugehöriger Schächte und Pumpstationen,
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanal
und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs- und
Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze, bei Druckentwässerungssystemen als Anschlussdruckleitung,
- Regenrückhalte-, Regenversickerungs- und Regenklärbecken, Entlastungskanäle der
Regenüberläufe, Sandfänge, Abwasserpumpwerke einschließlich aller Nebeneinrichtungen
sowie Gräben, soweit sie der öffentlichen Abwasserbeseitigung dienen und keine Gewässer im Sinne des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung
sind,
- Zentralen Kläranlagen bzw. in öffentlicher Regie betriebenen Gruppenlösungen.

(4)

Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Behandlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken anfallenden
Abwassers dienen. Es sind dies insbesondere die
- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze des öffentlichen Verkehrsraums
und der Grundleitung; bei Druckentwässerungssystemen als Druckrohrleitung,
- Grundleitungen als im Fundamentbereich liegend angeordnete Leitungen, die das Abwasser aus den Fallleitungen des Gebäudes aufnehmen und der Grundstücksleitung zuführen,
- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder andere Revisionsöffnungen einschließlich Regenrohrsinkkästen zur Durchführung von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Abwasservorbehandlungsanlagen,
- Hebeanlagen sowie Hauspumpstationen,
- Versickerungseinrichtungen,
- Regenrückhalteanlagen, soweit sie nicht der Wasserversorgung dienen,
- Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben.
Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein anderes Grundstück gelten die das andere
Grundstück querenden Entwässerungsanlagen als Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen
des Hinterliegergrundstücks, soweit sie nicht zugleich auch vom vorderen Grundstück genutzt
werden.
Entwässerungsanlagen, die außerhalb des Grundstücks der Grundstücksentwässerung funktional zugehörig sind (z. B. Regenrohrsinkkästen vor dem Haus im öffentlichen Fußweg und

-4-

deren Verbindung zum Anschlusskanal), zählen zu den Grundstücksentwässerungsanlagen
des jeweiligen Grundstücks.
(5)

Übergabestelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von der Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden Grundstücken sind für
Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vorderen Grundstück maßgeblich.

(6)

Ein Grundstücksanschluss umfasst die Grundstücksentwässerungsanlage sowie den zugehörigen Anschlusskanal.

(7)

Als dezentral entsorgt gelten Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine Kleinkläranlage
oder eine abflusslose Grube entsorgt wird.

§3
Anschluss- und Benutzungsrecht
(1)

Jeder Eigentümer, Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines im
Stadtgebiet liegenden Grundstücks Berechtigter ist nach Maßgabe dieser Satzung berechtigt,
das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen anzuschließen und diese zu benutzen.
Neben dem Anschlussberechtigten sind die sonst zur Nutzung eines Grundstücks oder einer
Wohnung Berechtigten befugt, die öffentlichen Abwasseranlagen nach Maßgabe dieser Satzung zu benutzen.

(2)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht besteht nicht für Niederschlagswasser, das ohne Beeinträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertretbarem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. einer Entscheidung
der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht ausgenommen ist. Die
Stadt kann den Anschluss und die Benutzung genehmigen, wenn öffentliche Belange nicht
beeinträchtigt werden.

(3)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht erstreckt sich nur auf solche Grundstücke, die durch
einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen sind. Die Anschlussberechtigten können nicht
verlangen, dass ein neuer öffentlicher Kanal gebaut oder ein bestehender geändert wird, sofern im Einzelfall eine andere Abwasserbeseitigung zweckmäßiger ist. Für Hinterliegergrundstücke gilt das Anschluss- und Benutzungsrecht, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist.

(4)

Der Anschluss eines Grundstückes an einen bestehenden Kanal sowie seine Benutzung können eingeschränkt oder versagt werden, wenn die Abwasserbeseitigung wegen der Lage des
Grundstückes oder sonstiger technischer oder betrieblicher Gründe erhebliche Schwierigkeiten bereitet oder besondere Maßnahmen erfordert.

(5)

Bei Grundstücken, die nicht oder noch nicht an einen öffentlichen Abwasserkanal angeschlossen werden können, kann der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach Abs. 1 Satz 1
Berechtigte den Anschluss seines Grundstücks verlangen, wenn er den für den Bau und Betrieb des öffentlichen Kanals entstehenden Aufwand übernimmt und auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet. Vor Baubeginn ist ein Vertrag abzuschließen, der die Details der technischen Ausführung, die Bauabwicklung und den Übergang in das Eigentum der Stadt regelt.

-5-

§4
Anschluss- und Benutzungszwang
(1)

Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind nach den näheren Bestimmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abwasseranlagen
anzuschließen, diese zu benutzen und das gesamte auf dem Grundstück anfallende Abwasser
im Rahmen des § 50 Abs. 2 SächsWG der Stadt zu überlassen (Anschluss- und Benutzungszwang). Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines Grundstücks Berechtigte treten an die Stelle des Grundstückseigentümers. Die Benutzungs- und Überlassungspflicht trifft auch die sonst zur Nutzung eines Grundstücks oder einer Wohnung berechtigten Personen. Für Hinterliegergrundstücke gilt der Anschluss- und Benutzungszwang,
wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist oder
der Eigentümer des hinteren Grundstücks rechtlich in der Lage ist, den Vorderlieger zur Duldung der dauerhaften Grundstücksnutzung heranzuziehen und sich hierzu einen Duldungstitel
zu verschaffen.

(2)

Abwasser, das auf Grundstücken anfällt, die nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen sind, hat der nach Absatz 1 Verpflichtete der Stadt oder dem von ihr beauftragten
Unternehmer zu überlassen (Benutzungszwang).

(3)

Die Stadt kann verlangen, dass Schiffe, die für einen längeren Zeitraum an bestimmten Liegeplätzen festgemacht haben, an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen werden, sofern dies zur ordnungsgemäßen Entsorgung erforderlich ist.

(4)

Die Verpflichtungen nach Abs. 1 und 2 entfallen für Niederschlagswasser, das ohne Beeinträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertretbarem
wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. einer Entscheidung
der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht ausgenommen ist. Auf
Verlangen der Stadt sind zu den Anforderungen nach Satz 1 entsprechende Nachweise vorzulegen.

(5)

Bebaute Grundstücke sind innerhalb einer von der Stadt festgelegten angemessenen Frist anzuschließen, sobald die für sie bestimmten öffentlichen Abwasseranlagen betriebsfertig hergestellt sind. Den Zeitpunkt der betriebsfertigen Herstellung gibt die Stadt dem Anschlusspflichtigen bekannt.

(6)

Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, wenn der Anschluss im Interesse der öffentlichen
Gesundheitspflege, des Verkehrs oder aus anderen Gründen des öffentlichen Wohls geboten
ist.

(7)

Wenn der Anschluss eines Grundstücks an die nächste öffentliche Abwasseranlage technisch
unzweckmäßig oder die Ableitung des Abwassers über diesen Anschluss nachteilig wäre,
kann die Stadt verlangen oder gestatten, dass das Grundstück an eine andere öffentliche Abwasseranlage angeschlossen wird.

(8)

Ist die für das Grundstück bestimmte öffentliche Abwasseranlage noch nicht hergestellt, kann
die Stadt den vorläufigen Anschluss an eine andere öffentliche Abwasseranlage verlangen oder gestatten.

-6-

(9)

Wird an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, in denen noch kein Abwasserkanal vorhanden, jedoch geplant ist, ein Neubau errichtet oder in einem bereits bestehenden Bauwerk
die vorhandene Abwassereinrichtung wesentlich geändert oder erneuert, so sind auf Verlangen der Stadt die notwendigen Einrichtungen für den späteren Anschluss zu planen und vorzusehen.

§5
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang
Von der Verpflichtung zum Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen und deren Benutzung
ist der nach § 4 Abs. 1 Verpflichtete auf Antrag insoweit und solange zu befreien, als ihm der Anschluss bzw. die Benutzung wegen seines, die öffentlichen Belange überwiegenden privaten Interesses an der eigenen Beseitigung des Abwassers nicht zugemutet werden kann und die Befreiung
wasserwirtschaftlich und hygienisch unbedenklich ist.

§6
Ausgeschlossene Einleitungen
(1)

Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die
durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbehandlungsanlagen, die Schlammverwertung oder -entsorgung beeinträchtigen, die öffentlichen
Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern, erschweren
oder gefährden können, oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden Personen
oder dem Gewässer schaden können. Dies gilt auch für Flüssigkeiten, pastöse Stoffe, Gase
und Dämpfe.

(2)

Stoffe, die nicht Abwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 sind, dürfen grundsätzlich nicht in Abwasseranlagen eingebracht werden.

(3)

Insbesondere sind ausgeschlossen:
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z. B.
Asche, Kehricht, Schutt, Sand, Schlamm, Küchenabfälle, Feuchttücher, Textilfasen,
Schlachtabfälle, Tierkörper,
b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten oder sich ablagern können, z. B. Kalkschlempe,
Zementschlempe, unfiltrierte Schlämme aus Spülbohrverfahren,
c) feuergefährliche oder explosible Stoffe, z. B. Benzin, Karbid, Lösungsmittel, Farbreste,
Öle,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und Bioakkumulation als Gifte einzustufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole, Arzneimittelreste,
e) Abwässer, die übelriechende, brennbare, explosible, giftige, aggressive oder sonstige
schädliche Dämpfe oder Gase bilden und Rückstände aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben,
f) Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft,
g) Deponiesickerwasser, sofern keine Vorbehandlung nach dem Stand der Technik erfolgt,
h) farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung in der Kläranlage nicht gewährleistet ist,

-7-

i) Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht,
j) radioaktive Abwässer, sofern die in den gültigen Gesetzen vorgeschriebenen Grenzwerte
überschritten werden,
k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG) in der jeweils geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen oder zu verwerten sind.
(4)

Die Stadt kann im Einzelfall auf Antrag Ausnahmen von den Bestimmungen der Abs. 1 bis 3
zulassen, wenn öffentliche Belange und die allgemeinen Schutzziele bezüglich der Ableitung
und Behandlung des Abwassers dem nicht entgegenstehen, die Versagung der Ausnahme im
Einzelfall eine unbillige Härte bedeuten würde und der Antragsteller eventuell entstehende
Mehrkosten übernimmt.

(5)

Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der öffentlichen Abwasserbeseitigung ausschließen,
- wenn dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung im Hinblick auf den Anfallort oder
wegen der Art oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen Aufwand verursachen
würde oder
- wenn es nach den allgemein anerkannten Regeln der Abwassertechnik nicht mit häuslichen
Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden kann.
Der Grundstückseigentümer kann in diesen Fällen den Anschluss und die Benutzung verlangen, wenn er die für den Bau und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen entstehenden
Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet.

(6)

Weitergehende wasserrechtliche Anforderungen bleiben unberührt.

§7
Einleitungsbeschränkungen
(1) Für die Einleitung von Abwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen sind folgende Grenzwerte einzuhalten:
a) An der Übergabestelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Temperatur
- pH-Wert
- abfiltrierbare Stoffe
- schwerflüchtige lipophile Stoffe
- Stickstoff, TKN
- Sulfat
- Phosphor, gesamt
- Sulfid
- Fluorid

35 °C
von 6,5 bis 9,5
2000 mg/l
200 mg/l
200 mg/l
600 mg/l
50 mg/l
2 mg/l
50 mg/l

b) Am Ablauf von Abwasservorbehandlungsanlagen:
- schwerflüchtige lipophile Stoffe

300 mg/l

-8-

(2)

Für die Einleitung von Abwässern, die mit den nachfolgenden Stoffen belastet sind, gelten,
soweit nicht die zuständige Wasserbehörde für den Ort des Abwasseranfalls oder vor der
Vermischung mit anderen Abwässern andere Anforderungen festlegt, folgende Grenzwerte
für die Einleitung des Abwassers in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Phenolindex
- Kohlenwasserstoffindex
- Summe BTEX
davon Benzol
- Chlor gesamt
- Cyanid, leicht freisetzbar
- Arsen
- Blei
- Cadmium
- Chrom gesamt
- Chrom 6-wertig
- Kupfer
- Nickel
- Quecksilber
- Zink
- AOX
- Summe LHKW
davon je Einzelstoff max.

100 mg/l
20 mg/l
5 mg/l
0,5 mg/l
1,0 mg/l
0,2 mg/l
0,5 mg/l
1,0 mg/l
0,1 mg/l
1,0 mg/l
0,1 mg/l
1,0 mg/l
1,0 mg/l
0,05 mg/l*
5,0 mg/l
1,0 mg/l
0,5 mg/l
0,2 mg/l

* Bei Zahnarztpraxen und Zahnkliniken ist die Amalgamfracht des Rohabwassers am Ort
des Anfalls um 95 % zu verringern.
(3)

Die Stadt legt die näheren Einzelheiten zur Bestimmung der in Abs. 1 und 2 aufgeführten
Parameter in einer technischen Richtlinie fest.

(4)

Die Stadt kann unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 4 Ausnahmen von den Festlegungen
der Abs. 1 und 2 erteilen.

(5)

Biologisch schwer- oder nicht abbaubare Stoffe sowie Stoffe, die die Nitrifikation in der
Kläranlage hemmen, dürfen nur nach schriftlicher Zustimmung durch die Stadt für eine befristete Übergangszeit eingeleitet werden. Als biologisch schwer bzw. nicht abbaubar gelten
Stoffe, deren CSB- Konzentration sich durch ein Abbauverfahren von 24 Stunden Dauer unter
Einsatz von Belebtschlammanteilen der jeweiligen öffentlichen Abwasserreinigungsanlage
nicht um mindestens 75 % reduziert hat.

(6)

Die Stadt behält sich vor, in einer Genehmigung nach § 13 bei Bedarf für weitere Abwasserinhaltsstoffe Grenzwerte für die Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen festzulegen. Ebenfalls können im Einzelfall die Konzentrationen und Frachten einzelner Inhaltsstoffe weiter herabgesetzt bzw. auch höhere Werte zugelassen werden, falls die Verdünnungs- und sonstigen örtlichen Verhältnisse bzw. die Materialart der öffentlichen Abwasseranlagen dies erforderlich machen bzw. gestatten.

(7)

Treten durch Überschreitung der Grenzwerte Schäden an den öffentlichen Anlagen bzw. Störungen im Betrieb derselben auf, so haftet der betreffende Einleiter für den entstandenen
Schaden.

-9-

(8)

Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser von einer Vorbehandlung oder
Drosselung abhängig machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge dies insbesondere im
Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf sonstige öffentliche Belange erfordert. Befinden sich die Anlagen zur Vorbehandlung oder Drosselung auf einem anderen Grundstück, ist für den dauerhaften Betrieb der Anlagen eine dingliche Sicherung nachzuweisen.

(9)

Schmutzwasser darf, soweit nicht andere Bestimmungen dieser Satzung entgegenstehen, in
öffentliche Abwasseranlagen, die nicht an eine öffentliche Abwasserbehandlungsanlage angeschlossen sind, nur nach ausreichender Vorbehandlung eingeleitet werden.

(10) Die Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (z. B.
Grundwasser, Schichtenwasser, Drainagewasser, Wasser aus oberirdischen Gewässern) bedarf der besonderen Genehmigung der Stadt. Die Genehmigung kann befristet erteilt oder aus
wichtigem Grund widerrufen werden. Die Einleitung von Grundwasser im GrundwasserHochwasserfall ist nur zulässig, wenn in einer wasserrechtlichen Entscheidung für die Benutzung des Grundwassers das besondere öffentliche Bedürfnis für die Ableitung über die Kanalisation begründet wird.
(11) Niederschlagswasser von stark verschmutzten Flächen darf in Anlagen zur Niederschlagswasserbeseitigung nur nach Vorbehandlung eingeleitet werden.
(12) Die Einleitung von Abwässern aus Kfz-Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche in öffentliche oder private Abwasseranlagen ist untersagt, wenn die Einleitung nicht über hierfür genehmigte Waschplätze oder Waschhallen erfolgt. Gleiches gilt für die Einleitung von Abwässern aus der Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen.

§8
Minimierung des Abwasseranfalls
(1)

Menge und Schadstofffracht des anfallenden Abwassers sind, soweit Aufwand und Nutzen
dies rechtfertigen, durch entsprechende Maßnahmen so gering wie möglich zu halten.

(2)

Zu derartigen Maßnahmen gehören insbesondere:
- sparsamer Gebrauch von Wasser,
- Einführung von Wasser- und Stoffkreisläufen in Industrie und Gewerbe,
- Verdunstung, Versickerung, Drosselung und/oder Verwertung von Niederschlagswasser,
- Minimierung des Versiegelungsgrades von Grundstücken.

§9
Abwasseruntersuchung
(1)

Die Stadt kann Untersuchungen von Abwasser aus Grundstücksentwässerungsanlagen jederzeit auf eigene Kosten vornehmen. Für das Zutrittsrecht gilt § 21 Abs. 4 entsprechend.

(2)

Zur Kontrolle der Grenzwerte erfolgt die Entnahme des Abwassers als qualifizierte Stichprobe. Die Stadt ist berechtigt, eine andere Form der Probeentnahme durchzuführen, um genauere Kenntnisse über Konzentrationen und Frachten einzelner Parameter zu ermitteln.

- 10 -

(3)

Die Kosten einer Abwasseruntersuchung trägt der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete, wenn
die Ermittlungen ergeben, dass Grenzwerte überschritten bzw. Vorschriften oder auferlegte
Verpflichtungen nicht erfüllt worden sind oder wegen der besonderen Verhältnisse eine ständige Überwachung geboten ist.

(4)

Festgestellte Mängel sind von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten unverzüglich zu beseitigen. Bei drohender Gefahr bzw. bei Nichteinhaltung einer angemessenen Frist ist die
Stadt berechtigt, die Mängel auf Kosten des Anschluss- und Benutzungspflichtigen zu beseitigen.

§ 10
Grundstücksbenutzung
(1)

Unter den Voraussetzungen des § 95 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG in der jeweils geltenden Fassung) sind die Anschlusspflichtigen verpflichtet, für Zwecke der öffentlichen Abwasserbeseitigung das Verlegen von Kanälen einschließlich Zubehör zur Ab- und
Fortleitung des Abwassers über ihre Grundstücke gegen Entschädigung zu dulden.

(2)

Die nach bisherigem Recht auf fremden Grundstücken bereits errichteten und genutzten Anlagen nach Absatz 1 sind weiterhin zu dulden.

(3)

Anschlusspflichtige haben insbesondere auch den Anschluss anderer Grundstücke an die vorhandenen Entwässerungsanlagen zu dulden, sofern kein eigener Anschluss der fremden
Grundstücke möglich ist.

§ 11
Eigentum am Abwasser
Die Abwässer werden mit der Einleitung in die öffentliche Abwasseranlage, mit der Übernahme des
Inhalts aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben oder mit der Probeentnahme Eigentum der
Stadt. Sie ist nicht verpflichtet, in den überlassenen Abwässern nach verlorenen Gegenständen zu
suchen. Darin vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsache behandelt.

§ 12
Benutzungsgebühren
(1)

Für die Inanspruchnahme der öffentlichen Abwasseranlagen werden Gebühren nach der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)" in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

(2)

Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist die Einleitung von Wasser, das
nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (§ 7 Abs. 10) und gleichwertig vorbehandelten Abwässern. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge,
die mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

- 11 -

II. Grundstücksanschluss
§ 13
Genehmigung von Grundstücksanschlüssen
(1)

Der schriftlichen Genehmigung der Stadt bedürfen
a) die Herstellung, Veränderung oder Beseitigung von Anschlusskanälen nach § 14 dieser
Satzung,
b) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen, deren Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen oder deren Änderung, insbesondere durch Gebäudesanierung, nach
§ 16 dieser Satzung,
c) die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen sowie die Änderung der Benutzung.
Einem unmittelbaren Anschluss steht der mittelbare Anschluss, insbesondere über eine bestehende Grundstücksentwässerungsanlage, gleich.

(2)

Ohne Genehmigung darf die Ausführung nicht begonnen oder fortgesetzt werden. Genehmigungspflichten aus anderen Rechtsgrundlagen bleiben unberührt.

(3)

Der Antrag ist schriftlich bei der Stadt zu stellen. Es sind dafür die von der Stadt herausgegebenen Formblätter zu verwenden. Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grundstückseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers zu
der Maßnahme beizufügen oder in anderer Weise die Berechtigung gemäß § 3 Abs. 1 nachzuweisen.

(4)

Die Unterlagen zum Vorhaben sind in einfacher Ausfertigung, auf Verlangen zweifach einzureichen. Der Umfang der Unterlagen muss den nach dem Bauordnungsrecht zu stellenden Anforderungen entsprechen.

(5)

Die Stadt prüft die Unterlagen und wirkt auf ihre Übereinstimmung mit den technischen Bestimmungen für den Bau und Betrieb von Grundstücksanschlüssen und den nach dieser Satzung
zu erfüllenden Voraussetzungen hin. Sie ist berechtigt, Ergänzungen der Unterlagen, Sonderzeichnungen, Abwasseruntersuchungsergebnisse und Stellungnahmen von Sachverständigen
zu fordern, soweit dies notwendig ist.

(6)

Für neu herzustellende oder zu ändernde Grundstücksanschlüsse kann die Genehmigung davon abhängig gemacht werden, dass bereits vorhandene Anlagen, die den Vorschriften dieser
Satzung nicht entsprechen, gleichzeitig satzungsgemäß hergerichtet oder beseitigt werden.

(7)

Die Genehmigung wird schriftlich erteilt und kann mit Bedingungen und Auflagen versehen
werden. Sie ergeht unbeschadet der Rechte Dritter. In dringenden Fällen kann nach Vorprüfung eine schriftliche vorläufige Genehmigung erteilt werden. Bei vorübergehenden oder vorläufig genehmigten Anschlüssen wird die Genehmigung widerruflich oder befristet erteilt.

(8)

Ergeben sich während der Ausführungsplanung oder der Ausführung Abweichungen von einer bereits erteilten Genehmigung, ist unverzüglich das Einvernehmen mit der Stadt herzustellen und ein entsprechender Nachtrag zu beantragen.

(9)

Die Genehmigung erlischt zwei Jahre nach Zustellung, wenn mit der Ausführung der Arbeiten nicht begonnen worden oder eine begonnene Ausführung länger als ein Jahr unterbro-

- 12 -

chen worden ist. Auf schriftlichen Antrag kann die Genehmigung vor Ablauf der Zweijahresfrist um 1 Jahr verlängert werden.

§ 14
Anschlusskanäle
(1)

Dem Anschlusspflichtigen obliegen die Planung und Herstellung des Anschlusskanals, die
nachträgliche Änderung seiner Lage oder Dimension sowie die Sanierung im Zuge von Neuoder Ersatzbebauungen bzw. Umnutzungen eines Grundstücks. In den übrigen Fällen erfolgt
die Sanierung vorhandener Anschlusskanäle durch die Stadt. Die Stadt kann zum Schutz der
öffentlichen Abwasseranlagen im Bedarfsfall zusätzliche Vorgaben zur Ausführung der Arbeiten machen sowie anordnen, dass die Anbindung des Anschlusskanals an die öffentliche
Kanalisation von ihr selbst hergestellt wird.

(2)

Die Stadt behält sich vor, bei Vorliegen besonderer technischer Erfordernisse, insbesondere
im Zusammenhang mit dem Bau, der Auswechslung oder der grundhaften Erneuerung eines
Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanals, die in Abs. 1 Satz 1 genannten Arbeiten auf Kosten des Anschlusspflichtigen selbst auszuführen oder durch einen von ihr beauftragten Unternehmer ausführen zu lassen. Der Verschluss nicht mehr benötigter Anschlusskanäle erfolgt
durch die Stadt.

(3)

Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Anschlusskanals sowie die Lage der
ersten Revisionsmöglichkeit nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt. Begründete
Wünsche des Anschlusspflichtigen werden nach Anhörung, soweit technisch und wirtschaftlich vertretbar, berücksichtigt. Zwischen dieser Revisionsöffnung und den öffentlichen Abwasseranlagen darf keine Einleitung erfolgen.

(4)

Die Arbeiten dürfen nur durch von der Stadt hierfür besonders zugelassene Unternehmer ausgeführt werden. Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr für eine fachgerechte und dem Stand der Technik entsprechende Ausführung der Arbeiten zur Herstellung
des Anschlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers
bieten. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werden. Sie kann aus begründetem Anlass auf Zeit oder auf Dauer erteilt und widerrufen werden. Mit der Zulassung übernimmt die Stadt keine Haftung für eine ordnungsgemäße Arbeit der Unternehmer.

(5)

Die Vermessung neu hergestellter Anschlusskanäle und Anbindepunkte erfolgt durch die
Stadt. Die Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

(6)

Die Stadt prüft die Einhaltung aller Anforderungen für die Herstellung des Anschlusskanals
einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers. Der Anschlusspflichtige hat die hierzu von der Stadt im Genehmigungsbescheid geforderten Unterlagen und Dokumentationen vorzulegen. Mit der Abnahme wird der Anschlusskanal Teil der öffentlichen
Abwasseranlagen. Die Dichtheit der Anschlusskanäle ist durch eine Druckprobe entsprechend
den jeweils geltenden Normen nachzuweisen.

(7)

Der Anschlusspflichtige hat der Stadt gegenüber für die ordnungsgemäße Durchführung der
gesamten Anschlussarbeiten und die Einhaltung des Standes der Technik einzustehen. Er haftet unbeschadet weitergehender Ansprüche gegen den Unternehmer für alle Schäden, die der
Stadt durch unsachgemäße Ausführung entstehen. Er hat die Stadt von allen Ansprüchen Dritter, die auf nicht ordnungsgemäße Durchführung der Anschlussarbeiten zurückzuführen sind,

- 13 -

freizustellen. Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben, wenn der Schaden auf
vorsätzliches oder grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer Vertreter oder Beauftragten zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von dem Anschlusspflichtigen zu
führen.

§ 15
Kosten der Anschlusskanäle
(1)

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1 trägt der Anschlusspflichtige. Im Fall des §
14 Abs. 1 Satz 3, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 496 Euro für die Herstellung des Anbindepunktes. Bei zeitgleicher Realisierung von zwei Anbindepunkten
(Trennsystem) beträgt der Aufwandsersatz 888 Euro.

(2)

Werden die Arbeiten auf Wunsch des Anschlusspflichtigen ganz oder teilweise durch die
Stadt oder durch einen von ihr beauftragten Unternehmer ausgeführt, hat der Anschlusspflichtige der Stadt den Aufwand in der tatsächlich entstandenen Höhe zu ersetzen.

(3)

In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz pauschal auf 461 Euro pro laufendem
Meter Rohrlänge des Anschlusskanals festgesetzt. Es wird mindestens 1 m berechnet. Für die
zu berechnende Rohrlänge ist die Darstellung im Bestandsplan maßgebend. Die Kosten trägt
derjenige, der im Zeitpunkt der Herstellung oder Änderung des Anschlusskanals, im Übrigen
im Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4
Abs. 1 Verpflichteter ist, soweit die Maßnahme von ihm veranlasst oder zu vertreten ist bzw.
ihm dadurch Vorteile zuwachsen. Bei mehreren gleichberechtigten Nutzern werden die Kosten jeweils anteilig erhoben.

(4)

Der Ersatzanspruch nach Abs. 1 bis 3 entsteht mit der Beendigung der Maßnahme, unabhängig davon, ob eine Verbindung mit einer Grundleitung hergestellt ist. Er wird einen Monat
nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.

§ 16
Herstellung, Änderung und Unterhaltung
von Grundstücksentwässerungsanlagen
(1)

Die Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 sind vom Anschlusspflichtigen nach
den gesetzlichen Vorschriften und den allgemein anerkannten Regeln der Technik durch
Fachpersonal auf seine Kosten herzustellen, zu unterhalten und nach Bedarf zu reinigen. Anlagen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser müssen dem Stand der Technik entsprechen; Insbesondere sind für die Planung, den Bau und Betrieb die DWA-Arbeitsblätter A 138
bzw. A 117 in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten. Das Niederschlagswasser von
Grundstücken darf nicht auf öffentliche Wege, Straßen und Plätze abgeleitet werden. Für dezentrale Abwasseranlagen gelten die Anforderungen in § 17 ergänzend.

(2)

Der Anschlusspflichtige hat die Verbindung der Grundstücksentwässerungsanlagen mit den
öffentlichen Abwasseranlagen im Einvernehmen mit der Stadt herzustellen. Die Lage, lichte
Weite und das Material des Revisionsschachtes werden von der Stadt festgelegt. Er muss jederzeit frei zugänglich, zu öffnen und bis auf die Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.

- 14 -

(3)

Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt, im
technisch erforderlichem Umfang befugt, bei der Herstellung, Änderung oder Beseitigung der
Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüfbzw. Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern. Der Aufwand ist der Stadt vom Anschlusspflichtigen zu erstatten. § 15 gilt entsprechend.

(4)

Bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen sind vom Anschlusspflichtigen auf seine Kosten unverzüglich anzupassen, wenn Menge und Art seines Abwassers sowie Änderungen oder Erweiterungen der öffentlichen Abwasseranlagen dies erfordern.

(5)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage teilweise, auch vorübergehend, außer Betrieb
gesetzt, ist die Verbindung zum Anschlusskanal zu verschließen. Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage ganz außer Betrieb gesetzt, ist der Grundstücksanschluss im Revisionsschacht bzw. an der Grundstücksgrenze zu verschließen. Die Außerbetriebnahme ist der Stadt
anzuzeigen. Die Art des Verschlusses und den Verschluss-Zeitpunkt bestimmt die Stadt. Die
Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

(6)

Der Anschlusspflichtige hat in Abständen von mindestens zehn Jahren eine Inspektion der
Grundstücksentwässerungsanlagen auf seine Kosten durchführen zu lassen und auf Aufforderung der Stadt nachzuweisen.

(7)

Bei Druckentwässerungssystemen erteilt die Stadt Vorgaben über Art, Ausführung und Bemessung der Pumpanlage, der dazugehörigen Druckleitung einschließlich notwendiger Absperrvorrichtungen sowie der Lage des Pumpenschachtes. Der Pumpenschacht muss jederzeit
frei zugänglich und zu öffnen sein. Ein zusätzlicher Revisionsschacht ist bei Druckentwässerungssystemen nicht erforderlich.

§ 17
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben
(1)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben (dezentrale Abwasseranlagen) dürfen nur hergestellt
und betrieben werden, wenn die Abwässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden können und die notwendigen wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen. Soweit keine anderweitige Entwässerungsmöglichkeit besteht und die örtlichen sowie
wasserrechtlichen Verhältnisse dies zulassen, kann im Einzelfall eine Anbindung des Überlaufs einer Kleinkläranlage an die öffentlichen Regenwasserkanäle widerruflich zugelassen
werden, wenn die Kleinkläranlage den Anforderungen nach Abs. 3 entspricht und die ordnungsgemäße Wartung sichergestellt ist. Darüber hinaus dürfen Abläufe von Kleinkläranlagen nicht an öffentliche Abwasseranlagen angeschlossen werden.

(2)

In Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben darf nur häusliches oder damit vergleichbares
Abwasser eingeleitet werden. Es gelten die Einleitungsverbote und Einleitungsbeschränkungen nach §§ 6 und 7. Die Inhalte (Fäkalien, Fäkalschlamm, sonstige Abwässer) sind der Stadt
bzw. den von ihr Beauftragten zu überlassen.

(3)

Dezentrale Abwasseranlagen sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik und
den jeweils für sie geltenden Anforderungen zu errichten, zu betreiben und entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig warten zu lassen. Insbesondere sind die Herstellerhinweise, die
Vorgaben der DIN 4261, DIN 1986-100 und DIN EN 12566, die bauaufsichtlichen Zulassungen sowie die wasserrechtlichen Erlaubnisse zu beachten.

- 15 -

(4)

Dezentrale Abwasseranlagen sind jährlich (Regelentsorgung) und darüber hinaus nach Bedarf
(Bedarfsentsorgung) zu leeren. Kleinkläranlagen können nach Bedarf entleert werden, maßgeblich hierfür sind die jeweils geltenden Anforderungen gemäß Abs. 3. Die Regelentsorgung
bei Kleinkläranlagen kann entfallen, wenn die Anlagen entsprechend fachgerecht gewartet
werden und der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete
regelmäßig, jedoch mindestens einmal jährlich, eine fachgerechte Schlammspiegelmessung
durchführen lässt und das Ergebnis der Stadt unverzüglich anzeigt. Den Bedarf für eine Entleerung hat der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete
rechtzeitig, jedoch mindestens 14 Tage vor dem für die nächste Leerung festgelegten Termin
anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben spätestens dann zu erfolgen, wenn diese
bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.

(5)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete ist dafür
verantwortlich, dass die dezentralen Abwasseranlagen jederzeit zum Zwecke des Abfahrens
des Abwassers zugänglich sind und der Zugang sich in einem verkehrssicheren Zustand befindet. Zur Entsorgung und Überwachung der Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben ist
den Beauftragten der Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren. § 21 Abs. 4 gilt
entsprechend.

(6)

Die Überwachung der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen erfolgt auf
Grundlage der Kleinkläranlagenverordnung durch die Stadt bzw. durch die von ihr Beauftragten. Die für die Anlagen erstellten Wartungsprotokolle sind der Stadt mindestens einmal
jährlich zuzusenden bzw. auf Anforderung der Stadt in auswertbarer digitaler Form (z. B.
über Schnittstelle des digitalen Wartungsprotokolls DIWA) zu übergeben. Festgestellte Mängel sind innerhalb einer durch die Stadt gesetzten Frist zu beheben. Die Stadt ist über die Abstellung des Mangels unverzüglich schriftlich in Kenntnis zu setzen.

(7)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind vom Grundstückseigentümer oder dem sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten auf dessen Kosten außer Betrieb zu setzen, sobald
das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen ist. Sie sind anschließend
zu reinigen und zu desinfizieren. Sofern sie nicht als Niederschlagswasserspeicher genutzt
werden sollen, sind sie zu verfüllen oder vollständig zu beseitigen.

§ 18
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte
(1)

Auf Grundstücken, auf denen Fette, Leichtflüssigkeiten wie Benzin und Benzol sowie Öle
oder Ölrückstände in das Abwasser gelangen können, sind Vorrichtungen zur Abscheidung
dieser Stoffe aus dem Abwasser (Abscheider mit dazugehörigen Schlammfängen) einzubauen, zu betreiben, zu unterhalten und zu erneuern. Der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete
hat die Nachweise über den ordnungsgemäßen Betrieb der Abscheider und die bedarfsgerechte Entsorgung der Inhalte auf Verlangen der Stadt vorzulegen.

(2)

Die Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen sind in regelmäßigen Zeitabständen,
darüber hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuldhafter Säumnis
ist der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete der Stadt
schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallenden Stoffe gelten die Vorschriften
über die Abfallbeseitigung.

- 16 -

(3)

Die Stadt kann von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten den Einbau und den Betrieb
einer Abwasserhebeanlage verlangen, wenn dies für die Ableitung des Abwassers notwendig
ist.

(4)

Zerkleinerungsgeräte für Küchenabfälle, Müll, Papier u. a. sowie Handtuchspender mit Spülvorrichtung dürfen nicht an Grundstücksentwässerungsanlagen angeschlossen werden.

§ 19
Betriebstechnische Kontrolle
(1)

Die Stadt kann im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen verlangen, dass auf Kosten des
Grundstückseigentümers oder des sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der Abflüsse und der Beschaffenheit der Abwässer in
die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an sonst geeigneter Stelle auf dem
Grundstück angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem Zustand gehalten werden.

(2)

Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Eigenkontrollverordnung
vom 7. Oktober 1994 (SächsGVBl. S. 1592) in der jeweils geltenden Fassung auch verlangen,
dass eine Person bestimmt wird, die für die Bedienung der Anlage und für die Führung des
Betriebstagebuches verantwortlich ist. Das Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre lang,
vom Datum der letzten Eintragung oder des letzten Beleges an gerechnet, aufzubewahren und
der Stadt auf Verlangen vorzulegen.

§ 20
Sicherung gegen Rückstau
(1)

Der Anschlusspflichtige hat für den rückstaufreien Abfluss des Abwassers auf seinem Grundstück zu sorgen. Er hat alle Anbindestellen der Grundstücksentwässerungsanlagen in die
Grundleitungen bzw. Grundstücksleitungen, die unterhalb der Rückstauebene liegen, wirkungsvoll und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau zu sichern.
Dies gilt insbesondere für Toiletten, Bodenabläufe, Ausgüsse, Überläufe von Regenbewirtschaftungsanlagen und Abwasservorbehandlungsanlagen.

(2)

Als Rückstauebene gilt die Straßenoberkante an der Anbindestelle des Anschlusskanals an
den öffentlichen Kanal. Liegt die Anbindestelle außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums,
gilt als Rückstauebene die Geländeoberkante am Anbindepunkt. Die Stadt kann die Rückstauebene im Einzelfall höher festsetzen, wenn Besonderheiten des Geländes dies erfordern.

§ 21
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht
(1)

Nach § 13 genehmigungsbedürftige Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst in Betrieb
genommen werden, wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit durch Besichtigung festgestellt hat. Die Fertigstellung ist von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten
unverzüglich anzuzeigen. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen über den Umfang der Besichtigung.

- 17 -

(2)

Die Feststellung nach Abs. 1 erfolgt von Amts wegen. Sie befreit den Bauherrn, den Planverfasser, den Bauleiter und den ausführenden Unternehmer nicht von seiner Verantwortlichkeit für die vorschriftsmäßige und fehlerfreie Ausführung der Arbeiten. Mit dem Antrag
ist das Ergebnis der Dichtigkeitsprüfung vorzulegen.

(3)

Die Stadt legt in der Genehmigung nach § 13 fest, in welcher Phase der Bauausführung welche Feststellungen erforderlich sind.

(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Grundstücksentwässerungsanlagen in Hinblick auf die Einhaltung
der Anforderungen nach dieser Satzung zu prüfen. Den mit der Überwachung der Anlagen
beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücksentwässerungsanlagen Zutritt zu
gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur mit Einwilligung des Berechtigten, Betriebs- und Geschäftsräume ohne Einwilligung nur in den Zeiten betreten, in denen sie normalerweise für
die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen stehen. Die nach § 4 Abs. 1 und 2
Verpflichteten haben die Ermittlungen und Prüfungen nach den Sätzen 1 und 2 zu dulden und
dabei Hilfe zu leisten. Sie haben den zur Prüfung des Abwassers notwendigen Einblick in die
Betriebsvorgänge zu gewähren und die sonst erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(5)

Werden bei der Prüfung der Grundstücksentwässerungsanlagen Mängel festgestellt, hat sie
der Anschlusspflichtige innerhalb einer von der Stadt festgelegten Frist zu beseitigen. Die
gewässeraufsichtlichen Rechte und Pflichten der zuständigen Wasserbehörden werden hiervon nicht berührt.

§ 22
Technische Richtlinien
Die Stadt konkretisiert die nach dem Stand der Technik für öffentliche Abwasseranlagen und
Grundstücksentwässerungsanlagen zu fordernden Maßgaben durch Technische Richtlinien. Die
Technischen Richtlinien können bei Bedarf von der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgefordert
werden. Sie sind auf der Internet-Seite der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(www.stadtentwaesserung-dresden.de) abrufbar.

III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§ 23
Anzeigepflicht
(1)

Binnen eines Monats sind der Stadt der Erwerb und die Veräußerung eines an die öffentlichen
Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstücks anzuzeigen. Anzeigepflichtig sind der Veräußerer und der Erwerber.

(2)

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteilen:
- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitlichen Anfalls des Abwassers;
- Wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havarien in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt sind oder die Gefahr besteht;
- Wenn Kleinkläranlagen oder abflusslose Gruben in Betrieb genommen werden.

- 18 -

(3)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage ganz oder teilweise, auch nur vorübergehend,
außer Betrieb gesetzt, hat der Anschlusspflichtige diese Absicht mindestens vier Wochen vorher mitzuteilen, damit der Anschlusskanal auf Kosten des Anschlusspflichtigen gesichert
werden kann und somit Gefahren und unzumutbare Belästigungen nicht entstehen können.

§ 24
Haftung
(1)

Werden die öffentlichen Abwasseranlagen durch Betriebsstörungen, die die Stadt nicht zu
vertreten hat, vorübergehend ganz oder teilweise außer Betrieb gesetzt oder treten Mängel oder Schäden auf, die durch Rückstau infolge von Naturereignissen wie Hochwasser, Starkregen oder Schneeschmelze oder durch Hemmungen im Abwasserablauf verursacht worden
sind, so erwächst daraus kein Anspruch auf Schadensersatz. Ein Anspruch auf Ermäßigung
oder auf Erlass von Gebühren entsteht in keinem Fall.

(2)

Die Verpflichtung des Anschlusspflichtigen zur Sicherung gegen Rückstau nach § 20 bleibt
unberührt.

(3)

Im Übrigen haftet die Stadt nur für Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit.

(4)

Eine Haftung nach den Vorschriften des Haftpflichtgesetzes (HaftPflG) in der jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt.

Der bisherige § 25 entfällt
§ 25
Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig:
1.

entgegen § 4 dem Anschluss- oder Benutzungszwang nicht nachkommt und das Abwasser nicht der Stadt überlässt,

2.

entgegen §§ 6 und 7 von der Einleitung ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe in die öffentlichen Abwasseranlagen einleitet, die vorgeschriebenen Grenzwerte für die Einleitung
von Abwasser nicht einhält oder die Einleitung ohne vorgeschriebene Genehmigung vornimmt.

3.

entgegen § 13 Abs. 2 ohne schriftliche Genehmigung der Stadt Grundstücksanschlüsse
herstellt, anschließt oder ändert sowie öffentliche Abwasseranlagen benutzt oder die Benutzung ändert,

4.

entgegen § 14 einen Anschlusskanal bzw. den Anschluss an das Hauptrohr der öffentlichen Kanalisation herstellt, verändert, erneuert oder beseitigt,

5.

die Grundstücksentwässerungsanlage nicht nach § 16 Abs. 1 herstellt, unterhält, kontrolliert und reinigt,

6.

entgegen § 16 Abs. 1 Satz 4 Niederschlagswasser von Grundstücken auf öffentliche Wege, Straßen oder Plätze ableitet,

7.

entgegen § 16 Abs. 2 die Revisionsschächte nicht stets zugänglich hält,

- 19 -

8.

entgegen § 16 Abs. 4 eine Grundstücksentwässerungsanlage nicht ändert, wenn Menge
und Art des Abwassers oder eine Änderung oder Erweiterung der öffentlichen Abwasseranlagen dies erfordern,

9.

entgegen § 17 Abs. 4 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig leeren
lässt,

10. entgegen § 17 Abs. 7 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht außer Betrieb
setzt,
11. entgegen § 18 keine ordnungsgemäßen Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen einbaut, betreibt und unterhält oder nicht mehr betriebsfähige Abscheider nicht erneuert sowie die notwendige Entleerung und Reinigung des Abscheiders nicht rechtzeitig
vornimmt,
12. entgegen § 18 Abs. 4 Zerkleinerungsgeräte oder ähnliche Geräte an eine Grundstücksentwässerungsanlage anschließt,
13. entgegen § 21 Abs. 1 die Grundstücksentwässerungsanlage vor Feststellung ihrer Unbedenklichkeit in Betrieb nimmt,
14. entgegen § 21 Abs. 4 den Zutritt zu sowie Auskünfte über Grundstücksentwässerungsanlagen verweigert,
15. entgegen § 21 Abs. 5 Mängel an der Grundstücksentwässerungsanlage trotz Aufforderung durch die Stadt nicht beseitigt,
16. entgegen § 23 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht richtig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000,00 € geahndet werden.

Die Überschrift zum IV. Abschnitt entfällt
Der bisherige § 27 entfällt

§ 26
In-Kraft-Treten
(1)

Diese Satzung tritt am Tag nach der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 15. Dezember 2005 außer Kraft.

Dresden, den ……….

Hilbert
Oberbürgermeister

- 20 -

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den ……….
Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Übersicht zu den Änderungen der Entwässerungssatzung
lfd Geänderte Rege. lungen
Nr.
1 Inhaltsverzeichnis

2

§ 1 Abs. 2
(neu)

3

§ 1 Abs. 3

4

§2

5

§ 2 Abs. 1

6

§ 2 Abs. 2 Satz 3
(neu)

6

§ 2 Abs. 3 Satz 1

7

§ 2 Abs. 3 Satz 2
2. Anstrich

8

§ 2 Abs. 3 Satz 2
4. Anstrich

9

§ 2 Abs. 4 Satz 1

10

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
1. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 2,
3. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 2,
5. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 3
(bisher Abs. 5)

11
12
13

Inhalt der Änderungen
Die Überschrift zum III. Abschnitt wird geändert, die bisherigen §§ 25 und 27 entfallen, die übrigen Regelungen rücken
entsprechend in der Nummerierung auf.
Der Aufgabenkreis der Abwasserbeseitigung wird konkretisiert und an die Begriffsdefinitionen in § 54 Abs. 2 WHG und
§ 48 Sätze 1 bis 3 SächsWG angepasst.
Die bisherigen Absätze 2 bis 4 werden zu
Absätzen 3 bis 5.
Präzisierung, dass das Abwasser auch in
anderer Weise als von einer Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche
Abwasseranlage gelangen kann.
Die Oberbegriffe der Definitionen werden
zur Verdeutlichung unterstrichen.
Die Definition „Abwasser“ wird an die Definition im WHG angepasst.
Es werden Regelungen zur Zuständigkeit
bei Wohnungseigentum nach dem WEG
und bei Gemeinschaftseigentum ergänzt.
Der Begriff der öffentlichen Abwasseranlagen wird präzisiert und gegenüber den
privaten Abwasseranlagen abgegrenzt.
Es wird eine Definition der (öffentlichen)
Anschlussdruckleitung bei Druckentwässerungssystemen analog der Anschlusskanäle ergänzt.
Der Begriff der öffentlichen Kläranlagen
wird dahingehend präzisiert, dass nur
zentrale Anlagen bzw. in öffentlicher Regie
betrieben Gruppenlösungen hierunter fallen.
Streichung der Worte „bis zur öffentlichen
Abwasseranlage“, um auch Anlagen ohne
Verbindung zum zentralen Kanalisation zu
erfassen.
Ergänzung einer Regelung für private Druckentwässerungssysteme.
Aufnahme einer Regelung für Regenrohrsinkkästen.
Aufnahme einer Regelung für Hauspumpstationen.
Präzisierung der Zuständigkeit für den privaten Leitungsbestand bei Hinterliegergrundstücken.

Grund
Anpassung
an geänderte
Inhalte
Klarstellung

Klarstellung

Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung
Klarstellung

2

14

§ 2 Abs. 4 Satz 4
(neu)

15

§ 2 Abs. 5 Satz 1
(Bisher Abs. 6)

16

§ 2 Abs. 7
(bisher Abs. 8)

17

§ 3 Abs. 3 Satz 3
(neu)

18

§ 3 Abs. 5

19

§ 4 Abs. 1 Satz 1

20

§ 4 Abs. 1 Satz 4
(neu)

21

§ 4 Abs. 4 Satz 2
(neu)

22

§ 6 Abs. 1 Satz 1

23

§ 6 Abs. 3 a)

24

§ 6 Abs. 3 b)

25

§ 6 Abs. 3 d)

26

§ 6 Abs. 3 k)

27

§ 7 Abs. 1 a)

28

§ 7 Abs. 2

Präzisierung der Zuständigkeit für privaten
Leitungsbestand im öffentlichen Verkehrsraum z. B. Regenrohrsinkkästen in öffentlichen Fußwegen.
Änderung des Wortes „Einleitungsstelle“ in
„Übergabestelle“. Streichung der Bezugnahme auf andere Regelung zu Hinterliegergrundstücken.
Die Begriffsbestimmung zu den dezentral
entsorgten Grundstücken wird redaktionell
umgestellt.
Für Hinterliegergrundstücke wird das Anschluss- und Benutzungsrecht konkretisiert.
Das Verfahren für den Abschluss von (in
der Praxis gebräuchlichen) Endstreckenverlängerungsverträgen wird in der Satzung verankert.
Für die Abgrenzung der dem Anschlussund Benutzungszwang unterworfenen Personen wird auf § 50 Abs. 2 SächsWG Bezug genommen.
Für Hinterliegergrundstücke wird der Anschluss- und Benutzungszwang konkretisiert.
Die Anforderungen für die Ausbindung von
Niederschlagswasser werden erhöht. Die
Stadt kann hierzu Nachweise über die
schadlose Entsorgung des Niederschlagswassers zu verlangen.
Ersetzung des Wortes „Vorfluter“ durch
„Gewässer“.
Bzgl. der Einleitverbote wird klargestellt,
dass auch Feuchttücher und Textilfasern
nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen
gehören. Die Aufzählung der Beispiele wird
neu geordnet und verkürzt.
Konkretisierung der Einleitverbote für ablagernde Stoffe wie z. B. unfiltrierte
Schlämme aus Spülbohrverfahren.
Konkretisierung der Einleitverbote Arzneimittelreste.
Ersetzung „KrW/AbfG“ durch „KrWG“.
Ersetzung der Worte „Einleitungsstelle“
durch „Übergabestelle“ bzw. „Stickstoff,
gesamt“ durch „Stickstoff, TKN“.
Präzisierung des Grenzwertes für Quecksilber bei Zahnarztpraxen und
Zahnkliniken. Die Amalgamfracht des Ro-

Klarstellung

Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit
Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung

Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

Klarstellung
Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit
Klarstellung
Klarstellung
Anpassung an
Gesetzesänderung
Klarstellung
Klarstellung

3

29

§ 7 Abs. 12

30

§ 10 Abs. 1

31

§ 12 Abs. 2

32

§ 13 Abs. 1 b)

33

§ 13 Abs. 3

34

§ 13 Abs. 4

35

§ 14 Abs. 1

36

§ 14 Abs. 2
Satz 2

37

§ 14 Abs. 3

38

§ 14 Abs. 4

habwassers ist am Ort des Anfalls um 95
% zu verringern.
Präzisierung des Einleitverbotes für Abwässer aus Kfz-Wäschen.
Änderung der Nummer des Paragraphen
im SächsWG.
Ersetzung der Worte „nicht reinigungsbedürftigen Wässern“ durch „Wasser, das
nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt“ und Bezugnahme auf § 7 Abs. 10.
Konkretisierung der Genehmigungspflicht
für Gebäudesanierungen.
Konkretisierung des Begriffs „Berechtigter“ durch Verweis auf § 3 Abs. 1.
Vereinfachung des Antragsverfahrens. Es
sind in der Regel keine zusätzlichen Ausfertigungen der Unterlagen mehr erforderlich.
Die Zuständigkeiten für die „Erneuerung“
und „Beseitigung“ des Anschlusskanals
werden neu geregelt. Der Grundstückseigentümer muss nur noch bei eigenen
Baumaßnahmen (Neu- oder Ersatzbebauung) oder Veränderungen der Nutzung
(Umnutzung) eine dafür ggf. erforderliche
Sanierung von Anschlusskanälen selbst
vornehmen. Bei vorhandener Bebauung,
die unverändert genutzt wird, erfolgt eine
ggf. erforderliche Sanierung durch die
SEDD. Auch die Beseitigung nicht mehr
benötigter Anschlusskanäle ist nunmehr
eine Aufgabe der SEDD.
Der Begriff der „Veränderung“ des Anschlusskanals wird dahingehend präzisiert, dass damit die Änderung von Lage
oder Dimension des Anschlusskanals gemeint ist.
Klarstellung, dass der Verschluss nicht
mehr benötigter Anschlusskanäle durch
die SEDD erfolgt. Dies wurde bereits so
praktiziert, jedoch bestand hierzu bisher
eine Regelungslücke.
Ersetzung des Wortes „Revisionsöffnung“
durch „Revisionsmöglichkeit“.
Verschärfung der Anforderungen für die
Zulassung von Unternehmen zur Herstellung von Anschlusskanälen. Diese müssen
zur fachgerechten Wiederherstellung des
Straßenkörpers in der Lage sein und dies
für die Zulassung nachweisen.

Klarstellung
Anpassung an
Gesetzesänderung
Klarstellung

Klarstellung
Klarstellung
Vereinfachung

Änderungsbedarf
erkannt

Klarstellung
Klarstellung

Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

4

39
40

§ 14 Abs. 4
Satz 3 bis 5
(bisher Abs. 5)
§ 14 Abs. 5 (neu)

41

§ 14 Abs. 6
Satz 1 (neu)

42

§ 14 Abs. 6
Satz 2 (neu)

43

§ 14 Abs. 7
Satz 4 und 5
(bisher Abs. 8)
§ 15 Abs. 1

44

45

§ 15 Abs. 3
Satz 1

46

§ 15 Abs. 3
Satz 2
(neu)

47

§ 15 Abs. 3
Satz 2
(neu)

48

§ 15 Abs. 3
Satz 4
(bisher Satz 2)

49

§ 15 Abs. 3
Satz 5
(neu)

Der bisherige Abs. 5 wird wegen des SinnBessere
zusammenhangs wortgleich an Abs. 4 anÜbersichtlichkeit
gehängt.
Bzgl. der Vermessung von Anschlusskanä- Änderungsbedarf
len und Anbindepunkten wird eine auserkannt
schließliche Zuständigkeit der Stadt begründet, wobei die Kosten umgelegt werden.
Verschärfte Anforderungen für die Kontrol- Änderungsbedarf
le der Bauunternehmen. Geprüft wird auch
erkannt
die fachgerechte Wiederherstellung des
Straßenkörpers.
Präzisierung, dass der Anschlusspflichtige
Klarstellung
die für die Prüfung des Anschlusskanals
erforderlichen Unterlagen und Dokumentationen vorzulegen hat (z. B. Dichtigkeitsnachweis).
Der bisherige Abs. 8 wird wegen des SinnBessere
zusammenhangs wortgleich an § 14 Abs.
Übersichtlichkeit
7 angehängt.
Der Preis für die Herstellung eines AnbinNeue Kalkulation
depunktes an den öff. Kanal (i.d.R. Stutzen) wurde auf Basis aktueller Zahlen neu
kalkuliert und beträgt nunmehr incl.
Vermessung 496 Euro. Bei gleichzeitiger
Herstellung von zwei Anbindunkten beträgt
der Aufwandsersatz 888 Euro.
Der Preis für die Herstellung eines AnNeue Kalkulation
schlusskanals wurde auf Basis aktueller
Zahlen neu kalkuliert und beträgt nunmehr 461 Euro.
Es wird eine neue MindestabrechnungsÄnderungsbedarf
menge von 1 m eingeführt, die z. B. den
erkannt
Verschluss von Anschlusskanälen gemäß
§ 14 Abs. 2 abdeckt.
Für die Abrechnung wird festgelegt, dass
Klarstellung
nur die Rohrlänge gemäß Darstellung im
Bestandsplan maßgebend ist, nicht hingegen die reale Länge, d. h. die gerade Strecke waagerecht, nicht aber die tatsächliche Kanallänge mit Bögen und Schräglage.
Ausweitung der Kostenumlage auch auf
Änderungsbedarf
den Tatbestand der Änderung des Anerkannt
schlusskanals und auf Fälle, in denen die
Maßnahme von Kostenschuldner „veranlasst“ wurde.
Aufnahme einer Kostenregelung für geKlarstellung
meinsam genutzte Anschlusskanäle, wonach die Kosten jeweils anteilig erhoben
werden.

5

50

§ 16 Abs. 1

51

§ 16 Abs. 2
Satz 2

52

§ 16 Abs. 2
Satz 3

53

§ 16 Abs. 3
Satz 1

54

§ 16 Abs. 7
(neu)
§ 17 Abs. 1
Satz 1

55

56

§ 17 Abs. 2
Satz 2

57

§ 17 Abs. 2
Satz 3 (neu)

58

§ 17 Abs. 3
Sätze 1 und 2

59

§ 17 Abs. 4
(bisher Abs. 3
Satz 2 und

Ergänzung eines neues Satzes 4, der die
das Verhältnis von § 16 zu § 17 regelt.
Danach sind für dezentrale Abwasseranlagen die Anforderungen nach § 17 zusätzlich zu denen nach § 16 zu erfüllen.
Ergänzung, dass neben der Lage auch die
lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes von der Stadt festgelegt
werden können.
Präzisierung, das der Revisionsschacht
jederzeit frei zugänglich und auch zu öffnen sein muss.
Die Befugnis der LHD zu Eingriffen in bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen wird erweitert. Sie bezieht sich jetzt
auch auf die „Herstellung, Änderung oder
Beseitigung“.
Konkretisierung der Anforderungen an
Druckentwässerungsanlagen.
Einführung des Begriffs der „dezentralen
Abwasseranlagen“.
Klarstellung, dass neben der Herstellung
auch der „Betrieb“ von dezentralen Abwasseranlagen unzulässig ist, wenn eine
Anschlussmöglichkeit an die zentrale Kanalisation bestand.
Die Einleitverbote für dezentrale Abwasseranlagen werden beschränkt. Verboten
ist nur die Einleitung der Stoffe nach § 6
und 7 in dezentrale Abwasseranlagen. Für
ein Verbot der Einleitung anderer Wässer
besteht keine Rechtsgrundlage.
Es wird eine Andienungspflicht für die Inhalte aus dezentralen Abwasseranlagen
begründet.
Ersetzung der Worte „Kleinkläranlagen
und abflusslose Gruben“ durch „Dezentrale Abwasseranlagen“.
Der bisherige Satz wird in zwei einfache
Sätze aufgegliedert. Zudem werden neben
der DIN 4261 die ebenfalls anzuwendenden DIN 1986-100 und DIN EN 12566
genannt.
Präzisierung, dass die dezentralen Abwasseranlagen regelmäßig zu warten sind und
hierfür ebenfalls die Herstellerhinweise
und die weiteren Vorgaben zu beachten
sind.
Die Vorgaben zur Regel- und Bedarfsentsorgung werden einem Absatz zusammengefasst und erweitert. Es werden Entlee-

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung
Änderungsbedarf
erkannt

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellungen

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung
Bessere
Übersichtlichkeit

Klarstellung

Änderungsbedarf
erkannt

6

Abs. 4)

60

§ 17 Abs. 5
Satz 2 (neu)
(bisher Abs. 6)

61

§ 17 Abs. 5
Satz 3

62

§ 17 Abs. 6
(neu)

63

§ 17 Abs. 7
Satz 1
(bisher § 17
Abs. 3 Satz 3)

64

§ 17 Abs. 7
Satz 2
(bisher § 17
Abs. 7)
§ 18 Abs. 1
Satz 2

65
66

§ 18 Abs. 2

67

§ 19 Abs. 2
Satz 1
§ 20 Abs. 1
Sätze 2 und 3
(bisher § 20 Abs.
2)

68

69

§ 21 Abs. 1
Satz 1

70
71

Überschrift zum
III. Abschnitt
§ 23 Abs. 2

72

§ 24

rungszyklus, die Wartung und Schlammspiegelmessung sowie die Mitteilung- und
Anzeigepflichten für die Entsorgung vorgegeben.
Der bisherige Abs. 6 wird wegen des Sinnzusammenhangs wortgleich an § 14 Abs.
5 angehängt. Zudem wird ergänzt, dass
der Zutritt auch für die Überwachung zu
gewähren ist.
Es wird klargestellt, dass die Grenzen für
die Zutrittsberechtigung aus § 21 Abs. 4
auch auf das Zutrittsrecht nach § 17 Abs.
3 gelten.
Die Anforderungen an die Überwachung
der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen werden konkretisiert, u.
a. in Bezug auf die Übergabe von Wartungsprotokollen, auch in digitaler Form
und zur Mängelbeseitigung.
Die Regelung zur Außerbetriebnahme von
dezentralen Abwasseranlagen wurde in
einen besseren systematischen Zusammenhang gestellt und nach Abs. 7 verschoben.
Die Regelungen wurden mit dem bisherigen § 17 Abs. 3 Satz 3 zusammengeführt
und redaktionell angepasst.

Bessere
Übersichtlichkeit
Änderungsbedarf
erkannt
Klarstellung

Klarstellung

Bessere
Übersichtlichkeit

Bessere
Übersichtlichkeit

Aufnahme einer Nachweispflicht für die
Änderungsbedarf
regelkonforme Entsorgung der Öl- und
erkannt
Fettabscheider.
Konkretisierung, wer konkret für die
Klarstellung
Durchführung verantwortlich ist (bisher
stand im Text nur „er“)
Konkretisierung der Fundstelle der EigenKlarstellung
kontrollverordnung.
Die bisher in Abs. 2 geregelten AnfordeBessere
rungen an die Rückstausicherung wurden
Übersichtlichkeit
um eine allgemeine Definition der Anforderungen erweitert und um Beispiele ergänzt.
Konkretisierung, dass sich das Verbot bzgl.
Klarstellung
der vorzeitigen Inbetriebnahme von GEA
nur auf Anlagen bezieht, die nach § 13
genehmigungspflichtig waren.
Änderung der Überschrift in „III. AnzeigeBessere
pflichten, Haftung, Vollzug“.
Übersichtlichkeit
Ergänzung einer Mitteilungspflicht bei InÄnderungsbedarf
betriebnahme einer Kleinkläranlage oder
erkannt
abflusslosen Grube.
Änderung der Überschrift in „Haftung“
Bessere

7

73

(§ 25 alt)

74

§ 25
(§ 26 alt)
§ 25 Abs. 1
Nr. 6

75

76
77
78

79

§ 25 Abs. 1 Nr. 9
(bisher § 26 Abs.
1 Nr. 8)
Überschrift
IV. Abschnitt
(§ 27 alt)

§ 26
(§ 28 alt)

statt „Haftung der Stadt“.
Die bisherige zusätzliche Regelung zur
Bürgerhaftung (§ 25) entfällt. Es gilt vielmehr nur die gesetzliche Haftung des Bürgers bei schuldhaftem Verhalten. Höhere
Anforderungen können nicht gestellt werden.
Der Paragraf rückt um eine Nummer auf.

Übersichtlichkeit
Klarstellung

Ergänzung eines neuen Ordnungswidrigkeitentatbestandes für die Einleitung von
Niederschlagswasser von Grundstücken
auf öffentliche Wege, Straßen oder Plätze.
Die übrigen Regelungen rücken um eine
Nummer nach hinten.
Der Paragraphenbezug wird angepasst.

Änderungsbedarf
erkannt

Der IV. Abschnitt entfällt, da auch der bisherige § 27 entfällt.
Der bisherige § 27 bzgl. der unklaren
Rechtsverhältnisse entfällt. Die Vorschrift
hat keine praktische Relevanz mehr, da
kaum noch Grundstücke, die im Grundbuch als „Eigentum des Volkes eingetragen“ sind. Der bisherige § 28 wird zu § 26.
Regelung zum In-Kraft-Treten der Satzung
und zum Ersatz der Entwässerungssatzung
vom 15. Dezember 2005.

Folgeanpassung

Folgeanpassung

Folgeanpassung

Bessere
Übersichtlichkeit

Folgeanpassung

Anlage 3

Synopse zu den Änderungen der Entwässerungssatzung
lf.
Nr.
1

Geänderte Regelungen
Inhaltsverzeichnis

2

§ 1 Abs. 2
(neu)

Bisherige Textfassung (15.12.2005)
III. Anzeigepflicht, Haftung
§ 23 Anzeigepflicht
§ 24 Haftung der Stadt
§ 25 Haftung der Benutzer
§ 26 Ordnungswidrigkeiten
IV. Schlussbestimmungen
§ 27 Unklare Rechtsverhältnisse
§ 28 In-Kraft-Treten
(Bisher keine entsprechende Regelung)

Neue Textfassung
III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug
§ 23 Anzeigepflicht
§ 24 Haftung der Stadt
§ 25 Ordnungswidrigkeiten
§ 26 In-Kraft-Treten

(2) Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst das
Sammeln, Fortleiten, Behandeln, Einleiten und Versickern
von Abwasser und das Entwässern und Stabilisieren von
Klärschlamm in Zusammenhang mit der Abwasserbeseitigung. Die öffentliche Abwasserbeseitigung umfasst ferner
bei abflusslosen Gruben, die zur Sammlung häuslicher Abwässer und Fäkalien dienen, sowie bei Kleinkläranlagen
das Entleeren, Transportieren und Behandeln des Grubeninhalts und die Überwachung der Selbstüberwachung und
der Wartung dieser Anlagen. Die öffentliche Abwasserbeseitigung schließt den Bau und Betrieb der für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Anlagen, die Überprüfung des
Zustandes der privaten Grundstücksentwässerungsanlagen und die Durchführung aller mit der öffentlichen Abwasserbeseitigung in Zusammenhang stehenden oder dienenden Aufgaben mit ein.

2

3

§ 1 Abs. 3

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder von öffentlichen
Verkehrsflächen in die öffentliche Abwasseranlage
gelangt, in Kleinkläranlagen oder in abflusslosen
Gruben gesammelt wird oder das zu einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht wird.

4

§ 2 Abs. 1

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist das durch
Gebrauch in seinen Eigenschaften veränderte
Wasser (Schmutzwasser), das aus dem Bereich
von bebauten oder künstlich befestigten Flächen
abfließende und gesammelte Wasser aus Niederschlägen (Niederschlagswasser) sowie das sonstige in Abwasseranlagen mit Schmutzwasser oder
Niederschlagswasser fließende Wasser.

5

§ 2 Abs. 2

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne
Rücksicht auf die Grundbuchbezeichnung jeder
zusammenhängende, bebaute oder unbebaute
Grundbesitz, sofern er eine selbständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere
dann der Fall, wenn eine Hausnummer zugeteilt
worden ist.

6

§ 2 Abs. 3 Satz 1

Öffentliche Abwasseranlagen sind Anlagen, deren
Zweck die Sammlung, Ableitung und Behandlung
des angefallenen Abwassers ist.

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder anderweitig von privaten
Grundstücken oder von öffentlichen Verkehrsflächen in die
öffentliche Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranlagen
oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird oder das zu
einer öffentlichen Abwasserbehandlungsanlage gebracht
wird.
Abwasser im Sinne dieser Satzung ist
1. das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in seinen Eigenschaften
veränderte Wasser und das bei Trockenwetter damit zusammen abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie
2. das von Niederschlägen aus dem Bereich von bebauten
oder befestigten Flächen gesammelt abfließende Wasser
(Niederschlagswasser).
Als Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von Abfällen austretenden
und gesammelten Flüssigkeiten.
Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht
auf die Grundbuchbezeichnung jeder zusammenhängende,
bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine selbständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn eine Hausnummer zugeteilt worden
ist. Die Regelungen für Grundstücke gelten gleichermaßen
für Wohnungseigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz (WoEigG). Für Anlagen im Gemeinschaftseigentum ist
die Gesamtheit der Eigentümer gesamtschuldnerisch verantwortlich.
Öffentliche Abwasseranlagen im Sinne dieser Satzung sind
Anlagen, deren Zweck die Sammlung, Ableitung und Behandlung des im Stadtgebiet angefallenen Abwassers ist,
soweit es sich hierbei nicht um Grundstücksentwässe-

3

7

§ 2 Abs. 3 Satz 2,
2. Anstrich

8

§ 2 Abs. 3 Satz 2
4. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 1

9

10

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
1. Anstrich

11

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
3. Anstrich

12

§ 2 Abs. 4 Satz 2,
5. Anstrich
§ 2 Abs. 4 Satz 3
(bisher Abs. 5)

13

14

§ 2 Abs. 4 Satz 4
(neu)

- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem
Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanal und der
Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der
öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bis zur
Grundstücksgrenze,
- Kläranlagen.
Grundstücksentwässerungsanlagen sind private
Einrichtungen, die der Sammlung, Behandlung
bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des
auf den Grundstücken anfallenden Abwassers bis
zur öffentlichen Abwasseranlage dienen.
- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der
Grenze des öffentlichen Verkehrsraumes und der
Grundleitung,
Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder andere
Revisionsöffnungen zur Durchführung von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Hebeanlagen,
Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein
anderes Grundstück sind die das andere Grundstück querenden Anlagen, soweit sie nicht zugleich
auch vom anderen Grundstück genutzt werden, bis
zur Grenze der öffentlichen Verkehrs- oder Grünfläche Grundstücksentwässerungsanlagen des hinterliegenden Grundstücks.
(bisher keine entsprechende Regelung)

rungsanlagen gemäß Abs. 4 handelt.
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-,
Schmutz- oder Regenwasserkanal und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze, bei
Druckentwässerungssystemen als Anschlussdruckleitung,
- Zentralen Kläranlagen bzw. in öffentlicher Regie betriebenen Gruppenlösungen.
Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Behandlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken
anfallenden Abwassers dienen.
- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze
des öffentlichen Verkehrsraums und der Grundleitung; bei
Druckentwässerungssystemen als Druckrohrleitung,
- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder andere Revisionsöffnungen einschließlich Regenrohrsinkkästen zur Durchführung
von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Hebeanlagen sowie Hauspumpstationen,
Bei der Entwässerung eines Grundstücks über ein anderes
Grundstück gelten die das andere Grundstück querenden
Entwässerungsanlagen als Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen des Hinterliegergrundstücks, soweit sie nicht
zugleich auch vom vorderen Grundstück genutzt werden.
Entwässerungsanlagen, die außerhalb des Grundstücks
der Grundstücksentwässerung funktional zugehörig sind (z.
B. Regenrohrsinkkästen vor dem Haus im öffentlichen

4

15

§ 2 Abs. 5
(Bisher Abs. 6)

16

§ 2 Abs. 7
(bisher Abs. 8)

17

§ 3 Abs. 3 Satz 3
(neu)

18

§ 3 Abs. 5 Satz 2

19

§ 4 Abs. 1 Satz 1

20

§ 4 Abs. 1 Satz 4
(neu)

Einleitungsstelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von der Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden Grundstücken im Sinne des
Abs. 5 sind für Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vorderen Grundstück
maßgeblich.
Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine
Kleinkläranlage oder eine abflusslose Grube entsorgt wird, gelten als dezentral entsorgt.
(bisher keine entsprechende Regelung)

Fußweg und deren Verbindung zum Anschlusskanal), zählen zu den Grundstücksentwässerungsanlagen des jeweiligen Grundstücks.
Übergabestelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von
der Grundstücksentwässerungsanlage in die öffentliche
Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden Grundstücken sind für die Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an der Grenze zum vorderen Grundstück maßgeblich.

Als dezentral entsorgt gelten Grundstücke, bei denen das
Abwasser über eine Kleinkläranlage oder eine abflusslose
Grube entsorgt wird.
Für Hinterliegergrundstücke gilt das Anschluss- und Benutzungsrecht, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist.
Einzelheiten, insbesondere die Frage, wer den Un- Vor Baubeginn ist ein Vertrag abzuschließen, der die Deterhaltungs- und Erneuerungsaufwand trägt, wer- tails der technischen Ausführung, die Bauabwicklung und
den durch einen öffentlich-rechtlichen Vertrag ge- den Übergang in das Eigentum der Stadt regelt.
regelt.
Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen AbDie Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser
wasser anfällt, sind nach den näheren Bestimanfällt, sind nach den näheren Bestimmungen dieser Satmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abstücke an die öffentlichen Abwasseranlagen anzu- wasseranlagen anzuschließen, diese zu benutzen und das
schließen, diese zu benutzen und das gesamte auf gesamte auf dem Grundstück anfallende Abwasser im
dem Grundstück anfallende Abwasser im Rahmen Rahmen des § 50 Abs. 2 SächsWG der Stadt zu überlassen
des § 63 Abs. 5 und 6 SächsWG der Stadt zu über- (Anschluss- und Benutzungszwang).
lassen, soweit die Stadt zur Abwasserbeseitigung
verpflichtet ist (Anschluss- und Benutzungszwang).
(bisher keine entsprechende Regelung)
Für Hinterliegergrundstücke gilt der Anschluss- und Benutzungszwang, wenn das Durchleitungsrecht durch das Vorderliegergrundstück dauerhaft gesichert ist oder der Eigen-

5

21
22

§ 4 Abs. 4 Satz 2
(neu)
§ 6 Abs. 1 Satz 1

23

§ 6 Abs. 3 a)

24

§ 6 Abs. 3 b)

25

§ 6 Abs. 3 d)

26

§ 6 Abs. 3 k)

(bisher keine entsprechende Regelung)
Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen
sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die durch
ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbehandlungsanlagen,
die Schlammverwertung oder -entsorgung beeinträchtigen, die öffentlichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung
behindern, erschweren oder gefährden können,
oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden Personen oder dem Vorfluter schaden
können.
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z. B. Kehricht,
Schutt, Mist, Sand, Küchenabfälle, Asche, Zellstoffe, Textilien, Schlachtabfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Trester, Schlamm, Haut und Lederabfälle,
b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten können, z. B. Kalkschlempe, Zementschlempe,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz
und Bioakkumulation als Gifte einzustufen sind, z.
B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole,
k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der
umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen
(Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz - KrW/AbfG)

tümer des hinteren Grundstücks rechtlich in der Lage ist,
den Vorderlieger zur Duldung der dauerhaften Grundstücksnutzung heranzuziehen und sich hierzu einen Duldungstitel zu verschaffen.
Auf Verlangen der Stadt sind zu den Anforderungen nach
Satz 1 entsprechende Nachweise vorzulegen.
Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind
sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbehandlungsanlagen, die Schlammverwertung oder
-entsorgung beeinträchtigen, die öffentlichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern, erschweren oder gefährden können,
oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden
Personen oder dem Gewässer schaden können.
a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den
Abfluss behindern können, z. B. Asche, Kehricht, Schutt,
Sand, Schlamm, Küchenabfälle, Feuchttücher, Textilfasen,
Schlachtabfälle, Tierkörper,
b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten oder sich ablagern können, z. B. Kalkschlempe, Zementschlempe, unfiltrierte Schlämme aus Spülbohrverfahren,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und
Bioakkumulation als Gifte einzustufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole, Arzneimittelreste,
k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung
der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG) in der jeweils
geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen

6

27

§ 7 Abs. 1 a)

28

§ 7 Abs. 2

29

§ 7 Abs. 12

30

§ 10 Abs. 1

31

§ 12 Abs. 2

32

§ 13 Abs. 1 b)

33

§ 13 Abs. 3

34

§ 13 Abs. 4

in der jeweils geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen oder zu verwerten sind.
a) An der Einleitungsstelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Stickstoff, gesamt 200 mg/l
- Quecksilber 0,05 mg/l

oder zu verwerten sind.

a) An der Übergabestelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:
- Stickstoff, TKN 200 mg/l
- Quecksilber 0,05 mg/l*
* Bei Zahnarztpraxen und Zahnkliniken ist die Amalgamfracht des Rohabwassers am Ort des Anfalls um 95 % zu
verringern.
Kraftfahrzeuge dürfen nur auf hierfür genehmigten Die Einleitung von Abwässern aus Kfz-MotorraumWaschplätzen oder Waschhallen gewaschen werund/oder Unterbodenwäsche in öffentliche oder private
den. Gleiches gilt für die Reinigung von Einrichtun- Abwasseranlagen ist untersagt, wenn die Einleitung nicht
gen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen. über hierfür genehmigte Waschplätze oder Waschhallen
erfolgt. Gleiches gilt für die Einleitung von Abwässern aus
der Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen.
Unter den Voraussetzungen des § 109 des Sächsi- Unter den Voraussetzungen des § 95 des Sächsischen
schen Wassergesetzes …
Wassergesetzes …
Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach
Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist
Abs. 1 ist die Einleitung von nicht reinigungsdie Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitibedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 und gleich- gungspflicht unterliegt (§ 7 Abs. 10) und gleichwertig vorwertig vorbehandelten Abwässern.
behandelten Abwässern.
b) die Herstellung von Grundstücksentwässeb) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen,
rungsanlagen, deren Anschluss an die öffentlichen deren Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen oder
Abwasseranlagen sowie deren Änderung nach § 16 deren Änderung, insbesondere durch Gebäudesanierung,
dieser Satzung,
nach § 16 dieser Satzung,
Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grundstück- Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grundstücksseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zueigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung
stimmung des Grundstückseigentümers zu der
des Grundstückseigentümers zu der Maßnahme beizufüMaßnahme beizufügen oder in anderer Weise die
gen oder in anderer Weise die Berechtigung gemäß § 3
Berechtigung nachzuweisen.
Abs. 1 nachzuweisen.
Die Unterlagen zum Vorhaben sind in zweifacher
Die Unterlagen zum Vorhaben sind in einfacher Ausferti-

7

35

§ 14 Abs. 1

36

§ 14 Abs. 2
Satz 2
§ 14 Abs. 3

37

38

§ 14 Abs. 4
Satz 2

39

§ 14 Abs. 4
Satz 3 bis 5
(bisher § 14 Abs.
5)

40

§ 14 Abs. 5
(neu)

41

§ 14 Abs. 6
Satz 1

42

§ 14 Abs. 6
Satz 2 (neu)

Ausfertigung einzureichen
Die Planung, Herstellung, Veränderung, Erneuerung und Beseitigung des Anschlusskanals obliegt
dem Anschlusspflichtigen.

gung, auf Verlangen zweifach einzureichen.
Dem Anschlusspflichtigen obliegen die Planung und Herstellung des Anschlusskanals, die nachträgliche Änderung
seiner Lage oder Dimension sowie die Sanierung im Zuge
von Neu- oder Ersatzbebauungen bzw. Umnutzungen eines
Grundstücks. In den übrigen Fällen erfolgt die Sanierung
vorhandener Anschlusskanäle durch die Stadt.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der Verschluss nicht mehr benötigter Anschlusskanäle erfolgt durch die Stadt.
Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des AnAnschlusskanals sowie die Lage der ersten Revisi- schlusskanals sowie die Lage der ersten Revisionsmöglichonsöffnung nach der Grundstücksgrenze bestimmt keit nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt.
die Stadt.
Zugelassen werden solche Unternehmer, die die
Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr
Gewähr für eine fachgerechte und dem Stand der
für eine fachgerechte und dem Stand der Technik entspreTechnik entsprechende Ausführung der Arbeiten
chende Ausführung der Arbeiten zur Herstellung des Anbieten.
schlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers bieten.
Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erDie Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werteilt werden. Sie kann aus begründetem Anlaß auf den. Sie kann aus begründetem Anlass auf Zeit oder auf
Zeit oder auf Dauer widerrufen werden. Mit der
Dauer erteilt und widerrufen werden. Mit der Zulassung
Zulassung übernimmt die Stadt keine Haftung für
übernimmt die Stadt keine Haftung für eine ordnungsgeeine ordnungsgemäße Arbeit der Unternehmer.
mäße Arbeit der Unternehmer.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Die Vermessung neu hergestellter Anschlusskanäle und
Anbindepunkte erfolgt durch die Stadt. Die Kosten trägt der
Anschlusspflichtige.
Die Abnahme des Anschlusskanals erfolgt durch
Die Stadt prüft die Einhaltung aller Anforderungen für die
die Stadt.
Herstellung des Anschlusskanals einschließlich der fachgerechten Wiederherstellung des Straßenkörpers.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der Anschlusspflichtige hat die hierzu von der Stadt im Genehmigungsbescheid geforderten Unterlagen und Dokumentationen vorzulegen.

8

43

§ 14 Abs. 7
Satz 4 und 5 (bisher § 14 Abs. 8)

44

§ 15 Abs. 1

45

§ 15 Abs. 3
Satz 1

46

§ 15 Abs. 3
Satze 2
§ 15 Abs. 3
Satz 3
§ 15 Abs. 3
Satz 4
(bisher § 15
Abs. 3 Satz 2)

47
48

49
50
51

§ 15 Abs. 3
Satz 5
§ 16 Abs. 1
Satz 4 (neu)
§ 16 Abs. 2
Satz 2

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben, wenn der Schaden auf vorsätzliches oder
grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer
Vertreter oder Beauftragten zurückzuführen ist.
Der Nachweis des Verschuldens ist von dem Anschlusspflichtigen zu führen.
Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1
trägt der Anschlusspflichtige. Im Fall des § 14 Abs.
1 Satz 2, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 244,20 Euro je Anschlusspunkt.

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben,
wenn der Schaden auf vorsätzliches oder grob fahrlässiges
Verhalten der Stadt bzw. ihrer Vertreter oder Beauftragten
zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von
dem Anschlusspflichtigen zu führen.

(bisher keine Regelung)

Für die zu berechnende Rohrlänge ist die Darstellung im
Bestandsplan maßgebend.
Die Kosten trägt derjenige, der im Zeitpunkt der Herstellung oder Änderung des Anschlusskanals, im Übrigen im
Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1 Verpflichteter ist,
soweit die Maßnahme von ihm veranlasst oder zu vertreten
ist bzw. ihm dadurch Vorteile zuwachsen.

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1 trägt der
Anschlusspflichtige. Im Fall des § 14 Abs. 1 Satz 3, 2. HS
erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v. 496 Euro für
die Herstellung des Anbindepunktes. Bei zeitgleicher Realisierung von zwei Anbindepunkten (Trennsystem) beträgt
der Aufwandsersatz 888 Euro.
In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der AufwandsIn den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz
ersatz pauschal auf 300 Euro pro laufendem Meter pauschal auf 461 Euro pro laufendem Meter Rohrlänge
Rohrlänge des Anschlusskanals festgesetzt.
des Anschlusskanals festgesetzt.
(bisher keine Regelung)
Es wird mindestens 1 m berechnet.

Die Kosten trägt derjenige, der im Zeitpunkt der
Herstellung des Anschlusskanals, im Übrigen im
Zeitpunkt der Beendigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1
Verpflichteter ist, soweit die Herstellung oder die
Maßnahmen von ihm zu vertreten sind oder ihm
dadurch Vorteile zuwachsen.
(bisher keine Regelung)
(bisher keine Regelung)
Die Lage des Revisionsschachtes wird von der
Stadt festgelegt.

Bei mehreren gleichberechtigten Nutzern werden die Kosten jeweils anteilig erhoben.
Für dezentrale Abwasseranlagen gelten die Anforderungen
in § 17 ergänzend.
Die Lage, lichte Weite und das Material des Revisionsschachtes werden von der Stadt festgelegt.

9

52
53

§ 16 Abs. 2
Satz 3
§ 16 Abs. 3
Satz 1

54

§ 16 Abs. 7
(neu)

55

§ 17 Abs. 1
Satz 1

56

§ 17 Abs. 2
Satz 2

57

§ 17 Abs. 2
Satz 3 (neu)

58

§ 17 Abs. 3
Satz 1

Er muss stets zugänglich und bis auf die Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.
Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst
Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt, im technisch erforderlichem Umfang befugt, beim Bau der
Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw.
Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern.
(bisher keine entsprechende Regelung)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben dürfen
nur hergestellt werden, wenn die Abwässer nicht
unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage
eingeleitet werden können und die notwendigen
wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen.
Neben den nach § 6 ausgeschlossenen Einleitungen dürfen auch Niederschlagswasser, Drainagewasser, Grund- und Quellwasser sowie Kühlwasser
nicht eingeleitet werden.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln der Technik und den jeweils für sie geltenden Anforderungen, insbesondere den Herstellerhinweisen, Vorgaben der DIN 4261, den Bestimmungen der all-

Er muss jederzeit frei zugänglich, zu öffnen und bis auf die
Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.
Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten
an Anschlusskanälen vornimmt, im technisch erforderlichem Umfang befugt, bei der Herstellung, Änderung oder
Beseitigung der Anschlusskanäle einen Teil der Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw.
Kontrollschächte herzustellen bzw. zu erneuern.
Bei Druckentwässerungssystemen erteilt die Stadt Vorgaben über Art, Ausführung und Bemessung der Pumpanlage,
der dazugehörigen Druckleitung einschließlich notwendiger
Absperrvorrichtungen sowie der Lage des Pumpenschachtes. Der Pumpenschacht muss jederzeit frei zugänglich und
zu öffnen sein. Ein zusätzlicher Revisionsschacht ist bei
Druckentwässerungssystemen nicht erforderlich.
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben (dezentrale Abwasseranlagen) dürfen nur hergestellt und betrieben werden, wenn die Abwässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden können und die
notwendigen wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen.
Es gelten die Einleitungsverbote und Einleitungsbeschränkungen nach §§ 6 und 7.
Die Inhalte (Fäkalien, Fäkalschlamm, sonstige Abwässer)
sind der Stadt bzw. den von ihr Beauftragten zu überlassen.
Dezentrale Abwasseranlagen sind gemäß den allgemein
anerkannten Regeln der Technik und den jeweils für sie
geltenden Anforderungen zu errichten, zu betreiben und
entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig warten zu lassen. Insbesondere sind die Herstellerhinweise, die Vorga-

10

59

§ 17 Abs. 4
(bisher Abs. 3
Satz 2)

gemeinen bauaufsichtlichen Zulassung sowie der
wasserrechtlichen Entscheidung zu errichten und
zu betreiben.

Zur Entsorgung der Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

ben der DIN 4261, DIN 1986-100 und DIN EN 12566, die
bauaufsichtlichen Zulassungen sowie die wasserrechtlichen Erlaubnisse zu beachten.
Dezentrale Abwasseranlagen sind jährlich (Regelentsorgung) und darüber hinaus nach Bedarf (Bedarfsentsorgung) zu leeren. Kleinkläranlagen können nach Bedarf entleert werden, maßgeblich hierfür sind die jeweils geltenden
Anforderungen gemäß Abs. 3. Die Regelentsorgung bei
Kleinkläranlagen kann entfallen, wenn die Anlagen entsprechend fachgerecht gewartet werden und der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2
Verpflichtete regelmäßig, jedoch mindestens einmal jährlich, eine fachgerechte Schlammspiegelmessung durchführen lässt und das Ergebnis der Stadt unverzüglich anzeigt.
Den Bedarf für eine Entleerung hat der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete rechtzeitig, jedoch mindestens 14 Tage vor dem für die
nächste Leerung festgelegten Termin anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben spätestens dann zu erfolgen, wenn diese bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.
Zur Entsorgung und Überwachung der Kleinkläranlagen
und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der Stadt
ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

(bisher keine entsprechende Regelung)

§ 21 Abs. 4 gilt entsprechend.

(bisher keine entsprechende Regelung)

Die Überwachung der Eigenkontrolle und Wartung der dezentralen Anlagen erfolgt auf Grundlage der Kleinkläranlagenverordnung durch die Stadt bzw. durch die von ihr Beauftragten. Die für die Anlagen erstellten Wartungsprotokolle sind der Stadt mindestens einmal jährlich zuzusenden bzw. auf Anforderung der Stadt in auswertbarer digita-

Sie sind entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig, mindestens ein Mal jährlich, zu entsorgen
(Regelentsorgung) bzw. zu warten und zudem nach
Bedarf zu leeren (Bedarfsentsorgung).

60

61
62

§ 17 Abs. 5
Satz 2
(bisher § 16
Abs. 6)
§ 17 Abs. 5
Satz 3
§ 17 Abs. 6
(neu)

11

63

§ 17 Abs. 7
Satz 1
(bisher § 17
Abs. 3 Satz 3)

64

§ 17 Abs. 7
Satz 2
(bisher § 17
Abs. 7)

65

§ 18 Abs. 1
Satz 2

66

§ 18 Abs. 2

67

§ 19 Abs. 2
Satz 1

ler Form (z. B. über Schnittstelle des digitalen Wartungsprotokolls DIWA) zu übergeben. Festgestellte Mängel sind
innerhalb einer durch die Stadt gesetzten Frist zu beheben.
Die Stadt ist über die Abstellung des Mangels unverzüglich
schriftlich in Kenntnis zu setzen.
Sie sind außer Betrieb zu setzen, sobald das
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind vom GrundGrundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen
stückseigentümer oder dem sonstigen nach § 4 Abs. 1 und
angeschlossen ist.
2 Verpflichteten auf dessen Kosten außer Betrieb zu setzen, sobald das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen ist.
Außer Betrieb gesetzte Kleinkläranlagen und abSie sind anschließend zu reinigen und zu desinfizieren.
flusslose Gruben sind zu reinigen und zu desinfizie- Sofern sie nicht als Niederschlagswasserspeicher genutzt
ren. Sie sind zu verfüllen oder vollständig zu besei- werden sollen, sind sie zu verfüllen oder vollständig zu betigen, sofern sie nicht als Niederschlagswasserseitigen.
speicher genutzt werden.
(bisher keine entsprechende Regelung)
Der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete hat die Nachweise
über den ordnungsgemäßen Betrieb der Abscheider und
die bedarfsgerechte Entsorgung der Inhalte auf Verlangen
der Stadt vorzulegen.
Die Abscheider mit den dazugehörigen SchlammDie Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen
fängen sind in regelmäßigen Zeitabständen, darsind in regelmäßigen Zeitabständen, darüber hinaus bei
über hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuldzu reinigen. Bei schuldhafter Säumnis ist er der
hafter Säumnis ist der Grundstückseigentümer oder der
Stadt schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung
sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete der Stadt
der anfallenden Stoffe gelten die Vorschriften über schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallenden
die Abfallbeseitigung.
Stoffe gelten die Vorschriften über die Abfallbeseitigung.
Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der
Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der VorVorschriften der Eigenkontrollverordnung in der
schriften der Eigenkontrollverordnung vom 7. Oktober
jeweils geltenden Fassung auch verlangen, dass
1994 (SächsGVBl. S. 1592) in der jeweils geltenden Faseine Person bestimmt wird, die für die Bedienung
sung auch verlangen, dass eine Person bestimmt wird, die
der Anlage und für die Führung des Betriebstagefür die Bedienung der Anlage und für die Führung des Bebuches verantwortlich ist.
triebstagebuches verantwortlich ist.

12

68

§ 20 Abs. 1
Sätze 2 und 3
(bisher § 20
Abs. 2)

69

§ 21 Abs. 1
Satz 1

70
71

Überschrift zum
III. Abschnitt
§ 23 Abs. 2

72
73

§ 24
(§ 25 alt)

Insbesondere hat er Toiletten mit Wasserspülung,
Bodenabläufe, Ausgüsse, Spülen, Waschbecken
und dergleichen, die unterhalb der Rückstauebene
liegen, wirkungsvoll und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau zu sichern.
Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2
Abs. 4 dürfen erst in Betrieb genommen werden,
wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit durch Besichtigung festgestellt hat.
III. Anzeigepflicht, Haftung

Er hat alle Anbindestellen der Grundstücksentwässerungsanlagen in die Grundleitungen bzw. Grundstücksleitungen,
die unterhalb der Rückstauebene liegen, wirkungsvoll und
dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von
Rückstau zu sichern. Dies gilt insbesondere für Toiletten,
Bodenabläufe, Ausgüsse, Überläufe von Regenbewirtschaftungsanlagen und Abwasservorbehandlungsanlagen.
Nach § 13 genehmigungsbedürftige Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst in Betrieb genommen werden,
wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit
durch Besichtigung festgestellt hat.
III. Anzeigepflichten, Haftung, Vollzug

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteimitzuteilen:
len:
- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und - Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitdes zeitlichen Anfalls des Abwassers,
lichen Anfalls des Abwassers;
- wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge - Wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havon Havarien in die öffentlichen Abwasseranlagen varien in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt sind
oder die Gefahr besteht;
gelangt sind oder die Gefahr besteht.
- Wenn Kleinkläranlagen oder abflusslose Gruben in Betrieb genommen werden.
§ 24 Haftung der Stadt
§ 24 Haftung
§ 25 Haftung der Benutzer
entfällt
Der Grundstückseigentümer und die sonstigen Benutzer haften für schuldhaft verursachte Schäden,
die infolge einer unsachgemäßen oder den Bestimmungen dieser Satzung widersprechenden Benutzung oder infolge eines mangelhaften Zustands
der Grundstücksentwässerungsanlagen entstehen.
Sie haben die Stadt von Ersatzansprüchen Dritter
freizustellen, die wegen solcher Schäden geltend

13

74
75
76
77
78

79

§ 25 Überschrift
(§ 26 alt)
§ 25 Abs. 1
Nr. 6
§ 25 Abs. 1 Nr. 9
(bisher § 26 Abs.
1 Nr. 8)
Überschrift
IV. Abschnitt
(§ 27 alt)

§ 26
(§ 28 alt)

gemacht werden. Gehen derartige Schäden auf
mehrere Grundstücksentwässerungsanlagen zurück, so haften deren Eigentümer oder Benutzer
als Gesamtschuldner.
§ 26 Ordnungswidrigkeiten
(bisher keine Regelung)

§ 25 Ordnungswidrigkeiten

8. entgegen § 17 Abs. 3 die Kleinkläranlage bzw.
abflusslose Grube nicht rechtzeitig leeren läßt,

6. entgegen § 16 Abs. 1 Satz 4 Niederschlagswasser von
Grundstücken auf öffentliche Wege, Straßen oder Plätze
ableitet,
9. entgegen § 17 Abs. 4 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig leeren lässt,

IV. Schlussbestimmungen

entfällt

§ 27 Unklare Rechtsverhältnisse
Bei Grundstücken, die im Grundbuch noch als Eigentum des Volkes eingetragen sind, tritt an die
Stelle des Anschlusspflichtigen nach den Vorschriften dieser Satzung der Verfügungsberechtigte im
Sinne von § 8 Abs. 1 des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von ehemals volkseigenem
Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in
der jeweils geltenden Fassung.
§ 28 In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt am 01. Januar 2006 in
Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom
25. November 1999, zuletzt geändert durch Satzung vom 27. Mai 2004, außer Kraft.

entfällt

§ 26 In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt am Tag nach der Bekanntmachung
im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 15.
Dezember 2005 außer Kraft.

Anlage 4
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 1

a) Baukosten für die Herstellung von Anbindepunkten aus Baumaßnahmen der
Stadtentwässerung Dresden GmbH
2013
194

2014
169

2015
187

2016
167

2017
171

Materialkosten € netto
Fremdleistungen € netto
Kfz-Kosten € netto
Personalkosten € netto

15.104
1.310
3.030
26.418

15.993
3.420
2.820
23.256

15.199
2.705
2.917
26.107

10.986
4.170
2.792
25.688

14.439
3.098
2.816
27.215

Summe netto

45.862

45.489

46.928

43.636

47.568

Durchschnitt p. a. netto
Durchschnitt p. a. brutto

236,40
281,32

269,17
320,31

250,95
298,63

261,29
310,94

278,18
331,03

Anzahl (Stück)

Durchschnittlichen Brutto-Baukosten 2013 bis 2017 je Anbindepunkt: 308,45 €
(1.542,23 € : 5).

b) Vermessungskosten im Zuge der Herstellung von Anbindepunkten aus Baumaßnahmen der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(1) Einfacher Anbindepunkt
Jahr

Anzahl

2014
2015
2016
Summe
Spez. Kosten
brutto
Spez. Kosten
gesamt

136
145
102

Externe
Kosten
netto in €
16.054,25
18.006,50
11.406,75

Spezifischer
Einzelpreis
netto in €
118,05
124,18
111,83

Interne Kosten der
SEDD GmbH
5.304,00
5.655,00
3.978,00

Spezifischer
Einzelpreis
netto in €
39,00
39,00
39,00

383

45.467,50

118,71

14.937,00

39,00

141,26
187,67 € je Stück

46,41

(2) Doppelter Anbindepunkt (Trennsystem)
Jahr

Anzahl

15
11
8

Externe
Kosten
netto in €
3.300,38
1.753,88
1.365,75

Spezifischer
Einzelpreis
netto in €
220,03
159,44
170,72

Interne Kosten der
SEDD GmbH
585,00
429,00
312,00

Spezifischer
Einzelpreis
netto in €
39,00
39,00
39,00

2014
2015
2016
Summe

34

6.420,01

188,82

1.326,00

39,00

Spez. Kosten
brutto
Spez. Kosten
gesamt

224,70

46,41

271,11 € je Paar

c) Gesamtkosten bei einem Anbindepunkt:
-

Baukosten
Vermessungskosten

308,45 €/Stück
187,67 €/Stück
__________
496,12 €/Stück

Der Betrag wird auf 496,00 € abgerundet.

d) Gesamtkosten doppeltem Anbindepunkt (Trennsystem):
-

Baukosten (2 x 308 €)
Vermessungskosten

Der Betrag wird auf 888,00 € abgerundet.

616,90 €/Paar
271,11 €/Paar
__________
888,01 €/Paar

Anlage 5
Kalkulation für den Aufwandsersatz nach § 15 Abs. 3

a)

Kosten bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH für die Herstellung von Anschlusskanälen im Zeitraum 2013 bis 2017

Maßnahme

Jahr

Länge
[m]

Baukosten
netto in €

16.663,32
24.318,96

Baukosten mit
Eigenleistungen
und Vermessung netto in €
22.994,26
33.011,20

spezifische
Gesamtkosten
je Meter netto
in €
249,64
365,98

Albrechtshöhe
Am Triebenberg im OT
Schullwitz
Oberwartha 1
Gostritzer Straße 86-92
Roitzscher Straße
Dresden-Wachwitz
Gompitzer Straße
Altlockwitz Am Plan / An der
Schlossgärtnerei
Summe

2013
2013

92,11
90,20

2013
2013
2013
2013
2013
2013

318,14
36,57
216,01
70,47
150,31
19,23

75.496,73
17.271,23
51.506,40
33.326,63
46.868,61
5.779,73

96.000,55
23.993,66
62.900,80
48.337,66
61.270,75
7.382,84

301,76
656,10
291,19
685,93
407,63
383,92

355.891,72

358,38

Tännichtstraße
Hellerau 3. BA
Birkigter Hang
Hohe Leite - Am Zuckerhut
Karpatenstraße
Langebrück Dresdner Str.
Meixstraße
Oberwartha 2
Buslinie 84 (Altrochwitz,
Bühlauer Str., Gönnsdorfer
Str., Pappritzer Str.)
Summe

2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2014

16.307,56
31.212,44
90.023,10
14.118,91
78.900,23
80.599,65
11.256,82
23.807,51
136.136,69

577,05
442,98
624,34
269,91
426,49
366,93
447,77
360,61
281,34

482.362,91

378,34

Pennrich 2. BA - Podemuser Str.
Hochlandstraße westlicher
Teil
Ziegeleistraße
Erschließung Planstr. A
zwischen Geisingstr. und
Müller-Berset-Str.
Bischof-Benno-Weg, Parkweg - Resterschließung
Cossebaude
Collmweg
Resterschließung Bergweg,
Pillnitz
Summe

2015

83,78

30.043,71

35.992,37

429,61

2015

109,04

39.104,81

52.929,53

485,41

2015
2015

72,84
36,88

21.932,73
13.254,56

32.197,27
15.467,01

442,03
419,39

2015

162,24

31.447,28

43.307,58

266,94

2015
2015

49,75
75,85

11.408,98
17.959,93

17.463,00
24.179,45

351,02
318,78

221.536,21

375,24

993,04
28,26
70,46
144,19
52,31
185,00
219,66
25,14
66,02
483,89

15.173,61
25.626,63
70.992,47
11.431,55
62.314,96
61.234,31
9.104,67
19.790,38
114.873,28

1.274,93

590,38

Hauptstraße (LB) 65-83
2016
Summe

56,75
56,75

21.096,80

26.478,64
26.478,64

466,58
466,58

Pennrich, 4. BA
Rähnitzsteig
Potschappler Straße
Dresdner Straße, Langebrück
Summe

189,74
15,15
298,15
100,79

46.840,02
3.328,14
110.988,37
17.169,54

57.680,41
3.964,44
122.419,43
32.693,28

304,00
261,68
410,60
324,37

216.757,56

358,97

2017
2017
2017
2017

603,83

b) Ableitung der durchschnittlichen Herstellungskosten pro Meter
Jahr

Mittelwerte in €

2013
2014
2015
2016
2017

358,38
378,34
375,24
466,58
358,97

Durchschnitt p. a. netto
Durchschnitt p. a. brutto

387,50
461,12

Der rechnerische Betrag von 461,12 Euro wird auf 461 Euro abgerundet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

15.12.2005

Beschluss-Nr.:

V0932-SR22-05

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der an
fallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungs
satzung).
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer
(Entwässerungssatzung)
Vom 15. Dezember 2005

Auf Grund von § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), §§ 2, 9 und 33 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August
2004 (SächsGVBI. S. 418) und §§ 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sach
sen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,
berichtigt in SächsGVBI. 2003, S. 159) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 15. Dezember 2005 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

I. Allgemeines

§ 1

Öffentliche Einrichtung

§
§
§
§

Begriffe
Anschluss- und Benutzungsrecht
Anschluss- und Benutzungszwang
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang
Ausgeschlossene Einleitungen
Einleitungsbeschränkungen
Minimierung des Abwasseranfalles

2
3
4
5

§ 6
§ 7
§ 8

§ 9
§ 10
§ 11
§ 12

Abwasseruntersuchung
Grundstücksbenutzung
Eigentum am Abwasser
Benutzungsgebühren

II. Grundstücksanschluss

§ 13
§ 14
§ 15

Genehmigung von Grundstücksanschlüssen
Anschlusskanäle
Kosten der Anschlusskanäle

§ 16

Herstellung, Änderung und Unterhaltung von Grundstücksentwässerungsanlagen

§ 17
§ 18
§
§
§
§

19
20
21
22

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte
Betriebstechnische Kontrolle
Sicherung gegen Rückstau
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen: Zutrittsrecht
Technische Richtlinien

III. Anzeigepflicht, Haftung

§
§
§
§

23
24
25
26

Anzeigepflicht
Haftung der Stadt
Haftung der Benutzer
Ordnungswidrigkeiten

IV. Schlussbestimmungen

§ 27
§28

Unklare Rechtsverhältnisse
In-Kraft-Treten
I. Allgemeines

Öffentliche Einrichtung
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden "Stadt" genannt) betreibt die Beseitigung
des in ihrem Gebiet anfallenden Abwassers als eine einheitliche öffentliche Einrichtung

(aufgabenbezogene Einheitseinrichtung). Zur Durchführung der Abwasserbeseitigung
kann sich die Stadt Dritter bedienen.

(2)

Als angefallen gilt Abwasser, das über eine Grundstücksentwässerungsanlage oder von
öffentlichen Verkehrsflächen in die öffentliche Abwasseranlage gelangt, in Kleinkläranla

gen oder in abflusslosen Gruben gesammelt wird oder das zu einer öffentlichen Abwas
serbehandlungsanlage gebracht wird.

(3)

Die Beseitigung des Abwassers erfolgt nach dem Misch- oder Trennsystem. Die Stadt
entscheidet über das jeweils anzuwendende Entwässerungssystem.

(4)

Ein Rechtsanspruch auf Herstellung. Erweiterung oderÄnderung der öffentlichen Abwas
seranlagen besteht nicht.
§2
Begriffe

(1)

Abwasser im Sinne dieser Satzung ist das durch Gebrauch in seinen Eigenschaften ver
änderte Wasser (Schmutzwasser), das aus dem Bereich von bebauten oder künstlich be

festigten Flächen abfließende und gesammelte Wasser aus Niederschlägen (Nieder
schlagswasser) sowie das sonstige in Abwasseranlagen mit Schmutzwasser oder Nie
derschlagswasser fließende Wasser.

(2)

Als Grundstück im Sinne dieser Satzung gilt ohne Rücksicht auf die Grundbuchbezeich
nung jeder zusammenhängende, bebaute oder unbebaute Grundbesitz, sofern er eine
selbstständige wirtschaftliche Einheit bildet. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn ei
ne Hausnummer zugeteilt worden ist.

(3)

Öffentliche Abwasseranlagen sind Anlagen, deren Zweck die Sammlung, Ableitung und
Behandlung des angefallenen Abwassers ist. Es sind dies insbesondere die von der Stadt
oder im Auftrag der Stadt errichteten, betriebenen und unterhaltenen
- Misch-, Schmutz- und Regenwasserkanäle sowie Abwasserdruckrohrleitungen ein
schließlich zugehöriger Schächte und Pumpstationen,
- Anschlusskanäle als Verbindung zwischen dem Misch-, Schmutz- oder Regenwasser
kanal und der Grundstücksentwässerungsanlage im Bereich der öffentlichen Verkehrs
und Grünflächen bis zur Grundstücksgrenze,

- Regenrückhalte-, Regenversickerungs- und Regenklärbecken, Entlastungskanäle der
Regenüberläufe, Sandfänge, Abwasserpumpwerke einschließlich aller Nebeneinrich
tungen sowie Gräben, soweit sie der öffentlichen Abwasserbeseitigung dienen und kei
ne Gewässer im Sinne des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils gel
tenden Fassung sind,
- Kläranlagen.

(4)

Grundstücksentwässerungsanlagen sind private Einrichtungen, die der Sammlung, Be
handlung bzw. Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des auf den Grundstücken anfal
lenden Abwassers bis zur öffentlichen Abwasseranlage dienen. Es sind dies insbesonde
re die

- Grundstücksleitungen als Strecke zwischen der Grenze des öffentlichen Verkehrs
raumes und der Grundleitung,

- Grundleitungen als im Fundamentbereich liegend angeordnete Leitungen, die das Ab
wasser aus den Fallleitungen des Gebäudes aufnehmen und der Grundstücksleitung
zuführen,

- Revisionsschächte als in Grundstücksentwässerungsanlagen eingebaute Schächte oder
andere Revisionsöffnungen zur Durchführung von Kontrollen und Reinigungsarbeiten,
- Abwasservorbehandlungsanlagen
- Hebeanlagen
- Versickerungseinrichtungen,

- Regenrückhalteanlagen, soweit sie nicht der Wasserversorgung dienen,
- Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben.

(5)

Bei der Entwässerung eines Grundstückes über ein anderes Grundstück sind die das
andere Grundstück querenden Anlagen, soweit sie nicht zugleich auch vom anderen
Grundstück genutzt werden, bis zur Grenze der öffentlichen Verkehrs- oder Grünfläche
Grundstücksentwässerungsanlagen des hinterliegenden Grundstückes.

(6)

Einleitungsstelle ist der Übergabepunkt des Abwassers von der Grundstücks
entwässerungsanlage in die öffentliche Abwasseranlage. Bei hintereinander liegenden
Grundstücken im Sinne des Abs. 5 sind für Einleitvoraussetzungen die Gegebenheiten an
der Grenze zum vorderen Grundstück maßgeblich.

(7)

Ein Grundstücksanschluss umfasst die Grundstücksentwässerungsanlage sowie den zu
gehörigen Anschlusskanal.

(8)

Grundstücke, bei denen das Abwasser über eine Kleinkläranlage oder eine abflusslose
Grube entsorgt wird, gelten als dezentral entsorgt.

§3
Anschluss- und Benutzungsrecht

(1)

Jeder Eigentümer, Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines im
Stadtgebiet liegenden Grundstücks Berechtigter ist nach Maßgabe dieser Satzung be
rechtigt, das Grundstück an die öffentlichen Abwasseranlagen anzuschließen und diese
zu benutzen. Neben dem Anschlussberechtigten sind die sonst zur Nutzung eines
Grundstücks oder einer Wohnung Berechtigten befugt, die öffentlichen Abwasseranlagen
nach Maßgabe dieser Satzung zu benutzen.

(2)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht besteht nicht für Niederschlagswasser, das ohne
Beeinträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertret
barem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund
des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. ei
ner Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht
ausgenommen ist. Die Stadt kann den Anschluss und die Benutzung genehmigen, wenn
öffentliche Belange nicht beeinträchtigt werden.

(3)

Das Anschluss- und Benutzungsrecht erstreckt sich nur auf solche Grundstücke, die
durch einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen sind. Die Anschlussberechtigten
können nicht verlangen, dass ein neuer öffentlicher Kanal gebaut oder ein bestehender
geändert wird, sofern im Einzelfall eine andere Abwasserbeseitigung zweckmäßiger ist.

(4)

Der Anschluss eines Grundstückes an einen bestehenden Kanal sowie seine Benutzung
können eingeschränkt oder versagt werden, wenn die Abwasserbeseitigung wegen der
Lage des Grundstückes oder sonstiger technischer oder betrieblicher Gründe erhebliche
Schwierigkeiten bereitet oder besondere Maßnahmen erfordert.

(5)

Bei Grundstücken, die nicht oder noch nicht an einen öffentlichen Abwasserkanal ange
schlossen werden können, kann der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach
Abs. 1 Satz 1 Berechtigte den Anschluss seines Grundstückes verlangen, wenn er den
für den Bau und Betrieb des öffentlichen Kanales entstehenden Aufwand übernimmt und

auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet. Einzelheiten, insbesondere die Frage, wer
den Unterhaltungs- und Erneuerungsaufwand trägt, werden durch einen öffentlich
rechtlichen Vertrag geregelt.
§4
Anschluss- und Benutzungszwang

(1)

Die Eigentümer von Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind nach den näheren
Bestimmungen dieser Satzung verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentlichen Abwas
seranlagen anzuschließen, diese zu benutzen und das gesamte auf dem Grundstück an
fallende Abwasser im Rahmen des § 63 Abs. 5 und 6 SächsWG der Stadt zu überlassen,
soweit die Stadt zur Abwasserbeseitigung verpflichtet ist (Anschluss- und Benutzungs
zwang). Erbbauberechtigte oder sonst dinglich zur baulichen Nutzung eines Grundstücks

Berechtigte treten an die Stelle des Grundstückseigentümers. Die Benutzungs- und Über
lassungspflicht trifft auch die sonst zur Nutzung eines Grundstücks oder einer Wohnung
berechtigten Personen.

(2)

Abwasser, das auf Grundstücken anfällt, die nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen
angeschlossen sind, hat der nach Absatz 1 Verpflichtete der Stadt oder dem von ihr be
auftragten Unternehmer zu überlassen (Benutzungszwang).

(3)

Die Stadt kann verlangen, dass Schiffe, die für einen längeren Zeitraum an bestimmten
Liegeplätzen festgemacht haben, an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen
werden, sofern dies zur ordnungsgemäßen Entsorgung erforderlich ist.

(4)

Die Verpflichtungen nach Abs. 1 und 2 entfallen für Niederschlagswasser, das ohne Be
einträchtigung öffentlich-rechtlicher Belange wasserrechtlich zulässig und mit vertretba
rem wirtschaftlichen Aufwand verwertet oder versickert werden kann oder das aufgrund
des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der jeweils geltenden Fassung bzw. ei
ner Entscheidung der zuständigen Wasserbehörde von der Abwasserbeseitigungspflicht
ausgenommen ist.

(5)

Bebaute Grundstücke sind innerhalb einer von der Stadt festgelegten angemessenen
Frist anzuschließen, sobald die für sie bestimmten öffentlichen Abwasseranlagen be
triebsfertig hergestellt sind. Den Zeitpunkt der betriebsfertigen Herstellung gibt die Stadt
dem Anschlusspflichtigen bekannt.

(6)

Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, wenn der Anschluss im Interesse der öffent
lichen Gesundheitspflege, des Verkehrs oder aus anderen Gründen des öffentlichen
Wohles geboten ist.

(7)

Wenn der Anschluss eines Grundstückes an die nächste öffentliche Abwasseranlage
technisch unzweckmäßig oder die Ableitung des Abwassers über diesen Anschluss
nachteilig wäre, kann die Stadt verlangen oder gestatten, dass das Grundstück an eine
andere öffentliche Abwasseranlage angeschlossen wird.

(8)

Ist die für das Grundstück bestimmte öffentliche Abwasseranlage noch nicht hergestellt,
kann die Stadt den vorläufigen Anschluss an eine andere öffentliche Abwasseranlage
verlangen oder gestatten.

(9)

Wird an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen, in denen noch kein Abwasserkanal
vorhanden, jedoch geplant ist, ein Neubau errichtet oder in einem bereits bestehenden
Bauwerk die vorhandene Abwassereinrichtung wesentlich geändert oder erneuert, so
sind auf Verlangen der Stadt die notwendigen Einrichtungen für den späteren Anschluss
zu planen und vorzusehen.
§5
Befreiung vom Anschluss- und Benutzungszwang

Von der Verpflichtung zum Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen und deren Benutzung
ist der nach § 4 Abs. 1 Verpflichtete auf Antrag insoweit und solange zu befreien, als ihm der
Anschluss bzw. die Benutzung wegen seines, die öffentlichen Belange üben/viegenden privaten
Interesses an der eigenen Beseitigung des Abwassers nicht zugemutet werden kann und die
Befreiung wasserwirtschaftlich und hygienisch unbedenklich ist.
§6
Ausgeschlossene Einleitungen

(1)

Von der Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind sämtliche Stoffe ausgeschlossen,
die durch ihre Eigenschaften und/oder Menge die Reinigungswirkung der Abwasserbe
handlungsanlagen, die Schlammverwertung oder-entsorgung beeinträchtigen, die öffent
lichen Abwasseranlagen angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern,
erschweren oder gefährden können, oder die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbei
tenden Personen oder dem Vorfluter schaden können. Dies gilt auch für Flüssigkeiten,
pastöse Stoffe, Gase und Dämpfe.

(2)

Stoffe, die nicht Abwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 sind, dürfen grundsätzlich nicht in
Abwasseranlagen eingebracht werden.

(3)

Insbesondere sind ausgeschlossen:

a) feste Stoffe, die durch Ablagerung in den Kanälen den Abfluss behindern können, z.
B. Kehricht, Schutt, Mist, Sand, Küchenabfälle, Asche, Zellstoffe, Textilien, Schlacht
abfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Trester, Schlamm, Haut und Lederabfälle,

b) flüssige Stoffe, die im Kanalnetz erhärten können, z. B. Kalkschlempe, Ze
mentschlempe,

c) feuergefährliche oder explosible Stoffe, z. B. Benzin, Karbid, Lösungsmittel, Farbreste
Öle,
d) Chemikalien, die durch ihre Toxizität, Persistenz und Bioakkumulation als Gifte einzu
stufen sind, z. B. Lösungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Phenole,

e) Abwässer, die übelriechende, brennbare, explosible, giftige, aggressive oder sonstige
schädliche Dämpfe oder Gase bilden und Rückstände aus Kleinkläranlagen und ab
flusslosen Gruben,

f) Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft,
g) Deponiesickerwasser, sofern keine Vorbehandlung nach dem Stand der Technik er
folgt,

h) farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung in der Kläranlage nicht gewährleistet
ist,

i) Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht,

j) radioaktive Abwässer, sofern die in den gültigen Gesetzen vorgeschriebenen Grenz
werte überschritten werden,

k) sowie alle Stoffe, die nach dem Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Si
cherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz - KrW/AbfG) in der jeweils geltenden Fassung als Abfall ordnungsgemäß
zu beseitigen oder zu verwerten sind.

(4)

Die Stadt kann im Einzelfall auf Antrag Ausnahmen von den Bestimmungen der
Abs. 1 bis 3 zulassen, wenn öffentliche Belange und die allgemeinen Schutzziele bezüg
lich der Ableitung und Behandlung des Abwassers dem nicht entgegenstehen, die Versa
gung der Ausnahme im Einzelfall eine unbillige Härte bedeuten würde und der Antragstel
ler eventuell entstehende Mehrkosten übernimmt.

(5)

Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der öffentlichen Abwasserbeseitigung aus
schließen,

- wenn dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung im Hinblick auf den Anfallort oder
wegen der Art oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen Aufwand verursa
chen würde oder

- wenn es nach den allgemein anerkannten Regeln der Abwassertechnik nicht mit häusli
chen Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden kann.

Der Grundstückseigentümer kann in diesen Fällen den Anschluss und die Benutzung ver
langen, wenn er die für den Bau und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen entste
henden Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen angemessene Sicherheit leistet.

(6)

Weitergehende wasserrechtliche Anforderungen bleiben unberührt.

§7
Einleitungsbeschränkungen

(1)

Für die Einleitung von Abwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen sind folgende
Grenzwerte einzuhalten:

a) An der Einleitungsstelle in die öffentlichen Abwasseranlagen:

-Temperatur
- pH-Wert
- abfiltrierbare Stoffe
- schwerflüchtige lipophile Stoffe
- Stickstoff, gesamt
- Sulfat
- Phosphor, gesamt
- Sulfid
- Fluorid

35 "C
von 6,5 bis 9,5
2000 mg/l
200 mg/l
200 mg/l
600 mg/l
50 mg/l
2 mg/l
50 mg/l

b) Am Ablauf von Abwasservorbehandlungsanlagen:
- schwerflüchtige lipophile Stoffe

(2)

300 mg/l

Für die Einleitung von Abwässern, die mit den nachfolgenden Stoffen belastet sind, gel
ten, soweit nicht die zuständige Wasserbehörde für den Ort des Abwasseranfalls oder vor
der Vermischung mit anderen Abwässern andere Anforderungen festlegt, folgende
Grenzwerte für die Einleitung des Abwassers in die öffentlichen Abwasseranlagen:
-Phenolindex
- Kohlenwasserstoffindex
- Summe BTEX
davon Benzol

- Chlor gesamt
- Cyanid, leicht freisetzbar

1,0 mg/l
0,2 mg/l

- Arsen
- Blei
- Cadmium

0,5 mg/l
1,0 mg/l
0,1 mg/l

- Chrom gesamt
- Chrom 6-wertig
- Kupfer

1,0 mg/l
0,1 mg/l
1,0 mg/l
1.0 mg/l
0,05 mg/l
5,0 mg/l
1,0 mg/l
0,5 mg/l
0,2 mg/l

- Nickel
- Quecksilber
- Zink
-AOX
- Summe LHKW

davon je Einzelstoff max.

(3)

100 mg/l
20 mg/l
5 mg/l
0,5 mg/l

Die Stadt legt die näheren Einzelheiten zur Bestimmung der in Abs. 1 und 2 aufgeführten
Parameter in einer technischen Richtlinie fest.

(4)

Die Stadt kann unter den Voraussetzungen des § 6 Abs. 4 Ausnahmen von den Festle
gungen der Abs. 1 und 2 erteilen.

(5)

Biologisch schwer- oder nicht abbaubare Stoffesowie Stoffe, die die Nitrifikation in der
Kläranlage hemmen, dürfen nur nach schriftlicher Zustimmung durch die Stadt für eine
befristete Übergangszeit eingeleitet werden. Als biologisch schwer bzw. nicht abbaubar

gelten Stoffe, deren CSB-Konzentration sich durch ein Abbauverfahren von 24 Stunden
Dauer unter Einsatz von Belebtschlammanteilen der jeweiligen öffentlichen Abwasserrei

nigungsanlage nicht um mindestens 75 % reduziert hat.

(6)

Die Stadt behält sich vor, in einer Genehmigung nach § 13 bei Bedarf für weitere Abwas
serinhaltsstoffe Grenzwerte für die Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen festzu
legen. Ebenfalls können im Einzelfall die Konzentrationen und Frachten einzelner Inhalts
stoffe weiter herabgesetzt bzw. auch höhere Werte zugelassen werden, falls die Verdünnungs- und sonstigen örtlichen Verhältnisse bzw. die Materialart der öffentlichen Abwas
seranlagen dies erforderlich machen bzw. gestatten.

(7)

Treten durch Überschreitung der Grenzwerte Schäden an den öffentlichen Anlagen bzw.
Störungen im Betrieb derselben auf, so haftet der betreffende Einleiter für den entstande
nen Schaden.

(8)

Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser von einer Vorbehandlung oder
Drosselung abhängig machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge dies insbesonde
re im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf sonstige öffent
liche Belange erfordert. Befinden sich die Anlagen zur Vorbehandlung oder Drosselung
auf einem anderen Grundstück, ist für den dauerhaften Betrieb der Anlagen eine dingli
che Sicherung nachzuweisen.

(9)

Schmutzwasser darf, soweit nicht andere Bestimmungen dieser Satzung entgegenste
hen, in öffentliche Abwasseranlagen, die nicht an eine öffentliche Abwasser
behandlungsanlage angeschlossen sind, nur nach ausreichender Vorbehandlung einge
leitet werden.

(10)

Die Einleitung von Wasser, das nicht der Abwasserbeseitigungspflicht unterliegt (z. B.
Grundwasser, Schichtenwasser, Drainagewasser, Wasser aus oberirdischen Gewässern)
bedarf der besonderen Genehmigung der Stadt. Die Genehmigung kann befristet erteilt

oder aus wichtigem Grund widerrufen werden. Die Einleitung von Grundwasser im
Grundwasser-Hochwasserfall ist nur zulässig, wenn in einer wasserrechtlichen Entschei
dung für die Benutzung des Grundwassers das besondere öffentliche Bedürfnis für die
Ableitung über die Kanalisation begründet wird.

(11)

(12)

Niederschlagswasser von stark verschmutzten Flächen darf in Anlagen zur Nieder
schlagswasserbeseitigung nur nach Vorbehandlung eingeleitet werden.

Kraftfahrzeuge dürfen nur auf hierfür genehmigten Waschplätzen oder Waschhallen ge
waschen werden. Gleiches gilt für die Reinigung von Einrichtungen zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen.
§8
Minimierung des Abwasseranfalles

(1)

Menge und Schadstofffracht des anfallenden Abwassers sind, soweit Aufwand und Nut
zen dies rechtfertigen, durch entsprechende Maßnahmen so gering wie möglich zu hal
ten.

(2)

Zu derartigen Maßnahmen gehören insbesondere:
- sparsamer Gebrauch von Wasser,
- Einführung von Wasser- und Stoffkreisläufen in Industrie und Gewerbe,
- Verdunstung, Versickerung, Drosselung und/oder Venwertung von Niederschlags
wasser,

- Minimierung des Versiegelungsgrades von Grundstücken,
§9
Abwasseruntersuchung

(1)

Die Stadt kann Untersuchungen von Abwasser aus Grundstücksentwässerungsanlagen
jederzeit auf eigene Kosten vornehmen. Für das Zutrittsrecht gilt § 21 Abs. 4 entspre
chend.

(2)

Zur Kontrolle der Grenzwerte erfolgt die Entnahme des Abwassers als qualifizierte Stich
probe. Die Stadt ist berechtigt, eine andere Form der Probeentnahme durchzuführen, um
genauere Kenntnisse über Konzentrationen und Frachten einzelner Parameter zu ermit
teln.

(3)

Die Kosten einer Abwasseruntersuchung trägt der nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete,
wenn die Ermittlungen ergeben, dass Grenzwerte überschritten bzw. Vorschriften oder

auferlegte Verpflichtungen nicht erfüllt worden sind oder wegen der besonderen Verhält

nisse eine ständige Überwachung geboten ist.
(4)

Festgestellte Mängel sind von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten unverzüglich zu
beseitigen. Bei drohender Gefahr bzw. bei Nichteinhaltung einer angemessenen Frist ist

die Stadt berechtigt, die Mängel auf Kosten des Anschluss- und Benutzungspflichtigen zu
beseitigen.
§10
Grundstücksbenutzung
(1)

Unter den Voraussetzungen des § 109 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG in
der jeweils geltenden Fassung) sind die Anschlusspflichtigen verpflichtet, für Zwecke der
öffentlichen Abwasserbeseitigung das Verlegen von Kanälen einschließlich Zubehör zur
Ab- und Fortleitung des Abwassers über ihre Grundstücke gegen Entschädigung zu dul
den.

(2)

Die nach bisherigem Recht auf fremden Grundstücken bereits errichteten und genutzten
Anlagen nach Absatz 1 sind weiterhin zu dulden.

(3)

Anschlusspflichtige haben insbesondere auch den Anschluss anderer Grundstücke an die
vorhandenen Entwässerungsanlagen zu dulden, sofern kein eigener Anschluss der frem
den Grundstücke möglich ist.

§11
Eigentum am Abwasser

Die Abwässer werden mit der Einleitung in die öffentliche Abwasseranlage, mit der Übernahme
des Inhaltes aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben oder mit der Probeentnahme Eigen
tum der Stadt. Sie ist nicht verpflichtet, in den überlassenen Abwässem nach verlorenen Gegens

tänden zu suchen. Darin vorgefundene Wertgegenstände werden als Fundsache behandelt.
§12
Benutzungsgebühren

(1)

Für die Inanspruchnahme der öffentlichen Abwasseranlagen werden Gebühren nach der
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)" in der jeweils gültigen Fassung erhoben.

(2)

Ausgenommen von der Gebührenerhebung nach Abs. 1 ist die Einleitung von nicht reini
gungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 und gleichwertig vorbehandelten Abwäs
sern. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit
der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

10

ii. Grundstücksanschluss

§13
Genehmigung von Grundstücksanschiüssen

(1)

Der schriftlichen Genehmigung der Stadt bedürfen
a) die Herstellung, Veränderung oder Beseitigung von Anschlusskanälen nach § 14 die
ser Satzung,

b) die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen, deren Anschluss an die öf

fentlichen Abwasseranlagen sowie deren Änderung nach § 16 dieser Satzung,
c) die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen sowie die Änderung der Benut
zung.

Einem unmittelbaren Anschluss steht der mittelbare Anschluss, insbesondere über eine

bestehende Grundstücksentwässerungsanlage, gleich.

(2)

Ohne Genehmigung darf die Ausführung nicht begonnen oder fortgesetzt werden. Geneh
migungspflichten aus anderen Rechtsgrundlagen bleiben unberührt.

(3)

Der Antrag ist schriftlich bei der Stadt zu stellen. Es sind dafür die von der Stadt heraus
gegebenen Formblätter zu verwenden. Sofern der Antragsteller nicht zugleich Grund
stückseigentümer ist, ist dem Antrag die schriftliche Zustimmung des Grundstückseigen
tümers zu der Maßnahme beizufügen oder in anderer Weise die Berechtigung nachzu
weisen.

(4)

Die Unterlagen zum Vorhaben sind in zweifacher Ausfertigung einzureichen. Der Umfang
der Unterlagen muss den nach dem Bauordnungsrecht zu stellenden Anforderungen ent
sprechen.

(5)

Die Stadt prüft die Unterlagen und wirkt auf ihre Übereinstimmung mit den technischen
Bestimmungen für den Bau und Betrieb von Grundstücksanschlüssen und den nach die
ser Satzung zu erfüllenden Voraussetzungen hin. Sie ist berechtigt, Ergänzungen der Un
terlagen, Sonderzeichnungen, Abwasseruntersuchungsergebnisse und Stellungnahmen
von Sachverständigen zu fordern, soweit dies notwendig ist.

(6)

Für neu herzustellende oder zu ändernde Grundstücksanschlüsse kann die Ge
nehmigung davon abhängig gemacht werden, dass bereits vorhandene Anlagen, die den
Vorschriften dieser Satzung nicht entsprechen, gleichzeitig satzungsgemäß hergerichtet
oder beseitigt werden.

(7)

Die Genehmigung wird schriftlich erteilt und kann mit Bedingungen und Auflagen verse
hen werden. Sie ergeht unbeschadet der Rechte Dritter. In dringenden Fällen kann nach

Vorprüfung eine schriftliche vorläufige Genehmigung erteilt werden. Bei vorübergehenden
oder vorläufig genehmigten Anschlüssen wird die Genehmigung widerruflich oder befris
tet erteilt.

(8)

Ergeben sich während der Ausführungsplanung oder der Ausführung Abweichungen von
einer bereits erteilten Genehmigung, ist unverzüglich das Einvernehmen mit der Stadt
herzustellen und ein entsprechender Nachtrag zu beantragen.

(9)

Die Genehmigung erlischt zwei Jahre nach Zustellung, wenn mit der Ausführung der Ar
beiten nicht begonnen worden oder eine begonnene Ausführung länger als ein Jahr un
terbrochen worden ist. Auf schriftlichen Antrag kann die Genehmigung vor Ablauf der
Zweijahresfrist um 1 Jahr verlängert werden.

11

§14
Anschiusskanäle

(1)

Die Planung, Herstellung, Veränderung, Erneuerung und Beseitigung des Anschlusskanales obliegt dem Anschlusspflichtigen. Die Stadt kann zum Schutz der öffentlichen
Abwasseranlagen im Bedarfsfall zusätzliche Vorgaben zur Ausführung der Arbeiten ma
chen sowie anordnen, dass die Anbindung des Anschlusskanales an die öffentliche Kana
lisation von ihr selbst hergestellt wird.

(2)

Die Stadt behält sich vor, bei Vorliegen besonderer technischer Erfordernisse, insbe
sondere im Zusammenhang mit dem Bau, der Auswechslung oder der grundhaften Er
neuerung eines Misch-, Schmutz- oder Regenwasserkanales, die in Abs. 1 Satz 1 ge
nannten Arbeiten auf Kosten des Anschlusspflichtigen selbst auszuführen oder durch ei
nen von ihr beauftragten Unternehmer ausführen zu lassen.

(3)

Art, Anzahl, Lage, lichte Weite und das Material des Anschlusskanales sowie die Lage
der ersten Revisionsöffnung nach der Grundstücksgrenze bestimmt die Stadt. Begrün
dete Wünsche des Anschlusspflichtigen werden nach Anhörung, soweit technisch und
wirtschaftlich vertretbar, berücksichtigt. Zwischen dieser Revisionsöffnung und den öffent
lichen Abwasseranlagen darf keine Einleitung erfolgen.

(4)

Die Arbeiten dürfen nur durch von der Stadt hierfür besonders zugelassene Unternehmer
ausgeführt werden. Zugelassen werden solche Unternehmer, die die Gewähr für eine
fachgerechte und dem Stand der Technik entsprechende Ausführung der Arbeiten bieten.

(5)

Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen erteilt werden. Sie kann aus begründetem
Anlass auf Zeit oder auf Dauer widerrufen werden. Mit der Zulassung übernimmt die Stadt

keine Haftung für eine ordnungsgemäße Arbeit der Unternehmer.

(6)

Die Abnahme des Anschlusskanales erfolgt durch die Stadt. Mit der Abnahme wird der
Anschlusskanal Teil der öffentlichen Abwasseranlagen. Die Dichtheit der Anschluss
kanäle ist durch eine Druckprobe entsprechend den jeweils geltenden Normen nach
zuweisen.

(7)

Der Anschlusspflichtige hat der Stadt gegenüber für die ordnungsgemäße Durchführung
der gesamten Anschlussarbeiten und die Einhaltung des Standes der Technik ein
zustehen. Er haftet unbeschadet weitergehender Ansprüche gegen den Unternehmer für
alle Schäden, die der Stadt durch- unsachgemäße Ausführung entstehen. Er hat die Stadt

von allen Ansprüchen Dritter, die auf nicht ordnungsgemäße Durchführung der An
schlussarbeiten zurückzuführen sind, freizustellen.

(8)

Die Haftung des Anschlusspflichtigen ist nicht gegeben, wenn der Schaden auf vorsätz
liches oder grob fahrlässiges Verhalten der Stadt bzw. ihrer Vertreter oder Beauftragten
zurückzuführen ist. Der Nachweis des Verschuldens ist von dem Anschlusspflichtigen zu
führen.

§15
Kosten der Anschlusskanäle

(1)

Den Aufwand der Maßnahmen nach § 14 Abs. 1 trägt der Anschlusspflichtige. Im Fall des
§ 14 Abs. 1 Satz 2, 2. HS erhebt die Stadt einen Aufwandsersatz i. H. v.
244,20 EUR je Anschlusspunkt.

(2)

Werden die Arbeiten auf Wunsch des Anschlusspflichtigen ganz oder teilweise durch die
Stadt oder durch einen von ihr beauftragten Unternehmer ausgeführt, hat der Anschluss

pflichtige der Stadt den Aufwand in der tatsächlich entstandenen Höhe zu ersetzen.

12

(3)

In den Fällen des § 14 Abs. 2 wird der Aufwandsersatz pauschal auf 300,00 EUR pro lau
fendem Meter Rohrlänge des Anschlusskanales festgesetzt. Die Kosten trägt derjenige,
der im Zeitpunkt der Herstellung des Anschlusskanales, im Übrigen im Zeitpunktder Be
endigung der Maßnahme Grundstückseigentümer oder sonstiger nach § 4 Abs. 1 Ver
pflichteter ist, soweit die Herstellung oder die Maßnahmen von ihm zu vertreten sind oder
ihm dadurch Vorteile zuwachsen.

(4)

Der Ersatzanspruch nach Abs. 1 bis 3 entsteht mit der Beendigung der Maßnahme, unab
hängig davon, ob eine Verbindung mit einer Grundleitung hergestellt ist. Er wird einen
Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§16

Hersteilung, Änderung und Unterhaltung
von Grundstücksentwässerungsanlagen

(1)

Die Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 sind vom Anschlusspflichtigen
nach den gesetzlichen Vorschriften und den allgemein anerkannten Regeln der Technik
durch Fachpersonal auf seine Kosten herzustellen, zu unterhalten und nach Bedarf zu rei
nigen. Anlagen zur Bewirtschaftung von Niederschlagswasser müssen dem Stand der
Technik entsprechen. Insbesondere sind für die Planung, den Bau und Betrieb die DWAArbeitsblätter A 138 bzw. A 117 in der Jeweils geltenden Fassung einzuhalten. Das Nie
derschlagswasser von Grundstücken darf nicht auf öffentliche Wege, Straßen und Plätze
abgeleitet werden.

(2)

Der Anschlusspflichtige hat die Verbindung der Grundstücksentwässerungsanlagen mit
den öffentlichen Abwasseranlagen im Einvernehmen mit der Stadt herzustellen. Die Lage
des Revisionsschachtes wird von der Stadt festgelegt. Er muss stets zugänglich und bis
auf die Rückstauebene gemäß § 20 wasserdicht ausgeführt sein.

(3)

(4)

Die Stadt ist, soweit sie nach § 14 Abs. 2 selbst Arbeiten an Anschlusskanälen vornimmt,
im technisch erforderlichem Umfang befugt, beim Bau der Anschlusskanäle einen Teil der
Grundstücksentwässerungsanlagen einschließlich der Prüf- bzw. Kontrollschächte herzu
stellen bzw. zu erneuern. Der Aufwand ist der Stadt vom Anschlusspflichtigen zu er
statten. § 15 gilt entsprechend.
Bestehende Grundstücksentwässerungsanlagen sind vom Anschlusspflichtigen auf seine

Kosten unverzüglich anzupassen, wenn Menge und Art seines Abwassers sowie Ände
rungen oder Erweiterungen der öffentlichen Abwasseranlagen dies erfordern.

(5)

(6)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage teilweise, auch vorübergehend, außer Be
trieb gesetzt, ist die Verbindung zum Anschlusskanal zu verschließen. Wird eine Grund
stücksentwässerungsanlage ganz außer Betrieb gesetzt, ist der Grundstücksanschluss im
Revisionsschacht bzw. an der Grundstücksgrenze zu verschließen. Die Außerbetriebnahme ist der Stadt anzuzeigen. Die Art des Verschlusses und den Verschluss-Zeitpunkt
bestimmt die Stadt. Die Kosten trägt der Anschlusspflichtige.

Der Anschlusspflichtige hat in Abständen von mindestens zehn Jahren eine Inspektion
der Grundstücksentwässerungsanlagen auf seine Kosten durchführen zu lassen und auf
Aufforderung der Stadt nachzuweisen.
§17
Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben

(1)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben dürfen nur hergestellt werden, wenn die Ab
wässer nicht unmittelbar in eine öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden können
und die notwendigen wasserrechtlichen Entscheidungen vorliegen. Soweit keine ander

weitige Entwässerungsmöglichkeit besteht und die örtlichen sowie wasserrechtlichen
Verhältnisse dies zulassen, kann im Einzelfall eine Anbindung des Überlaufes einer
Kleinkläranlage an die öffentlichen Regenwasserkanäle widerruflich zugelassen werden.

13

wenn die Kleinkiäranlage den Anforderungen nach Abs. 3 entspricht und die ordnungs
gemäße Wartung sichergestellt ist. Darüber hinaus dürfen Abläufe von Kleinkläranlagen
nicht an öffentliche Abwasseranlagen angeschlossen werden.
(2)

In Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben darf nur häusliches oder damit vergleichba
res Abwasser eingeleitet werden. Neben den nach § 6 ausgeschlossenen Einleitungen
dürfen auch Niederschlagswasser, Drainagewasser, Grund- und Quellwasser sowie
Kühlwasser nicht eingeleitet werden.

(3)

Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind gemäß den allgemein anerkannten Regeln
der Technik und den jeweils für sie geltenden Anforderungen, insbesondere den Herstel
lerhinweisen, Vorgaben der DIN 4261, den Bestimmungen der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung sowie der wasserrechtlichen Entscheidung zu errichten und zu betreiben.
Sie sind entsprechend dieser Vorgaben regelmäßig, mindestens ein Mal Jährlich, zu ent
sorgen (Regelentsorgung) bzw. zu warten und zudem nach Bedarf zu leeren (Bedarfs
entsorgung). Sie sind außer Betrieb zu setzen, sobald das Grundstück an die öffentlichen
Abwasseranlagen angeschlossen ist.

(4)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete hat der

Stadt den etwaigen Bedarf für eine Entleerung vor dem für die nächste Leerung
festgelegten Termin anzuzeigen. Die Anzeige hat für abflusslose Gruben spätestens dann
zu erfolgen, wenn diese bis auf 50 cm unter Zulauf angefüllt sind.

(5)

Der Grundstückseigentümer oder der sonstige nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichtete ist
dafür verantwortlich, dass die dezentralen Abwasseranlagen jederzeit zum Zwecke des
Abfahrens des Abwassers zugänglich sind und der Zugang sich in einem verkehrssiche
ren Zustand befindet.

(6)

Zur Entsorgung der Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben ist den Beauftragten der
Stadt ungehindert Zutritt zu allen Teilen zu gewähren.

(7)

Außer Betrieb gesetzte Kleinkläranlagen und abflusslose Gruben sind zu reinigen und zu
desinfizieren. Sie sind zu verfüllen oder vollständig zu beseitigen, sofern sie nicht als Nie
derschlagswasserspeicher genutzt werden.

(8)

Der Anschlusspflichtige trägt die Kosten der Errichtung und des Betriebes von Kleinklär
anlagen und abflusslose Gruben sowie ihrer Stilllegung.
§18
Abscheider, Hebeanlagen, Zerkleinerungsgeräte

(1)

Auf Grundstücken, auf denen Fette, Leichtflüssigkeiten wie Benzin und Benzol sowie Öle
oder Ölrückstände in das Abwasser gelangen können, sind Vorrichtungen zur Abscheidung dieser Stoffe aus dem Abwasser (Abscheider mit dazugehörigen Schlammfängen)
einzubauen, zu betreiben, zu unterhalten und zu erneuern.

(2)

Die Abscheider mit den dazugehörigen Schlammfängen sind in regelmäßigen Zeitab
ständen, darüber hinaus bei besonderem Bedarf, zu leeren und zu reinigen. Bei schuld
hafter Säumnis ist er der Stadt schadenersatzpflichtig. Für die Beseitigung der anfallen

den Stoffe gelten die Vorschriften über die Abfallbeseitigung.

(3)

DieStadt kann von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten den Einbau und den Betrieb
einer Abwasserhebeanlage verlangen, wenn dies für die Ableitung des Abwassers not
wendig ist.

(4)

Zerkleinerungsgeräte für Küchenabfälle, Müll, Papier u. a. sowie Handtuchspendermit
Spülvorrichtung dürfen nicht an Grundstücksentwässerungsanlagen angeschlossen wer
den.

14

§19
Betriebstechnische Kontrolle

(1)

Die Stadt kann Im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen verlangen, dass auf Kosten
des Grundstückseigentümers oder des sonstigen nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten
Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der Abflüsse und der Beschaffenheit der

Abwässer in die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an sonst geeigneter
Stelle auf dem Grundstück angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem Zustand
gehalten werden.

(2)

Die Stadt kann in entsprechender Anwendung der Vorschriften der Eigenkontrollverord
nung in der jeweils geltenden Fassung auch verlangen, dass eine Person bestimmt wird,
die für die Bedienung der Anlage und für die Führung des Betriebstagebuches
verantwortlich ist. Das Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre lang, vom Datum der
letzten Eintragung oder des letzten Beleges an gerechnet, aufzubewahren und der Stadt
auf Verlangen vorzulegen.
§20
Sicherung gegen Rückstau

(1)

Der Anschlusspflichtige hat für den rückstaufreien Abfluss des Abwassers auf seinem
Grundstück zu sorgen.

(2)

Insbesondere hat er Toiletten mit Wasserspülung, Bodenabläufe, Ausgüsse, Spülen,
Waschbecken und dergleichen, die unterhalb der Rückstauebene liegen, wirkungsvoll
und dauerhaft auf seine Kosten gegen schädliche Folgen von Rückstau zu sichern.

(3)

Als Rückstauebene gilt die Straßenoberkante an der Anbindestelle des Anschlusskanales
an den öffentlichen Kanal. Liegt die Anbindestelle außerhalb des öffentlichen Verkehrs
raumes, gilt als Rückstauebene die Geländeoberkante am Anbindepunkt. Die Stadt kann
die Rückstauebene im Einzelfall höher festsetzen, wenn Besonderheiten des Geländes
dies erfordern.

§21
Prüfung von Grundstücksentwässerungsanlagen; Zutrittsrecht

(1)

(2)

Grundstücksentwässerungsanlagen gemäß § 2 Abs. 4 dürfen erst in Betrieb genommen
werden, wenn die Stadt ihre öffentlich-rechtliche Unbedenklichkeit durch Besichtigung
festgestellt hat. Die Fertigstellung ist von dem nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten un
verzüglich anzuzeigen. Die Stadt entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen über den
Umfang der Besichtigung.

Die Feststellung nach Abs. 1 erfolgt von Amts wegen. Sie befreit den Bauherrn, den Pianverfasser, den Bauleiter und den ausführenden Unternehmer nicht von seiner Verantwort
lichkeit für die vorschriftsmäßige und fehlerfreie Ausführung der Arbeiten. Mit dem Antrag
ist das Ergebnis der Dichtigkeitsprüfung vorzulegen.

(3)

Die Stadt legt in der Genehmigung nach § 13 fest, in welcher Phase der Bauausführung
welche Feststellungen erforderlich sind.

(4)

Die Stadt ist berechtigt, die Grundstücksentwässerungsanlagen in Hinblick auf die Einhal

tung der Anforderungen nach dieser Satzung zu prüfen. Den mit der Überwachung der
Anlagen beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücksentwässe

rungsanlagen Zutritt zu gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur mit Einwilligung des Be
rechtigten, Betriebs- und Geschäftsräume ohne Einwilligung nur in den Zeiten betreten, in
denen sie normalerweise für die Jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen
stehen.

15

Die nach § 4 Abs. 1 und 2 Verpflichteten haben die Ermittlungen und Prüfungen nach den
Sätzen 1 und 2 zu dulden und dabei Hilfe zu leisten. Sie haben den zur Prüfung des Ab
wassers notwendigen Einblick in die Betriebsvorgänge zu gewähren und die sonst erfor
derlichen Auskünfte zu erteilen.

(5)

Werden bei der Prüfung der Grundstücksentwässerungsanlagen Mängel festgestellt, hat
sie der Anschlusspflichtige innerhalb einer von der Stadt festgelegten Frist zu beseitigen.
Die gewässeraufsichtlichen Rechte und Pflichten der zuständigen Wasserbehörden wer
den hiervon nicht berührt.

§ 22
Technische Richtlinien

Die Stadt konkretisiert die nach dem Stand der Technik für öffentliche Abwasseranlagen und
Grundstücksentwässerungsanlagen zu fordernden Maßgaben durch Technische Richtlinien. Die

Technischen Richtlinien können bei Bedarf von der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgefor
dert werden. Sie sind im auf der Internet-Seite der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(www.stadtentwaesserunq-dresden.de1 abrufbar.

Iii. Anzeigepflicht, Haftung
§23
Anzeigepflicht

(1)

Binnen eines Monats sind der Stadt der Erwerb und die Veräußerung eines an die öffent
lichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstückes anzuzeigen. Anzeigepflichtig
sind der Veräußerer und der Erwerber.

(2)

Unverzüglich hat der Anschlusspflichtige der Stadt mitzuteilen:

- Änderungen der Beschaffenheit, der Menge und des zeitlichen Anfalls des Abwas
sers,

- wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in Folge von Havarien in die öffentlichen Ab
wasseranlagen gelangt sind oder die Gefahr besteht.

(3)

Wird eine Grundstücksentwässerungsanlage ganz oder teilweise, auch nur vorüberge
hend, außer Betrieb gesetzt, hat der Anschlusspflichtige diese Absicht mindestens vier
Wochen vorher mitzuteilen, damit der Anschlusskanal auf Kosten des Anschlusspflichti
gen gesichert werden kann und somit Gefahren und unzumutbare Belästigungen nicht
entstehen können.

§24
Haftung der Stadt

(1)

Werden die öffentlichen Abwasseranlagen durch Betriebsstörungen, die die Stadt nicht zu
vertreten hat, vorübergehend ganz oder teilweise außer Betrieb gesetzt oder treten Män
gel oder Schäden auf, die durch Rückstau infolge von Naturereignissen wie Hochwasser,
Starkregen oder Schneeschmelze oder durch Hemmungen im Abwasserablauf verur
sacht worden sind, so erwächst daraus kein Anspruch auf Schadensersatz. Ein Anspruch

auf Ermäßigung oder auf Erlass von Gebühren entsteht in keinem Fall.

(2)

Die Verpflichtung des Anschlusspflichtigen zur Sicherung gegen Rückstau nach § 20
bleibt unberührt.

(3)
(4)

Im Übrigen haftet die Stadt nur für Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit.
Eine Haftung nach den Vorschriften des Haftpflichtgesetzes (HaftPflG) in der jeweils gel
tenden Fassung bleibt unberührt.

16

§25
Haftung der Benutzer
Der Grundstückseigentümer und die sonstigen Benutzer haften für schuidhaft verursachte Schä
den, die infoige einer unsachgemäßen oder den Bestimmungen dieser Satzung widersprechen
den Benutzung oder infoige eines mangeihaften Zustands der Grundstücksentwässerungsaniagen entstehen. Sie haben die Stadt von Ersatzansprüchen Dritter freizusteiien, die wegen soicher
Schäden geitend gemacht werden. Gehen derartige Schäden auf mehrere Grundstücksentwässerungsaniagen zurück, so haften deren Eigentümer oder Benutzer ais Gesamtschuidner.
§26
Ordnungswidrigkeiten

(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 124 Abs. 1 SächsGemO handeit, wer vorsätziich oder
fahriässig:

1.

entgegen § 4 dem Anschiuss- oder Benutzungszwang nicht nachkommt und das Ab
wasser nicht der Stadt überiäßt,

2.

entgegen §§ 6 und 7 von der Einieitung ausgeschiossene Abwässer oder Stoffe in
die öffentiichen Abwasseraniagen einieitet, die vorgeschriebenen Grenzwerte für die
Einieitung von Abwasser nicht einhäit oder die Einieitung ohne vorgeschriebene Ge
nehmigung vornimmt,

3.

entgegen § 13 Abs. 2 ohne schriftliche Genehmigung der Stadt Grundstücksanschiüsse herstellt, anschließt oder ändert sowie öffentliche Abwasseranlagen benutzt
oder die Benutzung ändert,

4.

entgegen § 14 einen Anschlusskanal bzw. den Anschiuss an das Hauptrohr der öf
fentlichen Kanalisation herstellt, verändert, erneuert oder beseitigt,

5.

die Grundstücksentwässerungsanlage nicht nach § 16 Abs. 1 herstellt, unterhält,
kontrolliert und reinigt,

6.

entgegen § 16 Abs. 2 die Revisionsschächte nicht stets zugänglich hält,

7.

entgegen § 16 Abs. 4 eine Grundstücksentwässerungsäniage nicht ändert, wenn
Menge und Art des Abwassers oder eine Änderung oder Erweiterung der öffentlichen
Abwasseranlagen dies erfordern,

8.

entgegen § 17 Abs. 3 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht rechtzeitig
leeren läßt,

9.

entgegen § 17 Abs. 7 die Kleinkläranlage bzw. abflusslose Grube nicht außer Betrieb
setzt,

10. entgegen § 18 keine ordnungsgemäßen Abscheider mit den dazugehörigen
Schlammfängen einbaut, betreibt und unterhält oder nicht mehr betriebsfähige Ab
scheider nicht erneuert sowie die notwendige Entleerung und Reinigung des Ab
scheiders nicht rechtzeitig vornimmt,

11. entgegen § 18 Abs. 4 Zerkleinerungsgeräte oder ähnliche Geräte an eine Grund
stücksentwässerungsanlage anschließt,

12. entgegen § 21 Abs. 1 die Grundstücksentwässerungsanlage vor Feststellung ihrer
Unbedenklichkeit in Betrieb nimmt,

13. entgegen § 21 Abs. 4 den Zutritt zu sowie Auskünfte über Grundstücksentwässe
rungsanlagen venA/eigert,

17

14. entgegen § 21 Abs. 5 Mängel an der Grundstücksentwässerungsanlage trotz Auffor
derung durch die Stadt nicht beseitigt,

15. entgegen § 23 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht richtig oder nicht
rechtzeitig nachkommt.

(2)

Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000,00 EUR geahndet
werden.

IV. Schlussbestimmungen
§27
Unklare Rechtsverhältnisse

Bei Grundstücken, die im Grundbuch noch als Eigentum des Volkes eingetragen sind, tritt an die
Stelle des Anschlusspflichtigen nach den Vorschriften dieser Satzung der Verfügungsberechtigte
im Sinne von § 8 Abs. 1 des Gesetzes über die Feststellung der Zuordnung von ehemals volksei
genem Vermögen (Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG) in der jeweils geltenden Fassung.
§28
In-Kraft-Treten

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Entwässerungssatzung vom 25. November 1999, zuletzt geändert
durch Satzung vom 27. Mai 2004, außer Kraft.
rwnm-

)erg

)erbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma

chung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

18

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Jst eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
iuf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Roßberg

iberbürgermeister

