LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2674/18
Datum:

24. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/046/2018)
über:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

...

-21. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
3. Dem Einwand zum Themenkomplex d) „Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen“
wird stattgegeben.
Abstimmung:

André Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Andrea Lack
Schriftführerin

