Anfrage Nr.: AF2726/18
Datum: 25.10.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verkehrsgefährdung durch zerbröselten Straßenbelag

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Sie haben in den letzten Tagen in der Kreuzung Schweizstraße – Johnsdorferstraße an allen vier
Ecken Absenkungen für Rollstühle bauen lassen. Das ist sicher richtig und wichtig, allerdings
wurde von Anwohnern sofort die Frage nach der zeitlichen Priorität (an mich) gestellt.
In diesem Zusammenhang erfuhr ich von einem Unfall den ein Fahranfänger mit einem Quad
mittels der losen Steine in der Ausfahrt aus der Schweizstraße 11 verursacht hat.
Diese ca. 10 faustgroßen Steine waren wohl einmal Straßenbelag, liegen jetzt dort lose umher
und wurden durch das Quad hoch und an bzw. auf ein Auto geschleudert.
Daß die Schadstelle, die 10 m von der neu gebauten Fußwegsabsenkung entfernt liegt, nicht
gleich mit repariert wurde ist dem Bürger nicht sofort verständlich.
Fragen:
Werden Sie diese Verkehrsgefährdung noch vor dem Winter beseitigen lassen?

Hartmut Krien

