Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2i OKT.

2018

28. Interkulturelle Tage
AF2695/18

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„Vom 15. September bis zum 6. Oktober fanden die „28. Interkulturellen Tage" statt.
1. Wie viele Veranstaltungen wurden im Rahmen der 28. Interkulturellen Tage durchge
führt?"

Im Rahmen der Interkulturellen Tage wurden 208 Veranstaltungen durchgeführt.

-2-

2. „Wie hoch waren die Kosten für die Interkulturellen Tage im Jahr 2018 (Bitte aufgeschlüs
selt nach Ausgabenposten)?"

Die aufgeschlüsselten Ausgabenposten für 2018 entnehmen Sie der beigefügten Anlage.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlage 1; Leistungsbeschreibung zur Vorbereitung und Durchfuhrung der 28. Interkulturellen Tage 2018
1.

Übernahme folgender Leistungen durch den Ausländerrat Dresden e. V.
Position

Übernommene Auljpbe/Lelstung

Kosten In €

1

Konzeptlonierung, Organisation,

2.240

Durchführung, Nachbereitung, Betreuung der

Bemerkungen
in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit

Moderatorinnen bzw. Moderatoren,
Programmablauf für die Sitzplätze erstellen,
veranstaltungstechnische Begleitungder
Künstlerinnen und Künstler zur Generalprobe
während der Durchführung der
Eröffnungsveranstaltung, am 15. September

INAUSLB

2018
2

Konzeptlonierung, Organisation,

7.400

in Abstimmung und

Durchführung und Nachbereitung des

Zusammenarbeit mit

Straßenfestes (u. a. Auswahl der
Ausstellerinnen und Aussteller, der Mitmach-

INAUSLB

Aktivitäten, des Bühnenprogramms
(einschließlich angemessener Finanzierung),
bei Bedarf finanzielle Unterstützung von
Ausstellerinnen/Ausstellern bei

Verbrauchsmaterial) am 29. September 2018
3

4

5

Öffentlichkeitsarbeit (u. a. Annonce in div.
Veranstaltungsheften, kleine Filme
Straßenfest und Veranstaltungsimpressionen,
Fotos, kleinere Infomaterialien, Handzettel
Programmabläufe [außer Handzettel
Programmablauf Straßenfest]),
Ankündigungstrailer zur Bewerbung der IKT
Koordinierung der Vorbereitung und der
Durchführung der über 200
Einzelveranstaltungen, Förderung der
eingereichten Kleinprojekte,
Abführung der Beiträge an die
Künstlersozialkasse (für Akteurinnen und
Akteure der Eröffnungsveranstaltung und des
Straßenfestes)
Erledigung von Verwaltungsaufgaben im
Zusammenhang mit o. g. Aufgaben unter
anderem: Telefon-, Portokösten, Gebühren,
Konzepterstellung, Unterstützung bei der
Erstellung und Korrektur des Programmheftes
(inhaltliche Erstellung des Programms,
einschließlich Terminkoordination mit
Veranstaltenden),Betreuung und Pflege der
Online-Anmeldeplattform, Vorbereitung und
Durchführung des Versands von
Werbematerialien/Programmheften,
Zuarbeiten für Pressemitteilungen und

Öffentlichkeitsarbeit der INAUSLB, Zuarbeit
zum Antrag auf Sondernutzung für das

3.000

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

6.100

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

2.900

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit
INAUSLB

2-

Straßenfest auf dem Gomondai-Platz,

Zuarbeit zum Antrag Erlaubniserteilung Beund Entladen auf Gomondai-Piatz, Zuarbeit
zur Anmeldung des Straßenfestes beim
Ordnungsamt, Sachberichterstellung, weitere
notwendige Formalitäten
Gesamtsumme:

20.780

Übemahme folgender Leistungen durch die Landeshauptstadt Dresden
Position

übernommene Aufgabe/Leistung

Kosten in €

Bemerkungen

(nur
Sachkosten)
1

Öffentlichkeitsarbeit

15.000

in Abstimmung und

(u. a. Pressemitteilungen, Interviews, Internet,

Zusammenarbeit mit dem

Einladungen, deutsch-englisches

Ausländerrat Dresden e. V.

Programmheft sowie Übersetzungen ins
Russische, Arabische, Farsi sowie CitylightPlakate, Postkarten, Information der
städtischen Bediensteten, Vervielfältigung
Handzettel Programmablauf Straßenfest,
Versand des Werbematerials -intern, extern-)
2

Raumakquise, Übernahme ggf. anfallender

3.940

Raumkosten, tontechnische Absicherung,
Bereitstellung von Sicherheitspersonal für die
Eröffnungsveranstaltung am 15. September
2018 sowie Bereitstellung eines kleinen

in Abstimmung mit dem
Ausländerrat Dresden e. V.

Büffets/Empfangs im Nachgang der
3

Veranstaltung
Konzeptionierung, Organisation und
Durchführung des Straßenfestes (u. a. Auswahl
der Ausstellerinnen und Aussteller, der
Infostände, Mitmach-Aktivitäten, des

590

in Abstimmung und
Zusammenarbeit mit dem
Ausländerrat Dresden e. V.

Musikprogramms, Antrag auf Sondernutzung
für das Straßenfest auf dem Gomondai-Platz,

4

Antrag Erlaubniserteilung Be- und Entladen auf
Gomondai-Platz, Anmeldung des Straßenfestes
beim Ordnungsamt, Informationsstand der
Stadtverwaltung), Bereitstellung von
Sicherheitspersonal
Vorbereitung, Koordination, Durchführung der
allgemeinen Ehrenamtsbörse „Deine Stadt-

17.000

in Zusammenarbeit mit

dem Sozialamt, Presseamt
und Bürgermeisteramt

Dein Ehrenamt" im Rahmen der

Interkulturellen Tage am 22. September 2018
im Neuen Rathaus

Kofinanziert durch den
Freistaat Sachen i. H. v.
8.000 €

5

Jury, Auswahl, Öffentlichkeitsarbeit, Preisgeld
sowie Raumakquise, Übernahme ggf.
anfallender Raumkosten, tontechnische
Absicherung für die

12.280

Federführend: Abteilung
Protokoll in

Zusammenarbeit mit dem
Sozialamt

3-

Integrationspreisverleihung am 6. Oktober
2018 im Neuen Rathaus

Gesamtsumme:

48.810

