LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2604/18
Datum:

24. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/046/2018)
über:
Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle) mit
folgenden Änderungen:
1. Punkt 2.1.4. Unterstützung bei der Vergrößerung des Bekanntheitsgrades des Abendgymnasiums und des damit verbundenen Bildungsweges
Änderungsantrag: Zustimmung, Erhöhung Finanzbudget um ca. 10 TEUR jährlich.
2. Punkt 2.3.1. Ausbau der Schulsozialarbeit auf je zwei Vollzeitstellen für Oberschule und
Grundschule
Änderungsantrag: Zustimmung, Aufstockung auf je zwei Vollzeitstellen
3. Punkt 1.3 für angepasste Gruppengrößen und Personalausstattung und
Punkt 2.3.2 Aufstockung Hortpersonal auf zwei Erzieher*innen pro Gruppe
Änderungsantrag: Zustimmung, Zusätzliche Bereitstellung von ca. 10 VzÄ = ca. 520.000
EUR/jährlich
4. Punkt 2.3.3 Ausbau der Sekretariatsbesetzung in der Grundschule von täglich 0,5 auf 1
Stelle und in der Oberschule von 1,0 auf 1,5 Stellen
Änderungsantrag: Zustimmung, Bereitstellung von zusätzlichen Personalkosten für 2x
0,5 VzÄ, ca.45.000 EUR jährlich

...

-25. Punkt 2.3.4 Einsatz von möglichst festangestellten Sprach- und Kulturmittler*innen an
Grund- und Oberschule für interkulturell sensible Arbeit mit Eltern und Schüler*innen
Änderungsantrag: Zustimmung,
Schule: Kenntnisnahme und Übermittlung der Anregung an den Freistaat Sachsen
durch die LHD
Hort und Jugendamt: Bereitstellung von zusätzlichen Personalgeldern für 1,0 VzÄ =
52.000 EUR
6. Punkt 2.3.7 Schaffung einer Finanzierungsmöglichkeit für Bundesfreiwilligendienstler*innen am Schulstandort
Änderungsantrag: Zustimmung
7. Punkt 2.4.2. Sanierung der 102. Grundschule […]
Änderungsantrag: Zustimmung, Bereitstellung von 1,5 Mio. EUR jährlich zur Behebung
dringender Sanierungsbedarfe sowie zum Ausbau des Schulgartens der 102. GS.
8. Punkt 2.5.1 Internetzugänge und Projektionsmöglichkeiten in jedem Klassenzimmer an
beiden Schulen
Änderungsantrag: teilweise Zustimmung für Netzwerk 102. GS und Verbesserung
Projektionsmöglichkeiten
9. Punkt 2.5.3. Digitalisierung der Dokumentationsaufgaben für beide Schulden
Änderungsantrag: Kenntnisnahme und Übermittlung der Anregung an den Freistaat
Sachsen durch die LHD
10. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt unterstützt die Gründung eines Schulzentrums (Punkt
1.1.2).
Kostendeckungsvorschlag für die vorgeschlagenen Änderungen:
• Budget Soziale Stadt - Nördliche Johannstadt
• Mittel zum Grundstücksankauf zur Gewerbeentwicklung
• Mehreinnahmen Grundstücksverkäufe
• Prüfung investive Budgetreste
• Steuermehreinnahmen

Abstimmung:

André Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Andrea Lack
Schriftführerin

