Hausmitteilung

Dresden,
Lt? 6^ 'c» H

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65

Datum:

23, OKT. ZG18

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf des Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine ßauherrengemeinschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstr. 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße

von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die In Anlage 1 benannte
Käuferin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver

trages unterbreitet. Das Angebot wurde vom Angebotsempfänger noch nicht angenommen und
gilt bis maximal 31. Dezember 2018. Dem Käufer wurde somit Gelegenheit gegeben, die Zulässigkeit des Bauvorhabens vor Abschluss eines wirksamen Kaufvertrages klären zu können. Die
vom Angebotsempfänger beantragte Baugenehmigung für Wohnen wurde am 11. Oktober 2017

erteilt. Zu der Baugenehmigung liegt ein Widerspruch eines Nachbarn vor. Über den Wider
spruch wurde noch nicht abschließend entschieden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)ui b'^hmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hi be

Oberbürgermeister

Detlef Sme» '
Erster Bürgermeister

