Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. OKT. 2018

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt
Information Nr. 12/2018

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

•

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder
1
Finanzielle Auswirkungen der Ausstattung von Berufsschulen mit Schulsozialarbeit (Hr.
Kießling)
1

f- Fachthema „Kinder- und Jugendnotdienst" im Jugendhilfeausschuss (Fr. Lässig)

1

•

Träger AWO gGmbH schließt Jugendwerkstatt „Profil"

1

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

Finanzielle Auswirkungen der Ausstattung von Berufsschulen mit Schulsozialarbeit (Hr. Kießling)
Gegenwärtig sind in den Klassen des Berufsvorbereitungsjahres an sieben Berufsschulzentren

des öffentlichen Trägers zwölf bei der Landeshauptstadt Dresden angestellte Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen eingesetzt, die über die Förderrichtlinie BVJ des SMKfinanziert wer
den.

Für den weiteren Aufbau von Schulsozialarbeit an Berufsschulen sind für den Haushalt

2019/2020 keine Mittel eingeplant.

Für eine Förderung von 31 Berufsschulen mit Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
und dem Vorschlag diese mit 1,5 VK (wesentlich höhere Schüler/-innenzahlen als an Oberschu
len und Gymnasien) auszustatten, würden etwa 2.976.000 Euro benötigt.
Für eine Förderung von 167 Schulen (Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen,
Freie Waldorfschulen und Schulen des zweiten Bildungsweges) mit Schulsozialarbeit in der Lan
deshauptstadt Dresden und der benötigten Fachkraftausstattung (etwa 183 VK) würden insge
samt etwa 11.712.000 Euro benötigt.

Fachthema „Kinder- und Jugendnotdienst'' im Jugendhilfeausschuss (Fr. Lässig)

Das Fachthema wird am 10. Januar 2019 in den Jugendhilfeausschuss unter einem extra Tages
ordnungspunkt aufgerufen.
Träger AWO gGmbH schließt Jugendwerkstatt ..Profil"

Mit Schreiben vom 30. August 2018 des Trägers AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH infor
mierte der Träger der freien Jugendhilfe die Verwaltung des Jugendamtes schriftlich über den
Beschluss der Gesellschafterversammlung zur Schließung der Jugendwerkstatt Profil zum 31.
Dezember 2018.

Bearbeitungsstand: 18.Oktober 2018

Seite 1 VOn 2

Das Vorgehen begründet der Träger mit den umfangreichen Defiziten bei der Anerkennung zu
wendungsfähiger Ausgaben durch den Fördermittelgeber Sächsische Aufbaubank. Die Teilnehmer/-innen sollen entweder durch die Jugendwerkstatt JUWEL in Heidenau (Holzbereich) oder
in den Werkstätten des SUFW e. V. ab Januar 2019 übernommen werden. Dazu ist der Träger
mit der Fachabteilung des Jugendamtes sowie mit dem SUFW e. V. im Gespräch.

AmtsJeiter

Z2./0.

Bearbeitungsstand; 18. Oktober 2018

Seite 2 von 2

