Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB2)40.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 3. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2424/18 (Sitzungsnummer: F/064/2018)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive Maßnahme des Finanzhaus
haltes des Schulverwaltungsamtes Hl.4030251 "Neubau Schulstandort Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die investiven Planansätze im Finanzhaushalt des
Schulverwaltungsamtes zur Sicherung der Gesamtfinanzierung für das Bauvorhaben
HI.4030251 „Neubau Schulstandort Tolkewitz" entsprechend Anlage 1 zu verändern."

Entsprechend des Beschlusses wurde der Planwert für das o. g. Bauvorhaben für das Jahr 2018
angepasst.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Hartmi^Vorjohann
Beig^dneter für Bildung und Jugend

DiriTnüS^
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

