DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2727/18
Datum: 25.10.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mögliche Veränderungen Gewerbeliegenschaft Holbeinstraße 60, EDEKA Markt,
Gewerbemieter, Stellplätze

Einleitung:
In Dresden Johannstadt, Holbeinstraße 60 wurden angeblich Gewerbemieter sowie angemietete
Stellplätze gekündigt. Der Vermieter gehört der Privatwirtschaft an.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:

1. Liegen der Stadt Erkenntnisse aus Verhandlungen oder Anträgen (z. B. einem Bauantrag)
vor, die auf Veränderungen der Nutzung des genannten Objektes in Zukunft schließen
lassen?
2. Sofern Gespräche mit der Stadt geführt oder Anträge gestellt wurden, wer war Gesprächspartner bzw. Antragsteller?
3. Sofern eine Änderung der Nutzung beabsichtigt wird, welche Nutzung wird in Zukunft
geplant?
4. Wird ein Abriss der Kaufhalle erwogen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

