Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

An die Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Finanzen

Geschäftsbereich

und des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb

Bildung und Jugend

Kindertageseinrichtungen)
über den Oberbürgermeister

GZ:

(GB2)40.3

BearbeiterrFrau Hinz
Telefon:

4 88 92 50

Sitz:
E-Mail:

Fiedlerstr. 30/002
SHinz@dresden.de

Datum:

23, OKI, 2018
Sitzung am 22.Oktober (F) bzw. 23. Oktober 2018 (BA/Kita)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 In 01109 Dresden - Ersatzneubau Schuigebäude mit Herstellung
der Sport- und Pausenfreiflächen (V2419/18)
Ergänzung eines Beschlusspunktes

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich bitte Sie, den folgenden Text als neuen Beschlusspunkt 3 der Vorlage mittels eines Änderungsantrages zur
V2419/18 aus der Mitte des Ausschusses einzubringen und folgend zu beschließen.
neuer Beschlusspunkt 3:

„Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigungen 2018 für 2019 in
Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsquelle dient das HI-Projekt HI.4090171 - Boxberger Straße."

Für eine Straffung des Pianungsprozesses soll die Lph. 5 HOAI (Ausführungsplanung) und Lph. 6 HOAI (Vorbe
reitung Vergabe) bereits in 2018 beauftragt werden. Dafür sind zusätzlich zu den vorhandenen Verpflichtungs
ermächtigungen 2018 für 2019 weitere Verpflichtungsermächtigungen von 1.000.000 Euro bereitzustellen. Die
Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4090171- NN_Boxberger Straße.
Die Finanzierung des Projektes, wie in Anlage 25 dargestellt, ändert sich durch den o.g. Beschlusspunkt 3 nicht
Die auf dem Projekt HI-Projekt HI.4090171 - Boxberger Straße verbleibende Verpflichtungsermächtigung ist
ausreichend groß für die bis Jahresende 2018 einzugehenden Verpflichtungen.
Mit freundliche?! Grüßen

Hartmu^Ä/drjohann

Beige^^neterfür Bildung und Jugend

