LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/066/2018)

Sitzung am:

22.10.2018

Beschluss zu:

V2153/18

Gegenstand:

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe,
Platzverwaitung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in
der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem"
mit den Bestandteilen

Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
Beitragsrechnung,

Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung
zu reduzieren.

2.

den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenheftes ein Ver
gabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzuleiten.

3.

Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und dem kirch
lichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stellungnahmen sind nach
Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Finanzen mitzuteilen.

-2-

4. den Oberbürgermeister mit einer Analyse dererforderlichen Softwareausstattung im Amt für Kin
dertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauftragen.
5.

Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des

Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a. Mustervereinbarung zurAuftragsverarbeitung gemäßArt. 28 DS-GVO zwischen dem Eigen
betrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und den Kin
dertagespflegesteilen.

b. Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den Trägern
von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des rechtlichen
Rahmens über die Mitarbeit Im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von Schnittstellen.
5.

Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemeinschaft
„E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/15, JHA/028/2016) weiterhin fachlich begleitet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projektfortschritt zu unterrich
ten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen Handhabung und Leistungsfähigkeit
zu evaluieren. Derentsprechende Evaluationsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis
nahme vorzulegen.

Dresden, 2 5. OKI. 2018

Hartrafyit Vorjohann
Vorsfeender

