LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2473/18
Datum:

22. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/066/2018)
über:

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Her
stellung der Barrierefreiheit im Gebäude.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt Hl.2720027 gemäß An
lage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird be
stätigt.
3.

Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune

(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer*innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtküm-

mer*in. das Dreikönigsgvmnasium. die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer*innen
des Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Für die Fassadengestaltungdes Kulturzentrums Scheuneist ein Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen.

Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind
der Gestaltungskommisston der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmutlvorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

