Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

EINLADUNG

zur 65. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/06S/2018)
am Montag, dem S. November 2018,

16:30 Uhr.

Bitte beachten Sie den geänderten Sitzungsort:

Stadtmuseum Dresden
Festsaal im Landhaus

Wilsdruffer Straße 2
01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

nicht öffentlich

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2674/18

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Ei
genbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2583/18

beratend

beratend

Beratung über die Beschlussempfehlung der Ortschaften,
Beratung über Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirt
schaftsplan (Beschlussempfehlung erfolgt In gemeinsamer Sitzung
mit dem Ausschuss für Finanzen am 12.11.2018)
Teilnehmer:

Geschäftsberelchsleltung Ordnung und Sicherheit
Ordnungsamt
Bürgeramt
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

Ortsämter sowie Ortschaften

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der aus
ländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und
Ausländerbeirates

V2645/18
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feu
erwehrsatzung)

V2657/18
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshaupt

V2606/18

stadt Dresden ab 1. Januar 2019

1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3/3

Satzung zur Änderung der Satzung für den Eigenbetrieb Sportstät

V256i/18

ten Dresden der Landeshauptstadt Dresden

1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdi
nandplatz"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

9

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Stadtökologie im Umwelt

V2576/18
beratend

V2668/18
beschließend

amt

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
10

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungs
anlagen (Blitzern)

AÜ485/18
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

11

Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter
für Dresden.

A0477/18
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

12

Masterplan Fairtrade

A0451/18
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

13

Kommunaler Tierschutzbericht

AÜ435/18
beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

14

Information zu Personalkosten- und Stellenmonitoring

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

25. OKT. 2018

Detlefsittel

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

