Anfrage Nr.: AF2731/18
Datum: 25.10.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
WOBA Flächen ehemalige Sternhäuser und Schweif

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Sie haben im Jahr 2011 in einem DNN Interview gesagt sie wollten als Oberbürgermeister
Flächen der WOBA zurückkaufen, um zu bauen. Mich interessieren dabei besonders die Flächen
der ehemaligen Sternhäuser und des Schweif in Prohlis nahe der Stadtgrenze.
Fragen:
1) Ist das nach wie vor Ihre Absicht?
2) Beziehen Sie sich dabei auch auf die bezeichneten Flächen?
3) Wie groß sind diese Flächen? Bitte mit einer Karte etwas unterteilt beantworten.
4) Von welchen Kosten gehen Sie aus?
Ich frage dabei nicht nach den Bodenrichtwerten sondern nach Preisen zu denen die Stadt
die Flächen voraussichtlich wirklich erwerben könnte.
5) Was ist mit den Medien im Untergrund unter und zwischen den ehemaligen Häusern. Wäre
da noch etwas zu „reanimieren“ oder müßte völlig von vorne gebaut werden?

Hartmut Krien

