Anfrage Nr.: AF2732/18
Datum: 25.10.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ehemaliges Schulgebäude Altenberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst erreichte mich eine Bürgeranfrage u.a. zur baulichen Situation des ehemaligen Schulkomplexes auf der Altenberger Straße und zur Grünflächengestaltung des neuen Schulcampus in Tolkewitz. Im Interesse nähere Auskünfte zu den genannten Themen geben zu können, bitte ich Sie freundlich, nachfolgende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden zur Instandhaltung des Gebäudes und der Pflege des
umgebenden Areals in den vergangenen fünf Jahren ergriffen und welche langfristigen Pläne verfolgt die Landeshauptstadt mit dem Objekt (inklusive Wohncontainer)
bzw. Gelände?
2. Wann sind auf dem betreffenden Abschnitt der Altenberger Straße (unmittelbar vor
dem Schulgelände) zuletzt baumpflegerische Arbeiten durchgeführt worden?
3. Kommt die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer der betreffenden Fläche ihren
Verpflichtungen nach der Straßenreinigungssatzung nach? Wenn ja, wann wurde der
Fußweg zuletzt gereinigt?
4. Verfolgt die Landeshauptstadt Dresden weitere Pläne zur Begrünung des Schulcampus Tolkewitz? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht?
5. Welche Gründe waren ausschlaggebend, die Gleisschleife nicht mit einem Rasengleis
auszubilden?
6. Was war der Grund / waren die Gründe für die Einengung der Kipsdorfer Straße und
die dortige Geschwindigkeitsbegrenzung im Bereich des Schulcampus? Treffen diese
Gründe auch jetzt noch zu?
Vielen Dank!

Peter Krüger

Seite 2 von 2

