LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 25. Oktober 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen.
an den Oberbürgermeister
des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/046/2018)
in der Sitzung am 24.0ktober 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister:
Die 48. Grundschule sei laut der Messungen des Umweltministeriums massiv Radonbelastet.
(Hintergrund: Artikel in der Sächsischen Zeitung vom 19.10.2018 - httgs:[[m.szonline.de/sachsen/viele-schulen-in-sachsen-mit~radon-belastet-4035773.html)
Fragen des Stadtbezirksbeirates Altstadt dazu:
1.

Ist dieser Umstand der Stadtverwaltung bekannt? Und seit wann?

2. Was wird die Stadtverwaltung unternehmen, um die Eltern und Schüler zu informieren?
3. Wie wird kurzfristig auf diese Informationen reagiert, um die Schüler zu schützen? Muss
die Schule geräumt werden?

Abstimmung:

Zustimmung
einstimmig

/ßß
André

arth

Vorsitzender

ndrea Lack

Schriftführerin

