LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

25. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/048/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Einordnung folgender Maßnahmen in den
Haushalt 2019/2020:
a) Bereitstellung von Mitteln für die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen, um diese
entlang der Hauptstraße (Innere Neustadt) aufzustellen,
b) Bereitstellung von Mitteln für die Planung und Umsetzung zur Verbesserung der
Haltestellensituation von Fernbussen am Neustädter Bahnhof,
c) Bereitstellung von Mitteln für die weitere Gestaltung der Westerweiterung des Alaunparks
sowie die Beleuchtung der Hauptwege im Alaunpark (insbesondere der Süd-Nord-Verbindung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße),
d) 400.000,- € für die Planung der Neugestaltung der Louisenstraße,

...

-2e) 400.000,- € für Planungsleistungen zum Neubau einer Zweifeldturnhalle für die 30. Grundschule und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zusätzlich 4 600 000€ für den Bau der
Turnhalle,
f) 1.000.000,- € für die Neu- und Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen sowie die Altbaumpflege im gesamten Stadtgebiet,
g) 2.000.000,- € für den Ankauf von Grundstücken für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung im Stadtbezirk Neustadt,
h) 1.500.000,- € für den Ankauf von Grundstücksflächen an der Harkortstraße für die gewerbliche und sportliche Nutzung,
i) 200.000,- € für die Förderung der Straßenschule der Treberhilfe,
j) Für die Umsetzung der Neuverteilung der Verwaltungsaufgaben gemäß der geänderten
Hauptsatzung sind den Stadtbezirksämtern weitere Personalstellen zur Verfügung zu stellen.

Abstimmung:

André Barth
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9

Cathleen Wondra
Schriftführerin

