Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (Sondersitzung) (OSR AF/048/2018)
am Mittwoch, 24. Oktober 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/4
ö NS OSR AF/048/2018 24. Oktober 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/4
ö NS OSR AF/048/2018 24. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

2

Sonstiges

2.1

Durchgangsverkehr auf dem Weg hinter dem Bildungszentrum

V2674/18
beratend

4/4
ö NS OSR AF/048/2018 24. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird einstimmig angenommen.
1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020
gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Generell wird festgestellt, dass die Vorlagen zur Haushaltplanung 2019/2020 vom Ortschaftsrat ohne die
Erläuterungen durch die Fachämter nur eingeschränkt nachvollziehbar sind. Für ein beratendes Gremium
müssen die Haushaltpositionen so dargestellt werden, dass der Ortschaftsrat in der Lage ist, die von
ihnen im Haushalt beauftragten Leistungen nachzuvollziehen. Nur so kann eine entsprechende Beschlussempfehlung erstellt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken kann sich nur auf die von den Ämtern zugearbeiteten Beschlusskontrollen
verlassen, in denen die Einstellung der finanziellen Mittel zugesichert wurde.
Dessen ungeachtet wurde Folgendes festgestellt:
Aus dem Punkt 3 zur Erhöhung der Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist nicht erkennbar, für welche Maßnahmen der Mehrbedarf eingestellt wurde.
Außerdem wird das Zebrastreifenprogramm angesprochen, deren Aufnahme abgelehnt wurde.
Frau Artmann spricht die fehlenden Gelder für das Projekt des Alleinerziehenden Netzwerkes e. V. an.
Diese wurden auf Grund der Freiwilligkeit abgelehnt. Somit kann für ein sozial wichtiges Projekt die Weiterarbeit nur über Fördermittel gesichert werden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Sonstiges

2.1

Durchgangsverkehr auf dem Weg hinter dem Bildungszentrum

Auf unser nochmaliges Schreiben zur o. g. Problematik zusammen mit einer Schilderung eines konkreten
Vorfalls der Durchfahrung des Weges hinter dem Bildungszentrum teilte uns das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass ein Poller auf der Seite des Wohngebietes Alfrankener Höhe angeordnet wird. Somit wird
im Zusammenhang mit den dort vorhandenen Wertstoffcontainern ein Umfahren des Pollers über die
Grünfläche wirksam unterbunden. Nach Information von Herrn Hauschild ist der Poller bereits gesetzt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

