LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2272/18
Datum:

25. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/048/2018)
über:
Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsontwurf für die Vorkohrsbaumaßnahmo „Ausbau Königs
brückor Straße von StauffonbcrgallGo inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraßo" go
maß Anlage 2 (Lagoplan Vorplanung vom November 2017).
2-.—Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrochtlich durch ein Plan
foststollungsvorfahron gesichert worden soll.
3T—Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozoss worden dem Ausschuss für Stadt
ontwicklung, Bau, Vorkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Neustadt zur Kenntnis
gegeben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
•

im Rahmen der Vorplanung des Straßenbauvorhabens V2272/18 "Ausbau Königsbrücker
Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße" verschiedene
Variantenuntersuchungen vorzulegen. Insbesondere sollen Varianten mit der DVB-Haltestelle
in Randlage (West), einer versetzten Anordnung der Haltestellen, schmaleren Bahnsteigen,
Verzicht auf den zusätzlichen Rechtsabbiegestreifen aus Richtung Norden, Radwegen auch an
der Stauffenbergallee und einer durchgehenden Fahrradstraße vorgelegt werden. Raumgewinne sind dabei zugunsten breiterer Gehwege und durchgängig mind. 2 m breiter Radver-

-2kehrsanlagen zu nutzen. Die Leistungsfähigkeit des Knotens für den Fußgängerverkehr ist
nachzuweisen, die LOS-Werte für Rad- und Fußverkehr anzugeben. Die erweiterte Vorlage mit
den neuen Varianten ist auf einer Einwohnerversammlung vorzustellen, im Stadtbezirksbeirat
Neustadt zu beraten und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
bis Februar 2019 zum Beschluss vorzulegen.
die Verkehrsbedingungen für den Radverkehr zwischen Stauffenbergallee und Königsbrücker
Str. Höhe Fußgängerüberweg Hotel Plaza sowie zwischen Melitta-Bentz- und Hermann- Mende-Straße mit Interimslösungen bis Ende 2019 zu verbessern.
für den nördlich anschließenden Abschnitt der Königsbrücker Straße bis zur Brücke Industriegelände eine bestandsnahe und zweispurige Planung zu erarbeiten.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

Begründung:
Ein Baubeginn dieser Maßnahme ist nach heutiger Planung erst nach der Fertigstellung der "Königsbrücker Süd" und der "Stauffenbergallee West" vorgesehen. Dies bedeutet, dass für die Planung dieses Abschnitts noch mindestens bis 2023 Zeit ist. Wie sich die Baurichtlinien und Förderkulissen zu diesem Zeitpunkt gestalten, ist jetzt noch nicht abschließend abzusehen. Auch die
tatsächliche Entwicklung der Verkehrsflüsse - nach den Umbauten der Königsbrücker Süd und
der Stauffenbergalle West - ist momentan nicht eindeutig vorherzusehen.
Für die Planung eines solch wichtigen städtebaulichen Abschnitts ist eine Abwägung aufgrund
von verschiedenen Varianten unabdingbar. Hierbei sind sowohl verkehrliche, als auch städtebauliche Aspekte zu berücksichtigen und abzuwägen. Ein solches Verfahren hat bereits in der
Vergangenheit dazu gedient, dass Konflikte befriedet und deutliche städtebauliche Verbesserungen gefunden werden konnten. Schlussendlich sichert nur ein solcher Variantenvergleich
den positiven Ausgang des Verfahrens und beschleunigt somit die Durchführung der Baumaßnahme.

C . /£c£V*-*0-ev_
Andre B^rth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

