Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/029/2018)
am Dienstag, dem 20. November 2018,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G

öffentlich

1

Ergebnisse der Einwohnerversammlung "Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom 25. Juni 2018
Zuständig:
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

V2604/18
beratend

2

Neufassung der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates
Zuständig:
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

V2645/18
beratend

3

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

A0450/18
beratend

Einreicher:

Interfraktionell

4

Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

5

Festlegungskontrolle

6

Aktueller Stand der bisherigen Budgetverwendung im Jahr 2018

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Informationen der Integrations- und Ausländerbeauftragten

7.2

Informationen und Anliegen des Vorsitzenden und der Mitglieder

8

Tagesordnung der nächsten Sitzung am 23. Januar 2018

nicht öffentlich
9

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Dresden, 29.10.2018

gez. Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

