Hausmitteilung

Dresden.
l...J

D vertraulich
An alle Fraktion en, fraktion slose Stadträt e sowie
M it glieder des Ausschu sses f ür Stadtentwicklung, Bau, Ve rkehr
un d Liegensch aft en

J

Landes haupt stadt Dresden
Be igeordn et er f ür St adtentwicklung, Bau, Verkehr und Li egenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Bea rb eiter:
Telefon:
Sitz :
E- Mail:

Fr. Winkler
(03 51) 4 88 25 45
Ferdin andplat z 2
vwinkl er @dresden.de

des St adtrat es der Land eshauptst adt Dresden
über
Herrn Oberbürgerm eist er
Dirk Hilbert

A'.C?.ttcbr Jig

Datu m:
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und liegensehaften aus der Sitzung am 5. September 2018, {SB/057/2018 )
hier: TOP 3 - V2416/ 18 Bebauun gsplan Nr. 3025, Dresden-Altst adt I Nr. 46, Pillnitze r Straße/Grunaer Straße

Se hr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag ka nn ich Ihn en Fo lgendes mitteil en :
" Dem Stadtrat ist eine Vorlage zum Verkauf des Grundstückes zur Beschlussfassung vorzulegen."
Das Flurstück 1141/2 der Gem arkun g Altst adt I soll im Ra hmen ein es Ta uschvertrages veräußert
werd en. Di e Beschlussvo rlage f ür den Tauschvertrag ist erst ellt und wi rd voraussichtlich En de
2018 in den Gremi en berat en w erden kö nn en.
M it f re undlichen Grüßen

