Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
^2QQ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: 2 5. ÖKI.2018
Sperrung Terrassenufer
AF2684/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d, h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie oft wurde in den Jahren 2014 bis 2017 aus welchem Anlass jeweils das Terrassenufer für
den Autoverkehr für wie viele Tage gesperrt (bitte nach Jahren, einzelnen Sperrereignissen
und Angabe der Wochentage getrennt auflisten)?"
Im Straßen- und Tiefbauamt werden keine diesbezüglichen Erfassungen vorgenommen, sodass
ein nachträglicher Abruf und die entsprechende Aufbereitung der angefragten Informationen
nicht möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

fepul Schmidt-Lamontain
SS^ordneter
für stacfrsnMcWung,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hil

