Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
IG2GC"'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 40

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schuite-Wissermann

Datum:

2 5. OKT. 2018

Mehrkosten Universitätsschule

AF2703/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

„In welchen Gremien wurde bei der Behandlung der Vorlage V2472/18 seitens der Verwaltung
die Behauptung vertreten, dass dem Schulverwaltungsamt keine Informationen zur finanziel
len Beteiligung der Technischen Universität Dresden an den Mehrkosten vorliegen?"

Die Vorlage wurde bisher (d. h. mit Stand der Erarbeitung dieser Antwort durch das Fachamt am
19. Oktober 2018) in folgenden Ausschüssen behandelt:

a) am 21. August 2018 in erster Lesung im Ausschuss BA/Kita
b) am 25. September 2018 im (damaligen) Ortsbeirat Plauen.

Die von der Verwaltung getätigten Aussagen In der unter a) genannten Sitzung bitte ich Sie, dem
schriftlichen Protokoll des nicht öffentlichen Teils der Ausschusssitzung zu entnehmen, welches
im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten einsehbar ist.

Die von der Verwaltung getätigten Aussagen in der unter b) genannten Sitzung enthält entspre
chend das Protokoll der Ortsbeiratssitzung, welches bisher nur im Entwurf vorliegt. Die Proto

kollbestätigung durch die folgende Beiratssitzung ist noch nicht erfolgt. Danach wird das Proto
koll in Session eingepflegt.

Zur Frage der finanziellen Beteiligung durch die Technische Universität Dresden selbstverweise
ich auf das Schreiben des Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Hartmut Vorjohann, an

die Mitglieder des Ausschusses BA/Kita vom 5. Oktober 2018. Das Schreiben ist als Anlage beige
fügt.
ichen Grüßen

20ul Schmidt-Lamontain

beigeordneter für StsdTsnrA'icklung

dau. Verfcehr unc Lieaenscnsften
Anlage

suAf

Hausmitteilung
• vertraulich

An die Mitglieder des Ausschusses für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

j

Dresden.
QLGHqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildungund Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
05. OKT. OT
Datum:

Ausschusses Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
aus der"cT"
Staung am 21.08.2018 (BA/Klta/050/2018)
B««nricniungenj
TOP 17„Information/Sonstiges"
„Universitätsgrundschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,

"Die Veroaltung wird gebeten mitiutellen, welchen nnantlellen Bettrag die TU Dresden (TUD)
an den Mehrkosten leistet,"

««=«• i •

Bereits rnit Schreiben vom 29. Januar 2018 hat der Oberbörgermeister gemäß Beschlussauftrag
TM^rx « o

TUD zu äußern.

V2144/17 den Rektor der TUD gebeten, sich zu einer Mitfinanzierung durch die

Ausweislich eines Schreibens des Rektors vom 1. August 2018 und eines E-Malls von Frau
Prof. Langner vom 14, September Informiert die TUD, dass es keinen direkten Geldfluss der TUD
an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) geben wird, das wurde Inzwischen mehrfach ausge
schlossen.

Der Einsatz der TUD erfolgt als Einwerbung von Drittmitteln. Diese Drittmittel werden, soweit es
sich um Drittmittel In Verbindung mit Schulträgeraufgaben handelt, zu einer Entlastung des
Schulträgers führen.

45.000 EUR werden 2018 durch Drlttmltteleinwerbung der TUD von einer Stiftung In die Soft
wareweiterentwicklung der Im Konzept vorgesehenen blldungstheoretlschen Anwendung flie
ßen. Aktuell geht die TUD von der gleichen Summe für 2019 und 2020 aus, mit weiteren poten
ziellen Unterstützern Ist die TUD In der Verhandlung. (Als LHD haben wir gegenüber der TUD und

In der Vorlage V2472/18 „Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule..." an

gezeigt, dass wir für den Schulträger zur Unterstützung der Dlgitailslerung und somit der beson
deren bildungstheoretischen Anwendung eine Verdreifachung der üblichen Softwarebudgets
(21.000 EUR statt 7.000 EUR) kaikulleren.)

DieTUD hat bereits 17.000 EUR In das Datenschutzkonzept der Schule (nicht der Forschung für
die Schule) gegeben und Personal im Umfang von ca. 70.000 EUR In explizite Mitarbei

ter/Mitarbeiterinnen nur für das Projekt, die in erster Linie Drittmitteleinwerbung für die Schule
machen und konzeptionell für die Schule und nicht für die Forschung arbeiten. Eine halbe Stelle
wird für diese Aufgaben bis November 2019 weiter durch die TUD finanziert, d. h. es kommen
noch ca. 35,000 EUR dazu.

Obwohl es nicht exakt die Fragestellung des Ausschusses berührt, will ich an dieser Stelle darauf
verweisen, dass die TUD beabsichtigt, mit den durch den Titel Exzellenzuniversität erwarteten
Möglichkeiten „signifikante Teile der wissenschaftlichen Analyse des Projekts Universitätsschule
und die dazugehörige Begleitforschung finanzleren zu können."
Summarisch:

Eine direkte finanzielle Beteiligung der TUD an den Schulträgerkosten für die Universitätsschulen
wird von der TUD ausgeschlossen, gleichwohl Ist die TUD in der Drittmittelakquise aktiv und hat
mitgeteilt, dass diese Drittmittel z. T. auch direkt zu Erleichterungen beim Schulträger führen
werden.

Mit freundlichen Grüßen

HartmtrtydHohann
Belgeoromererfur Bildung und Jugend

