ANLAGE2

STAATSMl NlSTE Rl UM

r ÜK WISSENSCHAFT
UND KUNST

lhr/-e Ansprechpartner/·in

STAATSMINISTE RIUM FUR W ISSE NSCHAFT UND KUN ST
Postlach 10 09 20 101079 D resden

Kulturraum Stadt Dresden
- Amt für Kultur und Denkmalschutz Landeshauptstadt Dresden
Königstraße 15
01097 Dresden

-Aktenze ichen

Vollzug§ 6 Abs. 2 Buchst. b SächsKRG im Haushaltsjahr 2018;
Kulturraum Stadt Dresden;
1. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH - Sanierung Schiebebühne
Lokwerkstatt
2. Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG - Einbau
Lüftungsanlage
3. Stadt Dresden- Europäisches Zentrum der Künste HellerauGestaltung Eingangsbereich, Foyer und Außengelände des
Festspielhauses Hellerau
Anträge vom 01.09.2017, 31 .10.2017 und 29.11 . 2017 nebst Anlagen

Dresden. 17 April2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) erlässt auf der
Grundlage des Haushaltsgesetzes 2017/2018 und des Haushaltsplanes
2018, der §§ 23. 44, 44a Säcr.sische Haushaltsordnung (SäHO) sowie des
§ 6 Abs. 2 Buchst. b SächsKRG i. V. m. der VwV Zuwendungen Investitions- und Strukturmaßnahmen SächsKRG folgenden
BE

SC

HE

l t:"• f tMr:_Jt w•t 1001
t~ u d it ~·t- r t.. f un d r.. uul!t.

D:

1. Dem Kulturraum Dresden wird auf Grundlage der o. g. Anträge und der
Abstimmung zwischen den Zuwendungsgebern vom 29.03.2018 zur
Förderung der unter Nr. 2 näher bezeichneten Maßnahmen eine zweckgebundene, nicht rückzahlbare Zuwendung als Festbetragsfinanzierung
im Rahmen der Projektförderung in Höhe von bis zu

244.809,06 EUR
(in Worten: zweihundertvierundvierzigtausend achthundertneun Euro
sechs Cent)

bewi lligt.
2. Die Bewilligung ergeht antragsgemäß und zweckgebunden für die nachfolgenden aufgeführten Maßnahmen im festgestellten Umfang.

Ha usa nschrift:
Staatsministerium für
Wissenschaft und Kunst
W1gardstraße 17
0 1097 Dre sden
www sm wk sachsen de
Verkehrsanbindung :
Zu erre1chen m•t den Straßen·
bahnlln•en 3 6 7 8. 13
Fur Besucher m1t Behmderungen
befinden siCh gekennze1chne1e
Parkpla;ze am Hmleremgang der
W1gardstraße 17 Fur alle Besu·
cherparkplalze gilt B•tte be1m
P ronend1enst melden

·Ke,r. Zvg:mc ~~..~ e tekt,On!SC'l $;gn erte
so-.•. ~o: tv vo~~l"''l,...!'teH
e e~~troo, sc:·e
Do".. m~P !e

STAATSM INISTERil l M
FÜR WISSENSCHAFT
UND KUNST

Antragsteller

1

Projekt

zuwendungsfähige
Gesamtausgaben
in EUR
2

3

Verkehrsmuseum
Dresden
qGmbH

Sanierung
Schiebebühne
Lokwerkstatt

91 .618,12

Zentralwerk Ku Iturund
Wohngenossenschaft
Dresden
eG

Einbau
Lüftungsanlage
Festsaal

138.332.00

Stadt
Dresden Europäisches
Zentrum
der Künste
Hellerau

Gestaltung Eingangsbereich,
Foyer und Außengelände des
Festspielhauses

260.000,00

Eigenund
Drittfinanzierungsbestandteile in EUR

Zuwendung
SMWK in EUR

Finanzierungsart

5

4

45.809,06;

6

45.809,06

Festbetrag

69.000,00

Festbetrag

130.000,00

Festbetrag

davon
9. 161 .81 KR

69 .332 ;

davon
14.000 KR

130.000,00

Summe: 244.809 06

3. Die Zuwendung ist zweckgebunden und antragsgemäß für die Vorbereitung und
Durchführung der im Betreff und Nr. 2 Spalte 2 näher bezeichneten Projekte zu
verwenden . Inhalt und Umfang der eingereichten Projektbeschreibungen einschließlich der hierzu ergangenen Erläuterungen und Ergänzungen sind verbindlich.
4. Der Bewilligungszeitraum beg innt am 01.01.2018 und endet am 31.12.2018.
5. Zum Bestandteil der Bewilligung werden folgende Nebenbestimmungen für verbindlich erklärt:
a. Bestandteil dieses Bescheides sind die als Anlage beigefügten Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K) . Diese Nebenbestimmungen sind als Bestandteil
des Zuwendungsbescheides verbindlich , soweit in den folgenden Nummern
nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
b. Die Mittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden, Skontierungen sind in
Anspruch zu nehmen und Zahlungen erst mit Eintritt der Fälligkeit zu leisten .
Nicht in Anspruch genommene Mittel sind zurückzuzahlen. Das SMWK 1st
davon vorher schriftlich zu unterrichten.
c Die Zuwendung wird erst ausgezahlt, wenn der Bescheid nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist (ein Monat nach Bekanntgabe) bestandskräftig geworden ist.
Die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann durch Unterzeichnung der
Se•te 2 von 5

S"IAATSMINISTl:RilJM
~ i'I R WI<;<.;Ft-.<.;CHAFT
UNO KUNST

~ SACHsEN

beiliegenden Rechtsbehelfsverzichtserklärung (Anlage 2) vorzeitig herbeigeführt
werden .
d. Die Mittel werden nur auf schriftliche Anforderung h1n ausgezahlt. Für die Auszahlung sind die Angabe der Bankverbindung (IBAN) , die Anschrift des Zahlungsempfängers und gegebenenfalls die dortige Verbuchungsstelle erforderlich. Der Antrag auf Auszahlun g der Mittel muss bis spätestens 30.11 .2018 im
SMWK eingegangen sein . Dabei kann die Fälligkeit der Auszahlung längstens
auf den 29.12.2018 datiert werden . Verspätet vorgelegte Auszahlungsanträge
können dazu führen. dass eine Auszahlung der Mittel aus kassentechnischen
Gründen nicht mehr erfolgen kann . Im Auszahlungsantrag ist zu bestätigen,
dass der Auszahlungsbedarf in der beantragten Höhe besteht und dass die Mittel auflagenkonform nach Maßgabe der Nr. 1.3 ANBest-K alsbald zur Auszahlung benötigt werden. Für jede einzelne der unter Nr. 2 genannten Maßnahmen
sind getrennte Auszahlungsanträge zu stellen.
e. Die mit Hilfe der Zuwendung erworbenen oder hergestellten Gegenstände unterliegen der Zweckbindefrist Sie dürfen ohne vorherige Zustimmung des
SMWK in den Wertgrenzen bis 2.500.00 EUR (zuzüglich Umsatzsteuer) fünf
Jahre und 1n den Wertgrenzen über 2.500,00 EUR (zuzüglich Umsatzsteuer)
zehn Jahre - jeweils gerechnet ab dem Zeitpunkt der Anschaffung bzw. Herstellung - weder veräußert noch anderweitig als für den beantragten und bewilligten
Zweck der Kultureinrichtung zur Erfüllung deren satzungsgemäßer Zwecke
verwendet werden . Nach Ablauf der Bindefrist wird der Zuwendungsempfänger
in der Verfügung über die beschafften oder hergestellten Gegenstände frei.
f. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des von den Abgeordneten des
Sächsischen Landtags beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt. Oie
Öffentlichkeit ist an geeigneter Stelle sichtbar über die Mittelherkunft mit folgendem Text zu informieren: .,Diese Maßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des von den Abg eordneten des Sächsischen
Landtags beschlossenen Haushaltes". Dies gilt auch für schriftliche Pressemitteilungen und lnformationsdrucksachen . Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessig nets ist die Wappenverordnung vom 04.03.2005 (SächsGVBI. S. 40}, in der jeweils geltenden Fassung , zu beachten.
g. Das SMWK behält sich vor. diesen Bescheid aus zwingenden Gründen zu
ändern oder zu widerrufen (Widerrufsvorbehalt gemäß§ 36 Abs 2 Nr. 3 und 5 i.
V. m. § 49 Abs. 2 Nr. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes).
6. Der Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung ist sechs Monate nach Beendig ung der Maßnahme, spätestens bis zum 30.06.2019 gegenüber dem SMWK
zu erbringen. Der Verwendungsnachweis für die im Betreff unter Nr. 3 genannte
Maßnahme ist mittels Formblatt (Anlage 3) gegenüber dem SMWK zu erbringen.
Dem Verwendungsnachweis ist eine Übersicht über jede Ein- und Auszahlung in
Form der beigefügten Belegliste beizufügen. Auf die Vorlage von Belegen und Verträgen wird verzichtet. Die Bewill igungsbehörde behält sich vor. diese im Rahmen
der Verwendungsnachweisprüfung ggf. gesondert anzufordern Der Verwendungsnachweis für die im Betreff unter Nr. 1 und Nr. 2 genannten Maßnahmen besteht
aus einer Kopie des Verwendungsnachweises des Letztempfängers sowie einem
dazugehörigen Prüfvermerk des Kulturraumes. Der Kulturraum hat die Prüfung des
Verwendungsnachweises des Letztem pfängers umfäng lich und nachvollziehbar zu
dokumentieren und die Richtigkeit der Angaben gegenüber dem SMWK zu bestätiSeile 3 von 5

STAATSMII\I ISTERIUM
FÜ R WISSENSCHAFT
UND KUNST

~
sÄc'HsEN
.._
.,.

gen. Im Prüfvermerk ist auf wesentliche Prüffeststellungen einzugehen . Auf die Vorlage von Belegen und Verträgen wird verzichtet. Das SMWK behält sich vor, diese
im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung ggf. gesondert anzufordern .
7. Der Kulturraum wird hiermit ermächtigt und verpflichtet , die Zuwendung für die im
Betreff unter Nr. 1 und Nr. 2 aufgeführten Maßnahmen zur Erfü llung des Zuwendungszwecks an den Letztempfänger lt. Antrag weiterzuleiten . Durch die zweckbestimmte Weitergabe erfüllt der Kulturraum den Zuwendungszweck.
a. Die Mittel sind an den Letztempfänger unter Beachtung der §§ 23, 44 , 44a
SäHO und der dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften weiterzureichen.
b. Dem SMWK ist eine Kopie des Zuwendungsbescheides des Kulturraumes sowie dazu im Vollzug ergehende Änderungen (Um- und Nachbewilligungen.
Rücknahmen, Widerrufe, Zinsen , etc.) zuzusenden .
c. Der Kulturraum hat die Weitergabe davon abhängig zu machen , dass der Letztempfänger ihm gegenüber den Verwendungsnachweis entsprechend den Allgemeinen Nebenstimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBestP) oder wah lweise der für den Ku lturraum geltenden Allgemeinen Nebenbestimmungen für die Projektförderung erbringt.
d. Bei der Weitergabe der Zuwendung sind der Zuwendungszweck und die zu fördernden Maßnahmen nach Nrn. 2 und 3 dieses Bescheids unverändert als verbindlich zu erklären. Für die Dauer und den Umfang der Zweckbindefristen sind
gegenüber dem Letztempfänger die Regelungen nach Nr. 6 Buchstabe e unverändert für verbind lich zu erklären. Die Regelungen nach Nr. 1 und Nr. 2 über
die Zuwendungsart, die Finanzierungsart und die Finanzierungsform sowie
nach Nr. 2 über die in Betracht kommenden zuwendungsfähigen Ausgaben sind
ebenfalls unverändert gegenüber dem Letztempfänger für verbindlich zu erklären . Der Bewilligungszeitraum für die einzelnen Maßnahmen ist vom Kulturraum
entsprechend der Antragslage nach pflichtgemäßem Ermessen festzulegen .
e. Gegenüber dem Letztempfänger sind bei der Weitergabe d ie ANBest-P oder
wahlweise die Al lgemeinen Nebenbestimmungen für die Projektförderung des
Kulturraumes unverändert zum Bestandteil der Bewilligung zu erklären .
f. Gegenüber dem Letztempfänger ist die Auflage nach Nr. 5 Buchstabe f unverändert zu übernehmen.
g. Gegenüber dem Letztempfänger ist ein Prüfungsrecht für das SMWK (einsch ließlich für vom SMWK Beauftragte) sowie für den Sächsischen Rechnungshof auszubedingen .
h. Dem SMWK sind auf Verlangen etwaige Erstattungsansprüche gegen den Letztempfänger abzutreten .
r. Vorschriften. die Ermessensentscheidungen vorsehen (insbesondere §§ 23 , 44
SäHO sowie dazu ergangene Verwaltungsvorschriften. §§ 48, 49, 49a VwVfG
sowie Anträge auf Umbewilligungen, etc.) sind vollumfänglich anzuwenden .
Soweit die Vorschriften Ermessensentscheidungen vorsehen , ist nach pflichtgemäßem Ermessen (§ 40 VwVfG) zu entscheiden. Vor Bekanntgabe einer
Entscheidung ist das Einvernehmen mit dem SMWK herzustellen.
8 . Der Sächsische Rechnungshof hat gemäß § 91 SäHO das Reclht zu r Nachprüfung
der ordnungsgemäßen Verwendung der Zuwendung .
9. Verwaltungskosten werden nach § 3 Abs. 1 Nr. 7 SächsVwKG nicht erhoben .

Seite 4 von 5

STAATSMl NlSTERl lJ M
FÜR WISSENSCHArT
UND KUNST

~ SACHSEN

Rec htsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden, schriftlich oder zur
Niederschrift des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle oder in elektronischer Form
über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (www.egvp.de) unter Nutzung des dort bereitgestellten Programms EGVP und der qualifizierten elektronischen
Signatur erhoben werden.

Die Klage muss den Kläger, den Beklagten (Freistaat Sachsen) und den Gegenstand
des Klagebegehrens bezeichnen. Sie soll einen bestimmten Antrag enthalten. Die zur
Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel sollen angegeben werden . Der
angefochtene Bescheid soll in Abschrift beigefügt werden. Der Klage nebst Anlagen
sollen so viele Abschriften beigefügt werden , dass alle Beteiligten eine Ausfertigung
erhalten können.
Mit freundlichen Grüßen

1~i~!i!!J

Leiterin des Referates
Allgemeine Kulturförderung . Kulturräume
Anlagen
1. Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest- K)
2. Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzichtserklärung
3. Vordruck Verwendungsnachweis

Se1te 5von 5

