Datum:

24.10.2017

ERSETZU NGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD
Fraktion DIE LINKE

Landeshauptstadt D''c-S(:len
Burgermeisteratn! - Pülitisc':e Steuerurg/Strategie
15 1

;ek

VW
\^'V

'e;.-. iSifüt

2 6. Okt. 2018

i!/-

Gegenstand:
80 HH,

A0436/18: Bürgerbeteiligungssatzung

CüU

LINKE

A-'D

lEDP/FE

SPD

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die in der Anlage beigefügte geänderte Bürgerbeteiligungssatzung.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

Neufassung zu A0436/18

Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zu Empfehlungen der
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden für Entscheidungen des Stadtrats, des
Oberbürgermeisters / der Oberbürgermeisterin, eines Stadtbezirksbeirats oder eines
Ortschaftsrats vom (Einfügen Tag der Veröffentlichung im Amtsblatt) (Bürgerbeteiligungssatzung)
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl, S. 62) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:

1. Teil: Allgemeine Vorschriften
§ 1 Zweck

Zweck dieser Satzung ist die rechtzeitige Information der Einwohnerinnen und Einwohner über
Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden und die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger, eine
Empfehlung für eine Entscheidung des Stadtrates, des Oberbürgermeisters / der
Oberbürgermeisterin oder der Räte der öffentlichen Ebene zu erarbeiten und abzugeben.

§ 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Vorhaben" sind alle Angelegenheiten, für deren Entscheidung der Stadtrat, der
Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin, ein Stadtbezirksbeirat oder ein Ortschaftsrat
zuständig ist, und die auf der Tatbestands- oder Rechtsfolgenseite der maßgeblichen
Rechtsvorschrift nicht vollständig gebunden sind, mit Ausnahme von Personalentscheidungen.

(2) „Örtliche Ebene" ist die jeweilige Ortschaft oder der jeweilige Stadtbezirk gemäß der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
(3) „Rat der örtlichen Ebene" ist der jeweilige Ortschaftsrat oder der jeweilige Stadtbezirksbeirat.
(4) "Bürgerempfehlungen" sind Empfehlungen nach dieser Satzung an den Stadtrat, den
Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin oder einen Rat der örtlichen Ebene, über ein
bestimmtes Vorhaben in einer bestimmten Weise in der Sache oder für den Fortgang des
Verfahrens zu entscheiden.

§ 3 Anwendungsbereich

(1) Die Berechtigten nach dieser Satzung können zu allen Angelegenheiten der Landeshauptstadt
Dresden Beteiligungsverfahren einleiten, soweit nicht der Oberbürgermeister / die
Oberbürgermeisterin kraft Gesetzes zuständig ist, insbesondere für

1. Satzungen, die Gebote oder Verbote oder eine Steuer-, Beitrags-, Gebühren- oder
Kostenerhebung begründen,

2. Bauleitplanungsverfahren im Sinne des Baugesetzbuches, insbesondere die
Flächennutzungsplanung, Bebauungspläne, Vorhaben- und Erschließungspläne oder
städtebauliche Verträge,

3. vorbereitende Konzepte oder Pläne der Stadt, die nicht auf Außenrechtsverbindlichkeit gerichtet
sind,

4. Zulassungsverfahren, in denen zwingend oder fakultativ eine Beteiligungder Öffentlichkeit
stattfindet, wie etwa nach dem Bundesfernstraßengesetz, dem Personenbeförderungsgesetz, dem
Sächsischen Straßengesetz, dem Bundesimmissionsschutzgesetz oder nach anderen
Planungsgesetzen.
(2) Beteiligungsverfahren nach dieser Satzung können zu allen Verfahren durchgeführt werden, an
der die Landeshauptstadt Dresden als Träger öffentlicher Belange voraussichtlich beteiligt werden
wird.

(3) Betrifft ein in dieser Satzung geregeltes Beteiligungsverfahren Angelegenheiten, die in die
ausschließliche Zuständigkeit des Oberbürgermeisters / der Oberbürgermeisterin fallen, wird ihm /
ihr die entsprechende Anwendung dieser Satzung empfohlen, auch für Vorhaben der laufenden
Verwaltung und Pflichtaufgaben ohne Weisung. Das nähere soll der Oberbürgermeister / die
Oberbürgermeisterin durch Verwaltungsvorschrift regeln. Lehnt er/sie eine entsprechende
Anwendung der Satzung ab, soll er / sie die Vertrauensperson des Beteiligungsverfahrens über die
Gründe für seine / ihre Entscheidung unterrichten.
(4) Beteiligungsverfahren für Planungs- und Entscheidungsverfahren nach anderen
Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

2. Teil: Stärkung von Informationsrechten

§ 4 Bekanntgabe von Vorhaben

(1) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin veröffentlicht laufend Vorhaben der
Geschäftsbereiche so rechtzeitig auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, dass
Beteiligungsverfahren durchgeführt werden können, in der Regel mindestens drei Monate vor der
ersten Befassung in einem Ausschuss des Stadtrates. Er/ sie gibt unverzüglich bekannt, wenn er/
sie entschieden hat, ein bestimmtes wichtiges Vorhaben zu verfolgen oder wenn er / sie von einem
Träger öffentlicher Belange in einer wichtigen Angelegenheit zu einer Stellungnahme aufgefordert
wurde. Der voraussichtliche Termin für die Beschlussfassung über die Haushaltssatzung ist
mindestens zehn Monate im Voraus öffentlich bekannt zu machen.

(2) Die Veröffentlichung enthält für jedes Vorhaben

1. eine Bezeichnung und Kurzbeschreibung mit Angabe der angestrebten Ziele,
2. bei raumbezogenen Vorhaben Angaben zu seiner räumlichen Lage,

3. Angaben zu den voraussichtlich betroffenen örtlichen Ebenen und Bevölkerungsgruppen,

4. eine Beschreibung der von der Stadt vorgesehenen Verfahrens- und Beteiligungsschritte;

5. nach dieser Satzung oder anderen Vorschriften eingeleitete Beteiligungsverfahren; deren
Vertrauenspersonen und die Termine öffentlicher Beteiligungsschritte.

(3) Je nach Verfahrensfortschritt sind weitere Informationen einzustellen; insbesondere Entwürfe;
Erläuterungen und abschließende Entscheidungen zu Bauleitplänen; zu förmlichen

Vorhabenzulassungen; die einer Öffentlichkeitsbeteiligung unterliegen; oder zu Plänen und
Konzepten sowie Umweltinformationen. Es ist anzugeben; bei welcher Stelle weitere
Informationen zu erhalten sind.

(4) Die Einstellung neuer Vorhaben ist für zwei Wochen besonders zu kennzeichnen. Auf die
Vorhabenliste ist halbjährlich in geeigneter Weise im Amtsblatt hinzuweisen. Vorhaben; für die der
Stadtrat ein öffentliches Interesse annimmt; sind in der Vorhabenliste zu ergänzen.

§ 5 Informationsversammlung

(1) Erreicht ein Antrag auf Durchführung einer Informationsversammlung (Einwohnerversammlung
nach § 22 SächsGemO) nicht das vorgeschriebene Quorum; und entscheidet sich der
Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin nicht aus eigenem Interesse für die Durchführung
einer Informationsversammlung; so soll er / sie die Frage; ob die Landeshauptstadt Dresden in
dieser Angelegenheit eine Informationsversammlung durchführen will; innerhalb eines Monats ab
Antragseingang dem Stadtrat oder dem zuständigen Rat der örtlichen Ebene zur Beschlussfassung
vorlegen; wenn der Antrag folgende Quoren erfüllt:
a) in gesamtstädtischen Angelegenheiten: 2 500 Unterstützungsunterschriften,
b) in Angelegenheiten eines Stadtbezirks: 500 Unterstützungsunterschriften,

c) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 250
Unterstützungsunterschriften,
d) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 100
Unterstützungsunterschriften.
§ 8 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.

(2) Hat der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeistern; der Stadtrat oder ein Rat der örtlichen
Ebene entschieden, eine Informationsversammlung durchzuführen, erstellt der Oberbürgermeister
/ die Oberbürgermeisterin innerhalb von vier Wochen eine allgemeinverständliche
Zusammenfassung des Planungsstandes in geeigneter Form, stellt sie der Vertrauensperson zu und
veröffentlicht diese. Soweit erforderlich soll er / sie Informationen bei anderen Planungsträgern
einholen.

(3) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeister führt unverzüglich nach der Veröffentlichung
der Zusammenfassung des Planungsstandes eine Informationsversammlung durch, in der sie / er
den Verfahrensstand vorstellt, auf Nachfragen erläutert und zur Diskussion stellt. Nimmt er / sie

nicht selbst teil, soll er / sie sich durch den zuständigen Beigeordneten oder Amtsleiter vertreten
lassen.

(4) Ergeben sich aus der Informationsversammlung Vorschläge und Anregungen, sind diese
innerhalb von drei Monaten von dem zuständigen Organ der Gemeinde zu behandeln. Das
Ergebnis der Behandlung der Vorschläge und Anregungen ist in ortsüblicher \A/eise bekannt zu
geben.

§ 6 Einwohnerfragen und Einwohnerfragestunde

(1) Schriftliche Fragen von Einwohnerinnen und Einwohnern zu Angelegenheiten der Stadt sind
nach Maßgabe der Informationsfreiheitssatzung in angemessener Frist zu beantworten. Für
Eigentümerinnen und Eigentümer von oder Erbbauberechtigte an Grundstücken auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden findet die Informationsfreiheitssatzung entsprechende Anwendung.
Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin kann mehrere gleichartige Anfragen im
Internetauftritt oder im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden beantworten und die
Fragestellerin oder den Fragesteller darauf verweisen.
(2) Der Stadtrat und die Räte der örtlichen Ebene ermöglichen die Durchführung von
Einwohnerfragestunden. Das Nähere regeln die jeweiligen Geschäftsordnungen.

3. Teil: Online-Debatte

§ 7 Online-Debatte

Die Landeshauptstadt Dresden stellt eine elektronische Plattform zur Verfügung, auf der Vorhaben,
zu der eine Informationsversammlung oder ein Empfehlungsverfahren wirksam angesetzt sind,
öffentlich diskutiert werden können.

4. Teil: Bürgerempfehlungsverfahren
§ 8 Einleitung durch Bürgerinnen und Bürger

(1) Jede Bürgerin und jeder Bürger der Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe dieser
Satzung das Recht, zu Vorhaben mit anderen gemeinsam ein Verfahren zur Empfehlung einer
bestimmten Entscheidung einzuleiten, durch Unterschrift zu unterstützen und an der Entscheidung
über eine Empfehlung teilzunehmen. Richtet sich das Verfahren allein auf eine Angelegenheit einer
örtlichen Ebene, sind nur die dort wohnenden Bürgerinnen und Bürger berechtigt.

(2) Soweit gesetzlich nichts anderes geregelt ist, muss der Antrag eine Vertrauensperson und eine
stellvertretende Vertrauensperson mit Namen und Anschrift nennen, die selbst antragsberechtigt
und zur Abgabe und Entgegennahme von Erklärungen einschließlich prozessualer Art berechtigt
sind. Die Vertrauensperson kann nach Einleitung auf die Durchführung eines in dieser Satzung
vorgesehenen Verfahrenselements verzichten oder im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister
/ der Oberbürgermeisterin abweichend ausgestalten.

(3) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin gibt geeignete Muster für Unterschriftslisten
öffentlich bekannt. Die Anforderungen an eine eigenhändige Namensunterschrift sind auch dann
erfüllt, wenn sie mittels eines von der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten elektronischen
Verfahrens zur Entgegennahme von Beteiligungsanträgen und Unterstützungsunterschriften
eingereicht werden. Die Vertrauensperson erhält eine Eingangsbestätigung mit dem Datum des
Antragseingangs.

(4) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin stellt unverzüglich schriftlich gegenüber der
Vertrauensperson fest, ob zu der betroffenen Angelegenheit ein Bürgerempfehlungsverfahren
zulässig und die erforderliche Anzahl von Unterschriften erreicht worden ist. Stellt er / sie die
Unzulässigkeit fest, sind die \A/irkungen des Bürgerempfehlungsverfahrens bis zu einer
Entscheidung des zuständigen Gerichts erster Instanz gehemmt, das die Zulässigkeit des
Beteiligungsverfahrens feststellt.

§ 9 Einleitung durch den Stadtrat, den Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin oder einen
Rat der örtlichen Ebene

Der Stadtrat, der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin oder ein Rat der örtlichen Ebene
sind im Rahmen ihrer Zuständigkeit berechtigt, in einer bestimmten Angelegenheit ein
Bürgerempfehlungsverfahren einzuleiten, wenn sie ein besonderes öffentliches Interesse für
gegeben halten. Sie sollen insbesondere in Stadtteilen mit unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung
zur Förderung und Stärkung der einwohnerschaftlichen Mitwirkung Bürgerempfehlungsverfahren
auf der örtlichen Ebene durchführen.

§ 10 Bürgerforum

(1) Ein öffentliches Bürgerforum dient dem gleichberechtigten Meinungsaustausch zwischen den
Bürgerinnen oder Bürgern mit Stadträtinnen und Stadträten, dem Oberbürgermeister / der
Oberbürgermeisterin oder Räten der örtlichen Ebene und soll in eine bestimmte Empfehlung zu
einem Vorhaben münden. Die Versammiungsleitung soll darauf hinwirken, dass In einem

Bürgerforum möglichst viele der in der Bürgerschaft vertretenen Meinungen zu Wort kommen.
(2) Einem Antrag auf Durchführung eines Bürgerforums soll nach dem Verfahren des § 5 Abs.l Satz
1 entsprochen werden, wenn die Quoren nach Satz 1 a) bis d) erreicht sind. § 5 Abs.3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Nach Eingang des Antrags oder dem Beschluss des Oberbürgermeisters / der
Oberbürgermeisterin, des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene zur Durchführung eines
Bürgerforums veröffentlicht der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin in geeigneter Form
eine allgemeinverständliche Darstellung des Standes des Vorhabens. Soweit erforderlich soll er /
sie Informationen bei anderen Planungsträgern einholen.

(4) Im Einvernehmen mit der Vertrauensperson setzt der Oberbürgermeister / die
Oberbürgermeisterin das Bürgerforum innerhalb der folgenden sechs Wochen an und bestimmt
die Versammlungsleitung, die Besetzung des Podiums sowie Zeit, Ort und Ablauf und macht dies
öffentlich bekannt. Der interessierten Öffentlichkeit soll ermöglicht werden, den Ablauf des
Bürgerforums aus einem räumlich abgegrenzten Bereich zu verfolgen.

(5) In der Bekanntmachung ist daraufhinzuweisen, dass in dem Bürgerforum Empfehlungen zu
dem Vorhaben abgegeben werden können, die gemäß § 12 Absatz 1 in öffentlicher Sitzung des
Stadtrats oder des Rats der örtlichen Ebene behandelt werden.

(6) Antrags- und stimmberechtigt sind nur Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Betrifft der
Gegenstand allein eine örtliche Ebene, sind nur dort wohnende Bürgerinnen und Bürger antragsund stimmberechtigt. Zur Prüfung von Antrags- und Stimmrechten können vor Beginn des

Bürgerforums am Eingang Personalausweiskontrollen erfolgen und Stimmkarten ausgegeben
werden.

(7) Jede / jeder anwesende Stimmberechtigte kann eine bestimmte Empfehlung zur Abstimmung
stellen. Der Wortlaut der Empfehlung muss der Sitzungsleitung schriftlich vorgelegt und dem
Forum vor der Abstimmung bekannt gegeben werden. Die Versammlungsleitung gibt der
Vertrauensperson des Antrags auf Durchführung des Bürgerforums sowie dem Oberbürgermeister
/ der Oberbürgermeisterin oder seiner / ihrer Vertretung vor der Abstimmung Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die Versammlungsleitung kann über das Verfahren der Abstimmung abstimmen
lassen. Sie stellt das Ergebnis fest und gibt es dem Bürgerforum bekannt.
(8) Die Versammlungsleitung fertigt über die Ergebnisse des Bürgerforums eine Niederschrift an,
die insbesondere enthält

1. die Namen der Versammlungsleitung, der anwesenden Vertrauensperson des
Beteiligungsverfahrens und der Vertreter der Stadtverwaltung,
2. die ungefähre Anzahl der erschienenen Bürgerinnen und Bürger sowie gegebenenfalls die Zahl
der ausgegebenen Stimmkarten,
3. den Wortlaut der zur Abstimmung gestellten Empfehlungen,

4. die Abstimmungsergebnisse sowie die beschlossenen Empfehlungen.

§ 11 Bürgerwerkstatt und Mediation

(1) Der Antrag auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt oder der Beauftragung eines Mediators zur
Erarbeitung einer Empfehlung bedarf
a) in gesamtstädtischen Angelegenheiten: 5 000 Unterstützungsunterschriften,
b) in Angelegenheiten eines Stadtbezirks: 1000 Unterstützungsunterschriften,
c) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 500
Unterstützungsunterschriften,

d) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 150
Unterstützungsunterschriften.

(2) Die Antragsteller auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt können die Einsetzung einer
Arbeitsgruppe von Einwohnern verlangen, die in einem moderierten Diskussionsprozess eine
Empfehlung zu einer bestimmten Angelegenheit erarbeiten. Kommunale Pläne zur Integration von
Migranten, Menschen mit Behinderung, sowie zur Gleichstellung von Männern und Frauen sind
bei der Auswahl der Teilnehmer der Arbeitsgruppe zu berücksichtigen.

(3) Die Antragsteller eines Antrags auf Einsetzung eines Mediators können die Durchführung eines
Vermittlungsverfahrens mit den Beteiligten, insbesondere den Antragstellern auf eine
Verwaltungsentscheidung und den von der Entscheidung betroffenen Einwohnern sowie der
Stadtverwaltung unter der Leitung eines unabhängigen Mediators verlangen.
(4) Die Vertrauensperson und der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin einigen sich auf
ein Verfahren der Besetzung der Bürgerwerkstatt, die Auswahl eines Mediators sowie die
Arbeitsaufträge und den Verfahrensablauf.

§ 12 Wirkung, Behandlung und Erwägung einer Bürgerempfehlung
(1) Bürgerempfehlungen sind dem Stadtrat oder dem Rat der örtlichen Ebene mit der Niederschrift
vorzulegen und alsbald in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Die Vertrauensperson einer

Bürgerempfehlung, im Falle des § 11 ein Beauftragter der Gruppe oder die Mediatorin / der
Mediator, hat das Recht zur mündlichen Begründung. Die Redezeit beträgt mindestens zehn
Minuten. Der Rat hat die Empfehlung bei seiner Entscheidung zu erwägen. Weicht er von der
Empfehlung ab, hat er dies in seiner Entscheidung zu begründen.

(2) Ab Beschluss zur Durchführung eines Bürgerforums in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit
des Stadtrats oder eines Rates der örtlichen Ebene fallen, dürfen diese Räte innerhalb der nächsten

10 Wochen keine abschließenden Entscheidungen treffen. Für Empfehlungen einer

Bürgerwerkstatt oder einer Mediation gilt dies ab Zugang beim Oberbürgermeister / der
Oberbürgermeisterin. Der Entscheidungsaufschub gilt nicht, wenn in derselben Angelegenheit
innerhalb des letzten Jahres bereits eine Bürgerempfehlung zur Entscheidung vorgelegt worden ist
und sich die Sach- und Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.

(3) Eine abschließende Entscheidung ist abweichend von Absatz 2 zulässig, wenn gesetzliche
Vorschriften keine Verfahrensverzögerung zulassen oder die Entscheidung aus sonstigen Gründen
dringlich ist. Die gesetzlichen Vorschriften oder die Gründe für die Dringlichkeit sind in öffentlicher
Sitzung und schriftlich gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens
darzulegen.

(4) Ist ein Vorhaben bereits begonnen, entscheidet die Oberbürgermeisterin / der
Oberbürgermeister, inwieweit der Vollzug und für welchen Zeitraum ausgesetzt werden kann. Die
Entscheidung ist gegenüber der Vertrauensperson des Bürgerempfehlungsverfahrens schriftlich zu
begründen.

§ 13 Besonderheiten bei Empfehlungen zum Haushalt (Bürgerhaushaltsverfahren)

(1) Der Antrag auf Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens erfordert spätestens sechs Monate
vor der voraussichtlichen Beschlussfassung die Vorlage der Unterschriften von 9000 Bürgerinnen
und Bürgern. Das Bürgerhaushaltsverfahren umfasst insbesondere folgende Schritte:
1. geeignete Bekanntmachung einer allgemeinverständlichen schriftlichen Darstellung des
Haushaltsplanentwurfs unter Hervorhebung der kennzeichnenden Eckdaten spätestens vier
Monate vor dem beabsichtigten Beschluss über die Haushaltssatzung,
2. mündliche Erläuterung und Diskussion des Haushaltsplanentwurfs in mindestens einem
Bürgerforum in Anlehnung an § 10 und unter Beachtung der besonderen Quoren und Fristen des
Bürgerhaushaltsverfahrens, das spätestens eine Woche nach Einbringung des
Haushaltsplanentwurfs in den Stadtrat stattfinden soll,
3. Empfehlungen aus dem Bürgerforum,
4. Prüfung der Empfehlungen aus der Niederschrift des Bürgerforums durch die
Oberbürgermeisterin / den Oberbürgermeister spätestens ab der Woche nach Durchführung des
Bürgerforums,

5. Vorlage der Empfehlungen mit der Niederschrift an den Stadtrat und Behandlung in öffentlicher
Sitzung vor dem Beschluss des Stadtrats über den Haushalt,
6. öffentliche Berichterstattung über die Berücksichtigung der Bürgerempfehlungen innerhalb von
sechs Monaten nach der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung.
(2) Das Verfahren nach § 76 Abs.l Satz 3 bis 5 SächsGemO bleibt unberührt.

5. Teil: Jugendbeteiligungsverfahren
§ 14 Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren

(1) In Angelegenheiten, die Jugendliche betreffen, finden die Teile 1 bis 4 dieser Satzung unter
Berücksichtigung der Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und jugendlichen in Dresden vom 25. November 2016, in der
jeweils geltenden Fassung, entsprechende Anwendung. Antrags- und Stimmberechtigt sind alle
Einwohnerinnen und Einwohner mit dem Beginn des 15. Lebensjahres bis zum Ende des 18.
Lebensjahres; dabei gelten folgende Quoren:
1. vereinfachte Herbeiführung einer qualifizierten Information in einer Informationsversammlung:
a) in gesamtstädtischen Angelegenheiten: 600 Unterstützungsunterschriften,

b) in Angelegenheiten eines Stadtbezirks: 100 Unterstützungsunterschriften,
c) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 60
Unterstützungsunterschriften,

d) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 20
Unterstützungsunterschriften.
2. Jugendforum:

a) in gesamtstädtischen Angelegenheiten: 1200 Unterstützungsunterschriften,

b) in Angelegenheiten eines Stadtbezirks: 200 Unterstützungsunterschriften,
c) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 120
Unterstützungsunterschriften,
d) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 40
Unterstützungsunterschriften.
3. Jugendwerkstattverfahren und Mediation:

a) in gesamtstädtischen Angelegenheiten: 1800 Unterstützungsunterschriften,
b) in Angelegenheiten eines Stadtbezirks: 300 Unterstützungsunterschriften,

c) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit über 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 180
Unterstützungsunterschriften,

d) in Angelegenheiten einer Ortschaft mit bis zu 3 000 Einwohnerinnen und Einwohnern: 60
Unterstützungsunterschriften.

4. Jugendbürgerhaushalt: 3000 Unterstützungsunterschriften.

(2) Der Stadtrat, die Oberbürgermeisterin / der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen
Ebene können bei Vorhaben geeignete Beteiligungsverfahren für Kinder bis zur Vollendung des 14.
Lebensjahres in Anlehnung an diese Satzung einleiten (Kinderbeteiligungsverfahren). Die
Ergebnisse sind zu dokumentieren, in geeigneter Weise zu veröffentlichen und bei
EntScheidungsprozessen zu erwägen.

(3) § 12 Absatz 2 findet keine Anwendung.

6. Teil: Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung

§ 15 Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren

(1) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin richtet eine Koordinierungsstelle für
Beteiligungsverfahren ein oder beauftragt fachkundige Personen, für Kinder- und
Jugendbeteiligungsverfahren, jeweils unter Beteiligung der Kinder- und Jugendbeauftragten, mit
folgenden Aufgaben:

1. Beratung der Einwohnerinnen und Einwohner, des Stadtrates, des Oberbürgermeisters / der
Oberbürgermeisterin, der Räte der örtlichen Ebene sowie der Verwaltungsstellen zu
Beteiligungsverfahren und -methoden,
2. Planung, Entwicklung und Durchführung von Beteiligungsverfahren,
3. Dokumentation von Beteiligungsprozessen sowie die Information der Einwohnerinnen und
Einwohner zu den Ergebnissen und deren Berücksichtigung durch die zur Entscheidung berufenen
Organe,
4. Abgabe eines jährlichen öffentlichen Tätigkeitsberichts.

(2) Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin stellt durch Verwaltungsanordnung oder
Vertragsgestaltung sicher, dass die Mitarbeiter der Koordinierungsstelle oder die Beauftragten bei
der Durchführung von Beteiligungsverfahren weisungsfrei handeln. Eine Dienst- oder
Rechtsaufsicht bleibt unberührt.

7. Teil: Schlussvorschriften

§ 16 Evaluation

Der Oberbürgermeister / die Oberbürgermeisterin wertet die Anwendung der Satzung zwei Jahre

nach ihrem Inkrafttreten aus, nimmt zum Änderungsbedarf Stellung und berichtet dem Stadtrat.

§ 17 Kosten

Für die Prüfung und Feststellung der Zulässigkeit eines Beteiligungsverfahrens werden keine
Gebühren oder Auslagen erhoben. Nach Feststellung der Zulässigkeit der Einleitung eines
Beteiligungsverfahrens trägt die Stadt die Kosten für die Durchführung der von ihr organisierten
Veranstaltungen. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind zu beachten. Die
Kosten sind, soweit zulässig, in geeigneter Form und Höhe als Planungskosten auf den
Vorhabenträger umzulegen.

§ 18 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

