DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2736/18
Datum: 29.10.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stoppschild – Marienbrücke/Devrientstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stoppschild – Marienbrücke/Devrientstraße “:

Fragen:
1. Wie oft wurde das in der Mitte der Devrientstraße auf Höhe der Marienbrücke installierte Stoppschild bislang durch Fahrzeuge umgefahren bzw. beschädigt?
2. Wann wurde jeweils das in der Mitte der Devrientstraße auf Höhe der Marienbrücke installierte Stoppschild bislang durch Fahrzeuge umgefahren bzw. beschädigt?
3. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für die Installation
bzw. wiederholte Installation des in der Mitte der Devrientstraße auf Höhe der Marienbrücke installierten Stoppschilds entstanden?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

