Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0599/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für die JugendKunstschule, wie in Anlage I ausgeführt, bestätigt.
2. Die Eintrittspreise und Entgelte sind ab dem Kursjahr 2010/2011 (Beginn 3. September 2010) gültig.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1158-SR30-06 vom 18.05.2006 – Entgeltordnung
aufzuhebende Beschlüsse:
V1158-SR30-06 vom 18.05.2006 – Entgeltordnung

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3531.110.0001 Benutzungsentgelte/Kurse
Keine
Keine
19.200,00 EUR
Keine

Begründung:
Die derzeit gültigen Eintrittspreise und Kursentgelte der JugendKunstschule Dresden beziehen sich auf einen Beschluss des Stadtrates vom 18.05.2006. Die der damaligen Kalkulation
zugrunde liegenden Faktoren haben sich in den vergangenen 5 Jahren deutlich verändert.
Eine Anpassung ist sowohl in Bezug auf die Honorarentwicklung für kunstpädagogische Mitarbeiter im Sinne einer Qualitätssicherung als auch im Hinblick auf die allgemeine Preisentwicklung in diesem Segment im Sinne einer Vergleichbarkeit mit anderen Einrichtungen in
der Landeshauptstadt Dresden angezeigt. Für den Kursbereich bedeutet dies die erste Erhöhung seit 2006, jedoch bleibt die Entgeltbefreiung für Kinder, Jugendliche, Studenten mit
ALG II, Sozialgeld oder Dresden-Pass erhalten. Statt eines in allen Sparten gleichen Stundenpreises bezieht sich die neue Entgeltordnung auf eine kursbezogene kostendeckende
Kalkulation unter Berücksichtigung optimaler Teilnehmerzahlen für kunstpädagogische Angebote. Bei der Kalkulation wurde vom ermäßigten Entgelt ausgegangen, da 95 % der
Kursteilnehmenden Kinder und Jugendliche sind. Die "Erwachsenenpreise" erhielten einen
Aufschlag von 20 %.
Im Entgelt für die Chöre ist das Chor- und Probenlager nicht mehr enthalten. Zwar wird an
der musikpädagogischen Notwendigkeit des Chorlagers nicht gezweifelt, jedoch hat die intensive Projektarbeit des Chores in den letzten Jahren gezeigt, dass das Probenlager zunehmend für unterschiedliche Teilchöre relevant ist.
Die Flexibilisierung der Preiskategorien für Veranstaltungen ist notwendig, um real entstehende Kosten auch für jene Formate abdecken zu können, die 2005 noch nicht zum Angebot
der JugendKunstschule Dresden gehörten. Somit sollen weitere Preiskategorien insbesondere für den Club Passage eingeführt werden, die dem jeweiligen Aufwand entsprechen. Auch
diese höheren Preise sind ortsüblich.

...

3/3
Seit 2005 hat die JugendKunstschule Dresden ihr Kursprogramm entsprechend der vom
Stadtrat beschlossenen Leistungsziele erweitert und die dafür notwendigen Honorare und
Sachkosten selbst erwirtschaftet. Der Jahresabschluss 2008/2009 zeigt aber, dass das Budget nicht mehr eingehalten werden konnte, da ein Einnahmerückgang von 6 % zu verkraften
ist. Dies beruht auf einem Rückgang der Teilnehmerzahlen entsprechend der demografischen Veränderungen und der vermehrten (größtenteils kostenfreien) Ganztagsangebote
(GTA) an den Schulen. Der JugendKunstschule Dresden gelang es dabei nur teilweise, als
Dienstleister für GTA in Erscheinung zu treten. Hier ist aber auch darauf zu verweisen, dass
die dafür durch die GTA-Träger angebotenen Honorare oft unter den Richtlinie des SMK
bzw. ESF und den an der JugendKunstschule Dresden üblichen Honorarsätzen lagen, so
dass keine Übereinkunft erzielt werden konnte. Dagegen konnte die Anzahl der Schulprojekttage stetig erhöht werden.
Insgesamt ist die neue Entgeltordnung notwendig, um das Angebot der JugendKunstschule
Dresen bei weiterhin hoher Qualität mit einem ausgeglichenen Jahresabschluss realisieren
zu können. Die der Kalkulation zugrunde liegenden Mindestteilnehmerzahlen erscheinen
realistisch. Im Vorfeld der anstehenden Veränderungen im Entgeltbereich wurden die Eltern
umfangreich informiert. Auch seitens des Fördervereins findet der Vorschlag Unterstützung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage I
Anlage II
Anlage III
Anlage IV

Helma Orosz

Entgelte und Eintrittspreise der JugendKunstschule Dresden ab Kursjahr
2010/2011
Entgelte und Eintrittspreise Vergleich alt/neu
Einnahmevergleich alte/neue Entgeltordnung
Beschluss V1158-SR30-06 vom 18.05.2006

