Anfrage Nr.: AF2738/18
Datum: 29.10.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verbindungsweg Oberbühlau (Quohren) nach Weißig

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bis zum Sommer 2018 konnte man auf kurzem Weg von Oberbühlau (Quohren) über einen
Feldweg in Verlängerung des Weißiger Wegs nach Weißig zur Bahnhofstraße gelangen. Diese
Verbindung wurde stark genutzt. Seit Juli ist dieser Weg in Weißig blockiert. Der Fußgänger
landet an einem hohen Gitterzaun und auch ein möglicher Weg am Feldrand entlang zur
Bahnhofstraße ist unterdessen versperrt. Damit müssen Fußgänger, die von Quohren nach
Weißig oder umgekehrt wollen, erhebliche Umwege entlang stark frequentierter Straßen
entweder über den Hornweg und die Weißiger Landstraße oder über die Quohrener Straße
und die Bautzner Landstraße in Kauf nehmen.
Eine ähnliche Einschränkung mussten die Bewohner Quohrens bereits vor einigen Jahren
hinnehmen, als plötzlich der Fußweg in Verlängerung der Eschdorfer Straße parallel zur
Quohrener Straße blockiert wurde.
Deshalb folgende Fragen:

Fragen:
1.
Warum und von wem wurde der Weg gesperrt?
2.
Was unternimmt die Stadtverwaltung, damit der Weg wieder geöffnet wird?
3. Falls das nicht möglich sein sollte, welche Alternativen sieht die Stadtverwaltung und
wann ist mit deren Realisierung zu rechnen?

Dr. Helfried Reuther

