Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

(OB) 86.500100/9811#2
72706/18

2 9. OKT. 2018

Baumfällungen im Rahmen der Innenverdichtung
AF2677/18

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Verbunden mit den vielen Neubauten in der Altstadt und in anderen Stadtteilen imZuge der
Innenstadtverdichtung gibt es auch den Verlust zahlreicher Grünflächen und Bäume. Auf die
sem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1. Bei weichen Projekten im Zuge der innenverdichtung ist es zu Baumfäiiungen gekommen
bzw. bei weichen genehmigten Projekten stehen sie noch bevor? Weiches Ausmaß hatten
diese Baumfäiiungen (bitte einzeln nach Stadtbezirken auflisten)?"

Rechtsgrundlage für Bauprojekte im innerstädtischen Bereich sind entweder ein Bebauungsplan
oder § 34 BauGB. Der Begriff der Innenstadtverdichtung ist nicht definiert. Infolgedessen kann
nicht unterschieden werden, ob es sich bei der Erteilung einer Baugenehmigung um ein Projekt

-2-

im Zuge der Innenstadtverdichtung handelt oder nicht. Soweit wegen eines Bauvorhabens Bäu
me gefällt werden sollen, wird im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens geprüft, ob die
Bäume unter den Anwendungsbereich der städtischen Gehölzschutzsatzung in Verbindung mit
dem § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz unterfallen. Häufig handelt es sich bei innerstädtischen
Grundstücken jedoch um bebaute Grundstücke, sodass nach § 20 Abs. 2 Ziff. 3 Sächsisches Na
turschutzgesetz Obstbäume, Nadelgehölze, Pappeln, Birken und Baumweiden sowie Bäume mit
einem Stammumfang von unter einem Meter nicht zu den geschützten Landschaftsbestandtei
len im Sinne von § 29 Bundesnaturschutzgesetz zählen. In solchen Fällen obliegt es allein der
Verantwortung des Grundstückseigentümers, ob Bäume, die nach § 19 Abs. 2 Nr. 3 Sächsisches
Naturschutzgesetz keinen geschützten Landschaftsbestandteil darstellen, gefällt werden.

Eine Liste zu erstellen erfordert einen größeren Aufwand und war in der Kürze der Zeit nicht
machbar. Wir werden versuchen, eine Liste zu erarbeiten und diese zu einem späteren Zeitpunkt
nachreichen.

2. „Welche Ausgleichsmaßnahmen und Ersatzpflanzungen haben dafür stattgefunden bzw.
sind noch vorgesehen?"

Sofern nach den eingereichten Bauantragsunterlagen Bäume gefällt werden sollen und diese
dem Anwendungsbereich des § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz bzw. der städtischen Gehölz
schutzsatzung unterfallen, wird zunächst geprüft, ob eine Fällung der Bäume vermieden werden
kann. Sofern einer Fällung zugestimmt wird, werden die Möglichkeiten von Ersatzpflanzungen
auf dem Grundstück geprüft. Der Umfang der Ersatzpflanzungen richtet sich nach der städti
schen Gehölzschutzsatzung. In der Regel verbleiben auf einem Baugrundstück Jedoch nur gerin
ge Restflächen, auf denen Ersatzpflanzungen realisiert werden können. Da dem Bauherren In der

Regel auch keine sonstigen Flächen zur Verfügung stehen, auf denen Ersatzpflanzungen realisiert
werden können, wird der Bauherr häufig zu einer Kostenerstattung nach § 10 der städtischen
Gehölzschutzsatzung verpflichtet.

3. „In welcher Welse werden festgesetzte Ersatzpflanzungen bei Bauvorhaben auf ihre tat
sächliche Umsetzung überprüft?"

Die tatsächliche Umsetzung von festgesetzten Ersatzpflanzungen wird im Rahmen des personell
Möglichen überprüft. Aufgrund der vorgegebenen fristgebundenen Bearbeitungsdauer von Fäll
bzw. Bauanträgen liegt der Arbeitsschwerpunkt jedoch auf der Bearbeitung dieser Anträge, um
den Eintritt einer Genehmigungsfiktion zu vermeiden.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

