Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/046/2018)
am Donnerstag, 25. Oktober 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Dr. Ingelore Gaitzsch
Andrea Schnabel

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

5

Vereinsförderung III 2018

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

V-WX0056/18
beschließend

nicht öffentlich
8

Grundstücksangelegenheiten-Teilfläche des Flurstücks 507 h der
Gem. Lausa
Pächterwechsel

V-WX0057/18
beschließend

4/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und eröffnet die 46. Sitzung des Ortschaftsrates. Er
stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Zur Niederschrift schlägt Herr Dr. Viergutz vor, Argumente zur Abstimmung Für oder Gegen einen Beschlussvorschlag mit aufzunehmen. Herr Ecke nimmt das Anliegen zur Kenntnis.
Frau Paulich hinterfragt die Abstimmung zur Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Herr Biastoch erläutert das Prozedere zur Abstimmung einer Beratungsvorlage bzw. Beschlussvorschlages für
den Stadtrat.
Die Niederschrift wird angenommen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

inhaltsleer

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert die Beratungsvorlage. Einwendungen die Ortschaft Weixdorf betreffend beinhaltet der Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 nicht.
Aus der Vorlage geht hervor, dass nur unter Punkt
n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“
dem Einwand:
Zur erfolgreichen Umsetzung des Teilhabe-Chancen-Gesetzes ist entsprechend der Ausgestaltung vorheriger Programme zur Teilhabe am Arbeitsmarkt eine kommunale Kofinanzierung
notwendig. Es wird bemängelt, dass im aktuellen Haushaltsentwurf nicht ersichtlich ist, ob
diesbezügliche Mittel eingestellt sind. Sollten diese Mittel nicht eingestellt sein, wird zur Bereitstellung aufgefordert.
stattgegeben wird.
Alle anderen eingereichten Einwände werden zurückgewiesen.

5/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung

b)

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

c)

Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

d)

Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen

e)

Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße

f)

Förderung Beratungsstelle „sowieso“

g)

Kommunale Kulturförderung

h)

Aufstockung Ansatz für Beauftragte

i)

Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes

j)

Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt

k)

Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt

l)

Radverkehrsplanung

m)

Fußverkehrsinfrastruktur

n)

Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"

o)

Förderungen von Migrantinnen

p)

Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.

q)

Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

6/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

4

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Der Ortschaftsrat war aufgefordert, über folgenden Beschlussvorschlag zu beraten:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister bringt den Entwurf der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan
zum Doppelhaushalt 2019/2020 und die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe am 30. August 2018 in den Stadtrat ein.
Der Stadtrat verweist die Unterlagen an die Fachausschüsse zur Beratung.
Am 22. November 2018 sollen die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 und die
Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe durch den Stadtrat beschlossen
werden.
Herr Ecke dankt der einberufenen Arbeitsgruppe für die Vorberatung zur Haushaltssatzung
2019/2020. Im Ergebnis der Vorberatung wird eine Zustimmung zum Beschlussvorschlag mit
drei Ergänzungen unter Punkt 3 vorgeschlagen.
Ortschaftsrat Herr Haufe erkundigt sich nach der gesicherten Ersatzbeschaffung für den Unimog
des Bauhofes Weixdorf. Der Ersatz-LKW wird im Januar 2019 geliefert.
Ortschaftsrat Herr Schäfer möchte wissen, ob die fehlende Finanzierung einer 2-Feld-Sporthalle
in Langebrück Auswirkungen auf die Hallenbelegung der Weixdorfer Sporthalle hat.
Die Weixdorfer Sporthalle gehört der SG Weixdorf und wird über diese auch vermietet.
Der Ortschaftsrat erarbeitet eine Ergänzung (Punkt 3) zum Beschlussvorschlag mit folgender
Begründung:
zu 3.1. Die Verlegung der Regenwasserkanalisation ist Grundvoraussetzung für einen nachfolgend dringenden Straßen- und Gehwegbau in dem Gebiet. Die Einordnung der Baumaßnahme
durch die Stadtentwässerung ist ab 2019 geplant.
Diesbezüglich ist die Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes, das Amt sei stets bereit, die Vorhaben „im Rahmen der personellen und finanziellen Möglichkeiten“ zu begleiten, nicht zielführend. Die Ortschaft erwartet eine finanzielle Einordnung in den Haushalt 2019/20.

7/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

zu 3.2. Das Gebäude wird durch Wassereindrang einem fortschreitenden Verfall preisgegeben.
Die Aussage, dass „unter Berücksichtigung des Instandhaltungsbedarfs aller städtischer Immobilien“ der Beschluss des Ortschaftsrates geprüft werde, ist nicht hinnehmbar. Die Ortschaft erwartet die Einstellung der Kosten in den Haushalt 2019/20.
zu 3.3. Der Radlader ist eine Ersatzbeschaffung für ein 17 Jahre altes Fahrzeug des Bauhofes und
wird zur Aufrechterhaltung der Leistungskraft des gemeinsamen Bauhofes mit Langebrück und
Schönborn benötigt. Eine Einordnung in den Haushalt 2019/20 ist dringend geboten.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat wird gebeten zu prüfen:
3.1. entsprechend Beschluss V-WX0046/18 die finanzielle Einordnung für den Straßen- und
Gehwegbau im Zuge der Erschließung des Fuchsberg- Gebietes mit Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden in Höhe von ca. 200 TEUR sicherzustellen. Eine Mitfinanzierung durch die Ortschaft wird in Aussicht gestellt.
3.2. entsprechend Beschluss V-WX0046/18 die finanzielle Einordnung einer Bauzustandsanalyse sowie der Instandhaltungskosten für das kommunale Gebäude Marsdorfer
Hauptstraße 28 im Haushaltjahr 2019/20 sicher zu stellen.
3.3. die Finanzierung eines Radladers als Ersatzbeschaffung für den Bauhof Weixdorf/ Langebrück in Höhe von 30 TEUR in den Haushalt 2019/20 einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vereinsförderung III 2018

Im Haushalteckwert „Vereinsförderung“ sind 6.080 EUR enthalten.
Folgende Anträge von Vereinen sind eingegangen:

V-WX0056/18
beschließend

8/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

1. Hundesport Ortsgruppe Weixdorf e.V. zur Förderung eines Zaunes.
Gesamtkosten: 6.999,58 EUR
beantragte Förderung: 2.333,19 EUR
Vorschlag: 1/3 der Kosten max. 2.400,00 EUR
(Antrag siehe Anlage 1)
2. Weixdorfer Karnevals- Club e.V. zur Förderung der Festveranstaltung anlässlich dere 15.
Saison am 11.11.2018
Gesamtkosten: 1.000,00 EUR
beantragte Förderung: 500,00 EUR
Vorschlag: 300,00 EUR Festbetrag
(Antrag siehe Anlage 2)
3. Jugendkultur Weixdorf e.V. zur Förderung von 30 Stühlen und 8 Tischen
Gesamtkosten: 2.700,00 EUR
beantragte Förderung: 2.200,00 EUR
aber: bisherige Eigenmittel zum Ausbau des Vereinshauses: 2.267,80 EUR
damit Gesamtausgaben für das Objekt: 4.967 EUR
1/3 Förderung ergibt: 1.655 EUR
Vorschlag: 1.700 EUR
(Antrag siehe Anlage 3)
5. Entsprechend Beschluss V- WX0039/17 „Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale“ Punkt 2.4 wurden der Verwaltungsstelle 2.000,00 EUR zur Ersatzbeschaffung von Möbeln zur Verfügung gestellt.
Im Haushaltjahr wurde jedoch die Ersatzbeschaffung eines Beamers für den Ratssaal
notwendig, für den keine Finanzierung möglich ist.
Die Kosten liegen bei 1.187,62 EUR. Mit dem Beschluss soll eine Umwidmung der Mittel
erfolgen.
Die Ortschaftsräte nehmen den Förderantrag unter Punkt 3 unterschiedlich auf. Frau Paulich
möchte Auskunft über den Vereinssitz, die auszustattenden Räume und Laufzeit des Mietvertrages. Herr Placzek lobt das bisher Geschaffene der Jugendlichen im ehemaligen Sozialhaus des
Waldbades.
Herr Haufe schlägt einen regelmäßigen Rechenschaftsbericht durch den Verein Jugendkultur
Weixdorf vor. Herr Schäfer bemängelt die fehlende Gemeinnützigkeit des Vereines und damit
den Verbleib von Vereinsvermögen im Falle einer Auflösung des Vereins.
Nach allen Erwägungen bittet Herr Ecke den Ortschaftsrat um einen Fördervorschlag. Er betont,
dass der Ortschaftsrat frei in seiner Entscheidung ist. Der Vorschlag der Verwaltungsstelle resultiert aus der üblichen Fördermittelpraxis des Ortschaftsrates von ca. 1/3 der Gesamtkosten. Der
Ortschaftsrat kann einen höheren Betrag beschließen. Dazu sahen die Ortschaftsräte mehrheitlich keinen Grund.
Herr Ecke wird sich für einen längerfristigen Mietvertrag zwischen den Mietparteien einsetzen.

9/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Hundesport Ortsgruppe Weixdorf e.V. erhält eine Förderung zur Errichtung eines
Zaunes von 1/3 der Kosten max. 2.400,00 EUR.
2. Der Weixdorfer Karnevals- Club e.V. erhält zur Förderung der Festveranstaltung anlässlich der 15. Saison am 11.11.2018 300,00 EUR als Festbetrag.
3. Der Jugendkultur Weixdorf e.V. erhält eine Förderung zum Erwerb von 30 Stühlen und 8
Tischen i.H.v. 1.700,00 EUR als Festbetrag.
4. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des OrtschaftsratesSachkonto 4429 1000- Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
5. Der Beschluss V-WX0039/17 „Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ Investpauschale“ Punkt 2.4 wird wie folgt präzisiert: 1.200 EUR werden zur Neuanschaffung eines
Beamers für den Ratssaal verwendet. Die Stadtkämmerei wird gebeten die Mittel auf das
Sachkonto 70.9003.710.004 „Erwerb spezieller Ausrüstungen2 umzubuchen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher hinterfragt die bisherige Verfahrensweise der Beschlusskontrolle. Die Ortschaftsräte sprechen sich für die Beibehaltung der Bekanntgabe für die Bürger in der Ratssitzung
aus. Die Verteilung einer Kopie der Beschlusskontrolle an die Ortschaftsräte wird ebenfalls beibehalten.
Bekanntgabe von Terminen:
27.10.2018

11.11.2018
10.11.2018
16.11.2018
18.11.2018

Eröffnung der Sonderausstellung
30 Jahre Fotoclub Reflex
im Foyer des Bahnhofes Dresden Neustadt
Eröffnung der Karnevalssaison 2018/29 mit dem WKC e.V.
Sängerkirmes
15 Jahre Dixiebahnhof Dresden e.V.
Kranzniederlegung zum Volkstrauertag
10 Uhr am Kriegerdenkmal Marsdorf
11 Uhr am Kriegerdenkmal, Friedhof an der Kirche Weixdorf

Besuch der Partnergemeinde Brühl vom 27.09. – 29.09.2019 mit einer kleinen Delegation.

10/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Information zum Straßenbau:
Das Bauvorhaben An der Mauer ist abgeschlossen.
Königsbrücker Landstraße, 2. BA, Gehweg bis Grünberger Straße – voraussichtlicher Baubeginn
29.10.2018.
Bauanlaufberatung am 26.10.2018 zum Neubau Spielplatz am Nixenweg / Am Seifzerbach, voraussichtliche Bauzeit bis Mai 2019.

7

Anfragen und Anregungen

Auf die Nachfrage des Ortsvorstehers zur gewünschten Verfahrensweise mit den Beschlusskontrollen erklärt Frau Paulich, sie befürwortet die Ausreichung der eingegangenen Beschlusskontrollen mit der Einladung der nächsten Sitzung. Herr Ecke wird die Beschlusskontrollen zur
nächsten Sitzung verlesen.
Herr Ecke übermittelt eine Information der Dresdner Bäder GmbH zum Waldbad Weixdorf hinsichtlich vorgesehene Investitionen 2019. Der Umfang der vorgesehenen Maßnahmen beträgt
ca. 600 TEUR und beinhaltet die Erneuerung des Vordammes und Entschlammung des Vorteiches, Sanierung im Uferbereich und die Modernisierung des Spielplatzes.
Der Ortschaftsrat wird nach Erhalt aller Genehmigungen durch die Dresdner Bäder GmbH informiert.
Herr Haufe regt an, die alten Kabinen im Waldbad vorzurichten und zu vermieten.
Die Anregung wird an den Bäderbetrieb weitergegeben.
Herr Haufe weist auf die Gefahren für Radfahrer zwischen Weixdorf, Hermsdorf und OttendorfOkrilla hin und regt die Schaffung eines Radweges zwischen den Orten an.
Herr Ecke schlägt vor, zum Radwegekonzept eine Anfrage an den OB zu richten. Herr Biastoch
verweist auf das Land Sachsen als Maßnahmeträger sowie fehlende Einstufung mit der Priorität
1.
Die Verwaltungsstelle wird den Sachstand zum Radwegekonzept abfragen und Herr Ecke übernimmt die Rücksprache mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla.
Herr Dr. Viergutz verweist auf den ausgelaufenen W-LAN-Zugang für die Ortschaftsräte. Die
Verwaltungsstelle wird die Verlängerung beantragen.
Dr. Viergutz informiert über ein Antwortschreiben des OB zum Standort einer neuen Schwimmhalle sowie den öffentlichen Nahverkehr. Das Schreiben wird allen Ortschaftsräten zur Kenntnis
gegeben.
Herr Schäfer hinterfragt die angebotenen Schulplätze der Oberschule Weixdorf.
Herr Ecke erläutert die notwendigen Klassenzüge für das Schuljahr 2019/20 im Dresdner Norden
und verweist auf Aussagen des Schulverwaltungsamtes.
Frau Paulich erkundigt sich nach einer Ausschreibung zum öffentlichen Nahverkehr betreffs der
Linie 308 und damit verbundene Veränderung für Marsdorf.
Herr Ecke schlägt vor, hierzu durch die Verwaltungsstelle den Sachstand abzufragen.

11/11
ö NS OSR WX/046/2018 25. Oktober 2018

Frau Paulich verweist auf Probleme mit dem schnellen Internet in Marsdorf. Beim Telefonieren
gibt es keine Stabilität, das Netz bricht zusammen.

Herr Biastoch erklärt, jeder Teilnehmer muss eigenständig mit dem Anbieter in Kontakt treten.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

