Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0107/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

20.11.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vertragsvereinbarungen für redaktionelle Leistungen sowie der Zeitschrift "die Radeberger"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher die Vertragsvereinbarung für
redaktionelle Leistungen mit Frau Sylvia Gebauer (Stand 13.11.2018) abzuschließen.
2. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher den Vertrag zur Veröffentlichung und
Verteilung mit der die Radeberger Heimatzeitung Verlags- GmbH (Stand 13.11.2018)
abzuschließen.

...

2/2
Begründung:
Die zwei Vereinbarungen sind der Anlage beigefügt.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

