LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2472/18
Datum:

23. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/052/2018)
über:

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und die -Oberschule durch kon
sumtive und investive Veränderungen im Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung der Landesstrategie ..Medienbildung und Digitalisie
rung In der Schule" vom Oktober 2017 von der frühkindlichen Bildung bis zur außerschuli
schen Erwachsenenbildung. Um die curricularen Ziele der Medienbildung im Unterricht umsetzen zu können, kommt die Landeshauptstadt ihrer Verantwortung als Schulträger für die
entsprechende Infrastruktur und Ausstattung der kommunalen Schulen nach. Für die
Umsetzung nutzt die Landeshauptstadt die Potenziale des Schulversuchs „Universitätsschule",
auch unter Abweichung vom und Weiterentwicklung des Medienentwicklungsplanes, und
Fördermittelprogramme von Bund und Land zur Digitalisierung der Schulen.

1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung Präzisierungvon Ziffer 8 „Die kommunale Finanzaus

stattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen
festgeschrieben." des Beschlusses vom 17. August 2017 zu A0345/17 „Gründung der,Uni
versitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19" und die Aufhobung
Präzisierung von Ziffer 7 „Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf
die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben." des Beschlusses vom
7. Juni 2018 zu V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Univer
sitätsoberschule" nach Maßgabe der Boschlusspunkto 2 bis ^ als ..Die kommunale FinanzErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

ausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer
volldigitalisierter Schulen festgeschrieben.".

2. Der Stadtrat bestätigt den zusätziichon für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungs
bedarf im Ergebnishaushalt des Schuiverwaltungsamtes von 13 700 Euro im Jahr 2019 und
von 46 500 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1 und beschließt die

Übernahme in den Haushaltplan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige
Auswirkungen auf andere kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
3. Der Stadtrat bestätigt den zusätzlichen für die Digitalisierung notwendigen Finanzierungs
bedarf im Finanzplan des Schulverwaltungsamtes von 262 600 Euro im Jahr 2019 und von
234 600 Euro im Jahr 2020 sowie für die Folgejahre gemäß Anlage 1. mit der Maßgabe, dass
die Mittel der Position „Interaktive Whiteboards mit Beamer" für Präsentationsmedien

nach Bedarf der Schule eingesetzt werden, und beschließt die Übernahme in den Haushalt

plan 2019/2020 sowie die mittelfristige Planung; nachteilige Auswirkungen auf andere
kommunale Schulen sind ausgeschlossen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erfahrungen aus dem Schulversuch
binnen der ersten beiden Jahre auszuwerten und zur Modernisierung des Betriebskon
zepts der Medienunterstützung der kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
zu nutzen. Dabei sind insbesondere Mehrkosten in der digitalen Erstausstattung und Min
derausgaben für klassische Lehr- und Unterrichtsmaterialien zu analysieren und Finanzie-

rungs- und Organisationsmodelle für Beschaffung und Wartungen digitaier Geräte zu ver
gleichen.

5. Der Stadtrat stellt fest, dass an der Universitätsgrundschule als gebundener Ganztag kein
Hort nach Paraeraf 61 Abs. 4 SächsKitaG eingerichtet werden i^afw soll, die Kinder der Klas
sen 1 bis 4 jedoch wie alle Dresdner Grundschüler/innen quantitativ Teil der KITAFacholanung (Hort) sind und beschließt deshalb, der Universitätsgrundschule Personal im

Sinne von Paragraf 40 Absatz 1 Nummer 6 SächsSchuIG zur Verfügung zu stellen. Der Fi
nanzbedarf bemisst sich am Kommunalanteil für Horte gemäß der jeweils zuletzt bekannt

gemachten Betriebskostenabrechnung. Mit der Umsetzung wird der Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen beauftragt. Der Betriebszuschuss ist entsprechend für das Jahr 2019 um
38 000 Euro (1,63 Vzä ab August), für das Jahr 2020 um 130 000 Euro und folgend gemäß
Anlage 1 zu erhöhen. Nachteilige Auswirkungen auf andere Kindertageseinrichtungen in der
Landeshauptstadt Dresden sind ausgeschlossen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat darüber zu verhandeln, dass die
ser die sich dort ergebenden Ersparnisse bei der Kindertagesstättenpauschale in gleicher
Weise der Universitätsgrundschule zur Verfügung stellt, wie die Landeshauptstadt Dresden

nach Beschlusspunkt 4. Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt zu prüfen, welches
rechtliche Modell die Erhebung von Elternbeiträgen in Höhe derer an Horten kommunaler
Grundschulen ermöglicht.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 0

Hartm^ Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

