Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

10.08.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/011/2010)
am Dienstag, 11.05.2010,

18:32 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück, Weißiger Str. 5, 01465 Langebrück

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:32 Uhr
20:20 Uhr

Anwesenheit:

Ortsvorsteher: Herr Hartmann
Ortschaftsräte: Herr Dr. Koch, Herr Rapp, Herr Kaulfuß, Frau Krug,
Herr Gebauer, Herr Kaluza (ab 18:55 Uhr) , Frau Sawallisch,
Herr Knöpfle (ab 19:07 Uhr), Herr Dr. Antonioli (ab 18:52 Uhr)

Gäste:

Herr Dr. Ullrich, Hochwasservorsorge, Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden
Herr Kroll, Gewässer- und Bodenpflege, Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden

Bürger:

7

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

Tagesordnung öffentlich:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
V0431/10 v. 13.04.2010
Plan z. Hochwasservorsorge i. d. Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Beschlussfassung

7

Vorlage d. Oberbürgermeisterin d. Landeshauptstadt Dresden V
0510/10 v. 01.04.2010
Sachstandsbericht z. Umsetzung Sächs. Verw.- u. Funktionalreform i. d. LHS DD
Diskussion und Beschlussfassung

V0431/10
beratend

3/9

8

Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 plus
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

P & R- Platz Langebrück
hier: Fortführung der Maßnahme
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

4/9
zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
Herr Knöpfle wird aus dienstlichen Gründen später zur Sitzung kommen,
Herr Dr. Antonioli ist nicht da, Herr Kaluza wird ebenfalls später kommen;
7 Räte sind anwesend
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird einstimmig bestätigt
Antrag zur Tagesordnung: Herr Hartmann zieht den Tagesordnungspunkt 6 nach
Tagesordnungspunkt 1 aufgrund der anwesenden Vertreter der Stadtverwaltung vor
Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls vom 13.04.2010 durch Frau Krug und Herrn Kaulfuß
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll (11.05.2010): Herr Gebauer
und Herr Dr. Koch

zu TOP 6:
Herr Dr. Ullrich:
Entwicklung des Planes seit seinem Ursprung: Hochwasser 2002 – nach Beseitigung
der Schäden wurde im Mai 2004 ein weitreichender Stadtratsbeschluss gefasst
wichtige Punkte: Betrachtung der Gewässergefahren aus Sicht der Siedlungsräume,
Betrachtung des Klimawandels, Ableitung von Schutzzielen, Ableitung von Maßnahmeplänen – hier gibt es 22 Betrachtungsgebiete, wo Langebrück komplett in einem Betrachtungsgebiet in guter Lage eingestuft ist
Bildung einer Projektgruppe Hochwasser, in 09/2006 erster Zwischenbericht vor dem
Stadtrat
im Frühjahr/Sommer 2008 Schutzziele – Bestätigung 06/2008 durch den Stadtrat
nun allerletzte Etappe: den Plan in den Gremien vorzustellen, dann weiter in den Ausschüssen und eventl. noch vor der Sommerpause in den Stadtrat
der Plan muss verschiedene Bedürfnisstrukturen erfüllen; Plan beinhaltet ca. 1000 Seiten (Grundlagen, Zusammenfassungen, Gewässersteckbriefe, Vorstellung der einzelnen Maßnahmen mit Kosten, Ziele
Langebrück ist nicht der Einsatzschwerpunkt (ist Gewässergebiet 13)
Maßnahmen am Forellenbach sind weitestgehend abgeschlossen, am Roten Graben
noch nicht; bei einigen Bereichen kann der Schutz aufgrund von räumlichen Gegebenheiten nicht verbessert werden; Vorsorge ist getroffen, wenn beide Maßnahmen umgesetzt sind
der Plan soll als Grundlage unter Finanzierungsvorbehalt bestätigt werden
offene Maßnahme am Roten Graben ab 2014 geplant
Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:52 Uhr).
-

Hochwasserrisikomanagement soll weiter existieren

Herr Rapp fragt nach Pegelmeßeinrichtungen/Datenübertragungen?
Herr Kroll informiert, dass das geplant ist, entsprechende Messgeräte einzubauen; die Daten
vom Elbtal sind aktuell im Internet
Herr Rapp fragt nach dem noch nicht errichteten Zaun – die drei Mulden sind baumäßig abgeschlossen.
Herr Kaluza nimmt an der Sitzung teil (18:55 Uhr).
Herr Rapp informiert noch, dass das Türchen da ist, aber der Zaun fehlt.
Herr Kroll muss sich das noch mal ansehen.
Zur Unterhaltung der Bauwerke sowie dem Nachsäen fragt Herr Rapp abschließend nach.
Herr Kroll informiert, dass es Pflegeverträge gibt (2 Jahre Gewährleistung), die Mängel
müssen nachgebessert werden.

5/9

Herr Gebauer informiert, dass es zu früheren Zeiten der Selbständigkeit noch jährliche Gewässerschauen gab, wo dann Schäden beseitigt wurden und so den Hochwassergefahren
vorgebeugt werden konnte.
Herr Dr. Ullrich informiert, dass die Begehungen in Dresden zu lang sind, die Zuständigkeit
ist im Umweltamt angesiedelt; es gibt 450 Gewässer II. Ordnung in Dresden – personelles
Problem des Umweltamtes; bei einer Gewässerschau wären sie zusammen mit der Wasserbehörde und den Anliegern vor Ort; seit der Eingemeindung hat keine mehr in Langebrück
stattgefunden
Herr Kroll betont, dass die Gewässerschau dringend geboten ist. Herr Hartmann bietet Unterstützung seitens des örtlichen Bauhofes an, eventl. kann auch eine entsprechende Vereinbarung für notwendige Arbeiten abgeschlossen werden.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage V0431/10 v. 13.04.2010
Plan zur Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden zustimmend
zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2010 vom 11.05.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 2/3:
offen: Anmahnung der „Verschiebeliste“ aus der Sitzung vom 13.04.2010 – Auswirkungen auf Langebrück, bis heute ist der Beschluss nicht erfüllt
Gartenstraße, Termin war der 30.04.2010 – die Landeshauptstadt hat den Termin nicht
erfüllt, auch eine mündliche Info dazu gibt es nicht
Abfrage der Finanzbedarfe vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Zuarbeit für
die Planung 2011/2012 (Doppelhaushalt/Doppik) sowie Finanzplanung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Investitionsbedarfe: 1 Containerstellplatz neu; Aufwertung
Stellplatz Hauptstraße, Instandsetzung Spielplatz Neulußheimer Straße (Neuer Heidehof), Bolzplatz Funkturm/an Bahnlinie
Herr Knöpfle nimmt an der Sitzung teil (19:07 Uhr).
-

Beschluss zu den Eckdaten Verfügungsmittel/Investmittel für die Ortschaft
P+R-Parkplatzumsetzung

zu TOP 4:
nächste Woche Sondersitzung wegen den noch offenen Tagesordnungspunkten
letzte Sitzung Prioritätenliste, Haushalt 2011/2012 – Verschiebung von Maßnahmen in
Folgejahre, Schulprojekte, Nebenstraßen
Gymnasium Dresden-Klotzsche + Turnhalle – nach Unterschriftensammlung an die
Oberbürgermeisterin wurde folgendes dahingehend korrigiert: Sanierung wird 2011/12
realisiert – ist ein kleiner positiver Lichtblick
Zukunft Staatsoperette, Vorlage Kulturkraftwerk Mitte
Herr Gebauer informiert, dass die Grundreinigung in Schulen im Sommer gestrichen sei. Herr
Hartmann informiert, dass dies für alle Schulen in Dresden, so auch in Langebrück, abgesagt
wurde; ist eine politische Entscheidung des Stadtrates/Schulverwaltungsamt; wir sollten uns
zurückhalten; Langebrücker Grundschule müsste an den Rat herantreten, ob Handlungsmöglichkeiten da gegeben sind.

zu TOP 5:
neues System zum Abarbeiten der Aufgaben, aus der Sitzung vom 13.04.:

6/9
. Erholungsortentwicklungskonzeption wurde an Herrn Knöpfle gegeben
. Information im Heideboten zur Grillstelle Bürgerhaus erfolgte
. die Auflistung der Winterschäden ist in Kopie den Räten zugegangen
. Reinigung der Zusatzstraßenschilder in der 15. KW durch den Bauhof
. Austausch Bänke im Heidehof durch den Bauhof in der 16. KW
. Überprüfung Stopp-Schild Diska: Anfrage zur Anordnung an das Fachamt gestellt,
Antwort noch offen
. Schild entlang des Bahndammes Wohngebiet Heidehof: wurde zur Prüfung an das
Fachamt geschickt, erwarten in Kürze Antwort
. Vorschlag Toilettennutzung im Bürgerhaus zum Maifeuer auf der Festwiese: hier
wurden Toi-Toi-Häuschen bestellt
. die gemeldeten defekten Straßeneinläufe wurden an das Straßen- und Tiefbauamt der
Stadt gemeldet – Abhilfe soll noch im Mai erfolgen
Herr Knöpfle informiert, dass das Grünflächenamt mitteilte, dass die Bäume im Wohngebiet
nicht der Stadt gehören – sie würden dem Freistaat gehören
Herr Hartmann wird eine offizielle Anfrage an das Liegenschaftsamt der Stadt schicken, wo
nach der Zuordnung kommunaler Grünflächen/Flurstücke im Wohngebiet Heideho/Zeyn
gefragt wird.
-

-

-

-

-

-

-

-

Entleerung Container/Anzahl Container erhöhen, derzeit gibt es drei Wertstoffstandplätze in Langebrück, die Entleerung für Pappe und Papier an allen drei Standorten er
folgt nach Tourenplan montags, mittwochs und freitags, die Entleerung für Zeitungen/Zeitschriften erfolgt nach Bedarf und die Entleerung von Glas erfolgt aller 2 Wochen; Prüfung der Aufstellung eines zweiten Containers für Pappe/Knüllpapier am
Standort Hauptstr. 49 (gegenüber); regelmäßige Leerung durch Bauhof prüfen
B-Plan Nr. 216 – unsere Stellungnahme haben wir gegeben, Hinweis auf Beschluss
19.05. Beratung der Ortsvorsteher/Verw.-stellenleiter mit Bürgermeister Marx zu Straßenverkehrsbaumaßnahmen in den Ortschaften, Sondernutzungen bei Veranstaltungen
der Ortschaften, Verfahrensweg bei Beantwortung von Anfragen aus den Ortschaften –
hierzu sind Anregungen der Räte, auch aus der Bevölkerung bis zum 18.05.2010 an die
Verwaltungsstelle zu geben
Information zum Schreiben von Bürgermeister Sittel zum Thema Streitvertretung – Langebrück wird im Juni die Streitvertretung wählen, Herr Hartmann bittet um Interessensbekundungen
der P+R Platz Langebrück sei nicht auf der „Verschiebe-Liste“, so Bürgermeister Vorjohann; Herr Sittel klärt das bis Ende Mai; heute wird noch ein Begleitbeschluss gefasst,
ansonsten wird ein Vertreter vom Amt hierher eingeladen
Weisung Nr. 47 der Oberbürgermeisterin zur Bearbeitung von Beschlüssen, Beschlussempfehlungen, Hinweisen und Anfragen der Ortsbeiräte und Ortschafträte: Beschlusskontrollen über die Verwaltungsstelle; Herr Hartmann empfiehlt, die Kontrolle bei GB 3
zu belassen – Thematik Weisung Nr. 47 wird auf die Juni-Tagesordnung gesetzt
Information zum Schreiben von Herrn Tostmann zum Thema Vorlagen „zur Kenntnis“
der Ortsvorsteher/-innen; die Vorlagen werden für die Räte mit kopiert und dann legen
wir die Beratungsfolge fest
Sachstand Hofewiese: Rechtproblematik derzeit noch in der Klärung, organisatorische
Probleme, Ansprüche Dritter, Klärung Beräumungskosten; Öffentlichkeit informieren
Information zum Schreiben von Bürgermeister Sittel zur Änderung der Ortsnetzkennzahlen sowie der Postleitzahl; damit kommen erhebliche Kosten auf die Einwohner
Langebrücks und Schönborns zu; die Deutsche Post vertritt die Auffassung, das Langebrück und Schönborn eine gemeinsame Postleitzahl vergeben werden kann, wenn in
beiden Ortschaften keine doppelten Straßennamen vorhanden sind (zurzeit sind es 4
doppelte Straßennamen), Herr Hartmann wird das Schreiben den Räten zur Kenntnis
geben ; klar ist: wenn, dann alles in einem Ritt; dieses Thema wird auf die Ortschaftsratssitzung gesetzt, dass der Rat zu einer Entscheidung kommen kann
Information zu den aufgelisteten Straßenschäden – die Liste ist allen Räten zugegangen

7/9
Frau Krug informiert, dass die Friedrich-Ebert-Str. in einem sehr schlechten Zustand ist.
Herr Hartmann sieht eine momentane Dringlichkeit für den Bereich derzeit nicht.
-

Gebrüder Schanze: Rückantwort per Mail vom 29.04.2010, sind derzeit in der Terminabstimmung, Terminvorschlag seitens der Gebrüder Schanze noch nicht eingegangen
offizielle Einladung zum Benefizkonzert im Bürgerhaus am 05.06.2010
Festveranstaltung 60 Jahre Jugendfeuerwehr Langebrück am 21.05.2010 im Bürger
haus
Arbeitsaufträge aus der nichtöffentlichen Sitzung vom April sind an Herrn Schmidt gegangen
Übernahme der Gratulation zum 90. Geburtstag am 13. Mai durch Herrn Dr. Antonioli
Ortschaftsrat hat einem Verkauf des Flurstückes 35 der Gemarkung Langebrück durch
die Stadt abgelehnt
Information zu einem Brief der Familie Ficker aus Langebrück zum Vorschlag der Bushaltestellenverlegung; der Rat wird das noch einmal diskutieren
Mittelrückfluss Sanierungsgebiet: Bau Fußweg Weißiger Straße, Straßen- und Tiefbauamt hat angezeigt, dass der Ausbau des Fußweges nur mit gleichzeitigem Ausbau der
Straße erfolgen soll

Frau Krug fragt zum Sanierungsgebiet, ob es viele sind, die bezahlt haben? Herr Hartmann
informiert, dass ca. 70 % bezahlt haben.

zu TOP 7:
die Umsetzung der Vorlage betrifft Bereiche der Landeshauptstadt, wo 2008 Aufgaben
mit Personal an die Kommune abgegeben wurden – z. B. Amt für Kindertageseinrichtungen: Bundes- und Landeserziehungsgeld; auch finanzielle Mittel wurden mit übergeben, welche ab 2011 im Betrag abschmelzen; mit der Übernahme hat die Stadt auch
offene Verfahren mit übernommen (197 Klagen); die Vorlage haben die Räte zur
Kenntnis erhalten
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage d. Oberbürgermeisterin d.
Landeshauptstadt Dresden V 0510/10 v. 01.04.2010, Sachstandsbericht z.
Umsetzung Sächs. Verw.- u. Funktionalreform i. d. LHS DD zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 42/2010 vom 11.05.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 8:
die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet den Verkehrsentwicklungsplan auf Grundlage
eines Stadtratsbeschlusses von 2008
verschiedene Faktoren wurden aufgenommen
viele Planungsgrundlagen wurden zu Grunde gelegt; Verbindung wurde zu den angrenzenden Gemeinden gesucht
ist ein sehr langwieriges Verfahren
die Landeshauptstadt beabsichtigt auch noch ein Büro zu beauftragen
Handlungsempfehlungen zu geben – die Ortschaft Langebrück ist gefragt, uns hier einzubringen: für Ortslage Langebrück Straße, Geh- und Radwege zu bauen, Radwegeverbindung nach Dresden-Klotzsche, Liegau, Radeberg, verkehrstechnische Anbindung
in das Umland
Herr Dr. Koch betreut im Rat die Arbeitsgruppe Verkehrsplanung – Herr Hartmann bittet
alle Räte, das Thema Verkehrsentwicklungsplan mit Herrn Dr. Koch zu begleiten; Zielsetzung Herbst 2010 für eine ganzheitliche Betrachtung
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt Herrn Dr. Koch, im Rahmen der
Arbeitsgruppe Verkehrsplanung des Ortschaftsrates die Belange der Ortslage Langebrücks in den Verkehrsentwicklungsplan 2025 der Landeshaupt-

8/9
stadt Dresden mit einfließen zu lassen. Herr Schmidt von der Verwaltungsstelle Langebrück wird beauftragt, Herrn Dr. Koch die notwendige Unterstützung hierfür zu geben.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 43/2010 vom 11.05.2010

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 9:
Herr Hartmann informiert zum Beschlussantrag: Der Ortschaftsrat fordert die Landeshauptstadt Dresden entsprechend der Haushaltsplanung 2009/2010 zur sofortigen
Fortführung der P- & R Maßnahme auf.
nach kurzer Diskussion im Rat:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, die
Maßnahme P & R-Platz Langebrück, entsprechend der Einstellung im Haushalt 2009/2010, umgehend umzusetzen.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 44/2010 vom 11.05.2010

zu TOP 10:
Frau Dr. Wächter:

Herr Richter:

Stimmenthaltung: 0

. am Bahnsteig in Richtung Dresden – zwischen Bahnsteig und dem
alten Gebäude, liegt Müll herum; die alte Garage steht auch offen –
wurde bereits über Frau Seiffert an die Bahn gemeldet – getan hat sich
noch nichts
. zum Viadukt: relativ viele Leute haben dort gemessen, gibt es einen
neuen Stand?
Herr Hartmann: die Bahn bemüht sich in Abstimmung mit dem Denkmalschutzamt; der Ortschaftsrat hat seine Position klar gegeben, erst
muss ein Entwurf vorliegen; die Information zum Bahnhof nimmt Herr
Hartmann mit (u. a. als Thema für die Bild-Zeitung “Putzen für die
Bahn“)
. wann werden die Scheiben beim Buswartehäuschen am Mühlteich
repariert?
Herr Hartmann informiert, dass wir mit auf der Bedarfsliste sind (bei
dem Buswartehäuschen an der Gaststätte Zur Post hat sich auch noch
nichts getan)
. die Bank, welche neben dem Buswartehäuschen am Mühlteich steht,
kann keiner benutzen, da sie voll Vogelschmutz ist; hier sollte der Bauhof Abhilfe schaffen
. Nachfrage zur Ablehnung des Verkaufs des Flurstückes 35 an der
Kirchstraße – wo ist das?
Herr Hartmann informiert, dass es oberhalb der Schmiede liegt, nähere
Angaben erübrigen sich aufgrund des Datenschutzes

zu TOP 11:
nächste Ortschaftsratssitzung am 08.06.2010 (wird eventl. nicht die letzte Sitzung vor
der Sommerpause sein)
nächste Ortsbegehung am 05.06.2010 („Tag der Umwelt“), bitte dazu festes Schuhwerk
anziehen, Treff: 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller, Hauptstr. 14, Begehung: Bahnhof,
Bahnhäuser, Bahn, Bolzplatz, neuer Heidehof
am 19.06. Volleyballtag
am 20.06. Familienwandertag
am 09.06. Jahn-Gedenklauf

9/9

zu TOP 12:
Herr Knöpfle fragt nach, was an dem Gerücht dran ist, dass der Kindergarten Jakob-Weinheimer-Str. wegen Bauarbeiten nach Dresden-Klotzsche ausgelagert wird; er schlägt vor,
dass die Kinder in der Bauzeit das Bürgerhaus nutzen könnten
Herr Hartmann erfährt heute zum ersten Male von der Auslagerung; Herr Rapp informiert zu
der geplanten Bauzeit: 09/2010 bis 02/2011
Herr Hartmann legt fest: Rückfrage bei der AWO und beim Kita-Eigenbetrieb, anzeigen,
dass hier ein Abstimmungs- und Handlungsbedarf mit der Ortschaft Langebrück entsprechend § 67 (1) SächsGemO besteht; Anbieten einer Lösung: Nutzung Bürgerhaus/1. OG;
Thematik auf die Tagesordnung der Juni-Ratssitzung setzen
Herr Knöpfle fragt nach, inwieweit die Aufnahme von Kindern an der Langebrücker
Grundschule für die Folgejahre aufgrund der Kapazitäten geben ist, Thema Hort
Herr Hartmann wird keine Hort-Erweiterung fordern, wo in Dresden die Doppelnutzung
praktiziert wird.

gez. Hartmann
Ortsvorsteher

gez. Gebauer
Mitunterzeichner

gez. Dr. Koch
Mitunterzeichner

