LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2534/13

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013).
2. Die Gebührensätze für das Jahr 2013 gelten auch für das Jahr 2014.
Satzung
zur
Änderung der Straßenreinlgungsgebührensatzung,
Vom 21 . November 2013
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), und der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch ArtikelS des
Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), sowie des§ 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21 . Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

§1

..
Satzung zur Anderung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) wird wie folgt geändert:
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

-2Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße, mit Stumpf
Alexander-Puschkin-Piatz
Altbriesnitz
Alte Meißner Landstraße
Altleuben
Altleubnitz
Alttalkewitz
Bahnhofstraße
Berthold-Haupt-Straße
Blasewitzer Straße
Boderitzer Straße
Boltenhagener Straße
Bonhoefferplatz
Bönischplatz
-von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
Coventrystraße
- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter
Radweg
Finsterwalder Straße
Flughafenstraße
Fritz-Löffler-Piatz
Güntzplatz
Hans-Jüchser-Straße
Heinrich-Greif-Straße
Herbststraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hofmühlenstraße
Hospitalstraße
-von Albertplatz bis Wendestalle
Jüdenhof
Julius-Vahlteich-Straße
Kari-Marx-Straße
Leumerstraße
Leutewitzer Ring
Moritzburger Platz
Obergraben
Orangeriestraße
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Patersburger Straße bis Wendestalle/Hatel Mareure
Rembrandtstraße
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße
Schützengasse
Stübelallee
Tanneberger Weg
Theresienstraße
Wasaplatz
Wilschdorfer Landstraße
-von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis zur Autobahnauffahrt nach Chemnitz
Zamenhofstraße
Zwickauer Straße

F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1W1
F1
F14
F1
F1
F2
F2W1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
W7
F2
F1
F1
F1
F1
F1W1
F1
W7
F3W7
F1
F1
F2
F2
F2
F1
F1
F2
F14
F1
F1
F1

- 3Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße
Alexander-Puschkin-Piatz
- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
Altbriesnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alte Meißner Landstraße
-von Meißner Landstraße 17 bis Merbitzer Straße
Altleuben (ohne Sackgasse)
Altleubnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alttalkewitz (Hauptstraßenverlauf)
Bahnhofstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweig zur Försterfingstraße
Berthold-Haupt-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Blasewitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boderitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boltenhagener Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bonhoefferplatz
- außer von Clara-Zetkin-Straße bis Leumerstraße und Abschnitt zwischen
Poststraße und Reisewitzer Straße
Bönischplatz
-von Pfotenhauerstraße bis Bundschuhstraße
- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
-von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter
Radweg
Finsterwalder Straße (Hauptstraßenverlauf)
Flughafenstraße
- von Boltenhagener Straße bis Rähnitzer Straße
Fritz-Löffler-Piatz (Hauptstraßenverlauf)
Güntzplatz
- von Sachsenallee bis Elsasser Straße
Hans-Jüchser-Straße
Heidenauer Straße
-von Bahnhofstraße bis Prof.-Billroth-Straße
Heinrich-Greif-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Herbststraße
- von Kötzschenbroder Straße bis W interstraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße
Hofmühlenstraße
- von Bienartstraße bis Fabrikstraße
Hohe Straße
- von Bayrische Straße bis Schopenhauerstraße
Hospitalstraße
- von Albertplatz bis Wilhelm-Buck-Straße
Jüdenhof
- von Neumarkt bis Sparergasse
- von Sparergasse bis Galeriestraße
Julius-Vahlteich-Straße
- ohne Abzweig zur Gleisschleife/ÖFW 13 - Wölfnitz
Kari-Marx-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Leutewitzer Ring (Hauptstraßenverlauf)
Moritzburger Platz
- ohne Zufahrt zu Hausnummer 11
Obergraben (Hauptstraßenverlauf)

F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1

F1
W1
F1
F14
F1
F1
F2
F2W1
W1
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1

W7
F3
F2
F1
F1
F1
F1W1

-4Orangeriestraße (Hauptstraßenverlauf)
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße Hausnr. 2 c
Rembrandtstraße (Hauptstraßenverlauf)
Röhrsdorfer Straße
- von Tögelstraße bis Altlockwitz
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße (Hauptstraßenverlauf)
Stübelallee
- von Straßburger Platz bis Kareherallee
- von Kareherallee bis Zwinglistraße, Nordseite
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zu Hausnummer 22
Theresienstraße (Hauptstraßenverlauf)
Waldschlößchenbrücke
- Tunnel mit An- und Abfahrten
- von Tunnel bis Fetscherstraße
Wasaplatz
- außer Sackgasse zum Kaitzbachweg
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Zamenhofstraße (Hauptstraßenverlauf)
Zwickauer Straße
- von Altplauen bis Feldschlösschenstraße

F1
W7
F3W7
F1
F1
F14

F2
F2
F2
F1
F1

F2
F2W1

F2
F14
F1
F1
F1

§2
I nkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2014 in
Kraft.

- 5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind ,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit wide rsprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfah rens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden , so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

:res:en,Q:HOV.2013

