LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11 .12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0083/14

Geaenstand:

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert
durch Änderungssatzung vom 21 . November 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013).
2. Die für die bereits im Jahr 2014 bestehenden Reinigungsklassen festgesetzten Gebührensätze für das Jahr 2014 gelten auch für das Jahr 2015.
Satzung
zur Änderung der Straßenreinlgungsgebührensatzung
Vom 11. Dezember 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und der §§ 2 und 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch ArtikelS des
Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), sowie des§ 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21 . Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
2. April2014 (SächsGVBI. S:234, 235), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1~. Dezember 2014 folgende Satzung beschlossen:

§1
..
Satzung zur Anderung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung.vom
30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Anderungssatzung
vom 21 . November 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013), wird wie folgt geändert:

- 2-

1
ln § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
"F1WM:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 1x monatlich."

2

§ 5 Abs. 4 der Satzung wird am Ende um folgende Zeile ergänzt:
"-in der Reinigungsklasse F1WM: 2,72 EUR"

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altgorbitzer Ring
Am Kurhaus Bühlau
Am Lehmberg
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flansburger Straße
Andreas-Schubert-Straße
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner.Landstraße
Böcklinstraße
- von Trachauer Straße bis Scharfenbarger Straße
Bodenbacher Straße
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig}
- von Markt bis Grundstück Nr. 4
Dohnaer Straße
Erich-Ponto-Straße
Espenstraße
Franz-Latzei-Straße
Grundstraße
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
Karlsruher Straße
Klosterteichplatz
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg

F1
F1
F1
F1
F1
F2W2
F2
F1
F1
F1
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14

-3-

Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis Sternstraße
- von Lernmatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lernmatzscher Straße
Maxim-Gorki-Straße
Mosenstraße
- von Laubestraße bis TischerstraBe
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
Münzmeisterstraße
Pfotenhauer Straße
Pirnaer Landstraße
Potschappler Straße
Räcknitzhöhe
Rietschalstraße
Ritzenbergstraße
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthaler Straße
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zur Hausnummer 22
Thymianweg
Teepierstraße
Uhlandstraße
Ullersdorfer Platz
Wilschdorfer Landstraße
-von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermanri-Reichelt-Straße
Windbergstraße

F1
F1
F2

F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2
F2W2

F1
F1
F1
F1
F2

F14
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altgorbitzer Ring
- Hauptstraßenverlauf
Am Lehmberg
- Hauptstraßenverlauf
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flansburger Straße, Hauptstraßenverlauf
Am Weißiger Bach (Weißig, Schönfeld-Weißig)
Andreas-Schubert-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Böcklinstraße
- von Trachauer Straße bis Scharfenbarger Straße
-von Hausnummer 5 bis Trachauer Straße, Südseite
- von Trachauer Straße bis Elbvillenweg, Südseite
Bodenbacher Straße
- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 85 bis Hausnummer 85 c
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)
- von Markt bis Ende Schnittgerinne Höhe Eingang Friedhof
Dohnaer Straße
- von Altstrahlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze

F1
F1
F1
F14
F1
F2W2
F2

F1
F1
F1W1
W1

F1
F14

F1
F1WM

- 4-

Erich-Ponto-Straße
- von Archivstraße bis Hospitalstraße
Espenstraße
- von Altgorbitzer Ring bis Wendehammer
Franz-Latzei-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Großmannstraße
- von Bernhardstraße bis Westendstraße
Grundstraße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 101 bis Hausnummer 109
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße, Hauptstraßenverlauf
Heinrich-Tessenow-Weg
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
- ohne Nebenfahrbahn vor Hausnummer 3
Karlsruher Straße
- Hauptstraßenverlauf
Klosterteichplatz
- Hauptstraßenverlauf
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte, Hauptstraßenverlauf
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heilstättenweg
Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis zum öffentlichen Fußweg 29 Mickten/Pieschen
-vom öffentlichen Fußweg 29- Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Südseite
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Nordseite
- Elbvillenweg bis Sternstraße
- von Lernmatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lommatzscher Straße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 39 bis Hausnummer 43
Markt
Maxim-Gorki-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Münzmeisterstraße
- Hauptstraßenverlauf
Pfotenhauerstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Nebenfahrbahn zur Hopfgartenstraße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Potschappler Straße
- Hauptstraßenverlauf
Räcknitzhöhe
- Hauptstraßenverlauf
Rietschefstraße
- Hauptstraßenverlauf
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthafer Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Hausnummer 1

F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14
F1
F~

F1
F1
F1
F14
F14
F1
F1W1
F1
F1
F1
F2
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2W2
F14

- 5Tanneberger Weg
- Hauptstraßenverlauf
Tauernstraße
- von Österreicher Straße bis Großglocknerstraße
Teepierstraße
- von Marienberger Straße bis Knappestraße
Uhlandstraße
- Hauptstraßenverlauf
Ullersdorfer Platz
- ohne Gleisschleife
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Windbergstraße
- Hauptstraßenverlauf

F1
F1
F1
F1
F2

F1

F14
F14

F1

§2

In krafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2015 in
Kraft.
Dresden,

J

9. DEZ. 2014

/. !/. 1ß~~:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Oirk Hilbert
Erster BOrgermeister

- 6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 ode r 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

J 9. DEZ. 2014

1:!/ ·frt{c;_:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbart
Erster BOrgenneister

