Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2492/18
Datum: 13. September 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
11.09.2018
24.09.2018
01.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Errichtung und Betreibung von Photovoltaik-Anlagen (PVA) auf kommunalen Dächern
Information:
Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0296/17 zu
Punkt 5 (Mustervertrag und Ausschreibungsmodalitäten der öffentlichen Ausschreibung von
kommunalen Dächern zur Errichtung von Photovoltaikanlagen) zur Kenntnis.
Im Einzelnen sind das der Ausschreibungstext, die Bewertungsmatrix und der Gestattungsvertrag, wie als Muster in den Anlagen dargestellt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0296/17 vom 17. August 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Stadtratsbeschluss A0296/17 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die Nutzung
von Solarenergie beim städtischen Hochbau umzusetzen, um den Beitrag der Stadt, die Klimaschutzziele zu erfüllen, zu erhöhen.
Die Stadt wird kommunale Dachflächen als Pachtfläche zur Errichtung von Photovoltaik-Anlagen
durch externe Anbieter ausschreiben, wenn sie nicht auf mindestens zehn Dächern Photovoltaik-Anlagen zur Eigennutzung pro Jahr errichtet.

3/3
Mit Punkt
5.

„dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.“

wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Unterlagen für die Ausschreibungskriterien und
Modalitäten zu erarbeiten und vorzulegen.
Werden kommunale Dächer zur Nutzung ausgeschrieben, erhalten die Bewerber die objektkonkreten Unterlagen und den Gestattungsvertrag (Anlage 3), der mit dem Rechtsamt abgestimmt
wurde. Die Ausschreibungsbedingungen werden mit der Veröffentlichung bekannt gegeben (Anlage 1). Die Dachflächen werden jeweils einzeln ausgeschrieben. Gibt es für eine Dachfläche
mehrere Bewerber, erfolgt die Zuschlagserteilung nach der Wertungsmatrix (Anlage 2).
Mit der Zuschlagserteilung nimmt die Landeshauptstadt Dresden das Angebot des Bieters an,
sodass damit der Vertrag zustande kommt. Unter § 6 Pkt. 1 des Gestattungsvertrages (Anlage 3)
wird ein Sonderkündigungsrecht durch die Landeshauptstadt Dresden vereinbart, wenn der Betreiber nach zehn Wochen nicht alle Unterlagen für die Projektgenehmigung vorlegt. Ein weiteres Kündigungsrecht ist möglich, wenn der Betreiber nicht innerhalb von vier Monaten ab Projektfreigabe begonnen oder die Anlage spätestens nach sechs Monaten fertiggestellt hat. Treten
im geplanten Ablauf des genannten Prozederes Erfüllungsmängel auf, kündigt die Landeshauptstadt Dresden das Vertragsverhältnis und könnte dann neu ausschreiben. Eine Sicherheitsleistung für die Errichtung der PVA ist deshalb nicht notwendig.
Im Vertrag verankert ist eine Sicherheitsleistung für alle aus dem Vertrag entstehenden Pflichten und den Rückbau der Anlage.
In Anlage 4 sind die Dachflächen benannt, die für die externen Bewerber in einer ersten Ausschreibung zur Verfügung stehen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Muster Veröffentlichungstext
Muster Wertungsmatrix
Muster Gestattungsvertrag
Dachflächen zur Ausschreibung

Landeshauptstadt Dresden

Ausschreibung von Dachflächen für PV-Anlagen
ausgeschriebene Dachfläche:
Bewerbungsfrist:

Anlage 1

Kita Musterstraße 1, 01000 Dresden
xx.xx.2018

Vermarktungsart

Vermietung von Dachflächen für Photovoltaikanlagen (PVA)

Kurzbeschreibung

Flachdach, geeignet für die Errichtung einer PVA
kein Leerrohr zum Dach, kaum Platzreserven im Anschlussraum,
Schaltschränke und Umrichter müssen auf dem Dach installiert werden

Dachfläche

XX m²

Angebotsabgabe

mit der Angebotsabgabe sind folgende Unterlagen zwingend einzureichen:
► einseitig durch den Bieter unterschriebener vollständig ausgefüllter
Gestattungsvertrag (Mit der Zuschlagserteilung nimmt die LHD das Angebot an, so dass
der Gestattungsvertrag dann zustande kommt.)
► Nachweis der Finanzierungsmöglichkeit (z.B. Kreditzusage der Bank)
► verbindliche Angabe der zur Installation vorgesehenen Module:
Hersteller und Typ, Größe
► Zertifikate des Modulherstellers zu ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001, ISO 45001
►Benennung des Fachunternehmens Elektroinstallation mit Nachweis der
Eintragung in die Handwerksrolle, Vorlage der Kopie
► Referenzen zu bereits errichteten und betriebenen Anlagen mit Bestätigung
des Eigentümers, Angabe Jahr der Errichtung, Größe in kWp
► Aussage, ob eine elektronische Ertragsanzeige auf eigene Kosten installiert wird

Information

Es handelt sich nicht um ein förmliches Ausschreibungsverfahren nach VOL/VOB
Die Entscheidung der Landeshauptstadt, ob , wann und an wen vergeben wird, ist
freibleibend.
Angebote von Maklern werden nicht berücksichtigt, da eine Untervermietung von
Dächern nicht zulässig ist.
Gehen mehrere Angebote ein, erfolgt die Vergabe nach den Wertungskriterien
- Nutzungsentgelt,
- Anlagenleistung,
- Referenzen,
- Installation einer Anzeigetafel auf eigene Kosten

Unterlagen

die allgemeinen Unterlagen (Gestattungsvertrag, Wertungsmatrix, Übersichtsplan,
Info_24_Solarenergieanlagen des Bauaufsichtsamtes) können hier heruntergeladen
werden (Link von der Internetseite der Stadt:
http://www.dresden.de/de/rathaus/ausschreibungen/sonstige-ausschreibungen.php ).
Detailzeichnungen und weitere Angaben zum Gebäude können Sie nach Anmeldung
über diese Seite anfordern.
oder können schriftlich bei nachfolgender Anschrift abgefordert werden.

Angebote

sind schriftlich in deutscher Sprache, in einem verschlossenen Umschlag, einzureichen
bei:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020, 01001 Dresden
oder Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden
mit dem Hinweis "Nicht Öffnen" Angebot zur Dachflächenausschreibung

Landeshauptstadt Dresden

Ausschreibung von Dachflächen für PV-Anlagen

Anlage 2

ausgeschriebene Dachfläche:
Bewerbungsfrist:

Punkte

Wichtung

Punkte

Bieter 1
gewertet
(Punkte*Wichtung)

jährliches Nutzungsentgelt in €
Angebot mit dem höchsten Nutzungsentgelt
>90 % des höchsten Entgeltes
90% - 80% des höchsten Entgeltes
< 80% des höchsten Entgeltes

10%
3
2
1
0

installierte Anlagenleistung in kWp
Angebot mit der höchsten Leistung
>90 % der höchsten Leistung
90% - 80% der höchsten Leistung
< 80% der höchsten Leistung
Referenzen zu Errichtung und dem Betrieb von PV-Anlagen
mit Bestätigung der Eigentümer
3 Anlagen oder mehr, davon 1 seit 5 Jahren in Betrieb
2 Anlagen, davon 1 seit 3 Jahren in Betrieb
1 Anlagen seit 2 Jahren in Betrieb
keine Referenzen

35%
3
2
1
0
35%
3
2
1
0

Einbau einer elektronischen Anzeigetafel mit aktuellem
Ertrag, Gesamtertrag und der Einsparung von CO2
(Einbauort nach Abstimmung)
kostenloser Einbau durch den Bewerber
kein Angebot für kostenlosen Einbau
gewertete Gesamtpunktzahl

20%
3
0

Punkte

Bieter 2
gewertet
(Punkte*Wichtung)

Punkte

Bieter 3
gewertet
(Punkte*Wichtung)

Muster (abgestimmt mit dem Rechtsamt)

Anlage 3

GESTATTUNGSVERTRAG
zur Installation einer Photovoltaik-Anlage
auf dem ...............
Zwischen
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Amtsleiter für Hochbau und
Immobilienverwaltung Herr Marcus Felchner,
dieser vertreten durch die amt. Abteilungsleiterin
Liegenschaftsmanagement Frau Winkler
- im Folgenden „Eigentümerin“ genannt -

und der
der Firma .......................... (genaue Bezeichnung der Firma
auf Basis Handelsregisterauszug, HRA-, notariellem
Gründungsvertrag etc.)
Postanschrift ......
eingetragen im HRA Nr. ........
Amtsgericht........
vertreten durch die bestellten Geschäftsführer
Herrn / Frau .......
-

im Folgenden „Betreiber“ genannt im Folgenden gemeinsam als „Vertragsparteien“ bezeichnet -

-

wird nachfolgender Vertrag geschlossen:
§1
Vertragsgegenstand
1. Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des nachstehenden Gebäudes des
........... gymnasiums auf dem nachfolgenden städtischen Grundstück,
Grundbuchbezeichnung
Grundbuch von
Blatt Nr.
Gemarkung
Flurstück
_______________________________________________________________________
Dresden-..........................
......................
...............

Stand vom 24.09.2018

Seite 1 von 12

-2–

2. Die Eigentümerin gestattet dem Betreiber der PV-Anlage als Anlageneigentümer auf seine
Kosten und eigenes Risiko die Installation und den Betrieb nachfolgend zugelassener
Photovoltaikanlage auf dem Dach des Gebäudes der unter Abs. 1 genannten Liegenschaft
________________________________, _____ kW p PV-Anlage, _____ m² Dachfläche,
sowie die Verlegung der erforderlichen Anschlussleitungen und die Installation der dafür
erforderlichen Schalt- und Messanlagen bzw. Nebeneinrichtungen im Folgenden kurz PVAnlage genannt.
Der erzeugte Strom wird in das öffentliche Netz eingespeist. Es besteht kein Anspruch des
Betreibers auf Abnahme von Strom im hauseigenen Netz der Eigentümerin.
Die notwendigen Kosten des Anschlusses der Anlage an den technischen und wirtschaftlich günstigsten Verknüpfungspunkt des Netzes trägt der Betreiber. Die zu diesem Zweck
auf dem Dach des jeweiligen Gebäudes sowie Nebenflächen verpachtete Gesamtfläche
ergibt sich aus der vorgenannten Aufstellung. Klargestellt wird, dass sich die verpachtete
Fläche hierbei nicht nur auf die direkt in Anspruch genommene Aufstellfläche bezieht, sondern auch auf die notwendigen Abstandsbereiche zwischen den Modulreihen sowie Nebenflächen zur Installation der Schalt- und Messanlagen bzw. Nebeneinrichtungen. Als Anlage
1 zu diesem Vertrag sind ein jeweiliger Lageplanauszug bzw. ein Auszug aus dem Ansichtsplan und ein Grundriss beigefügt, in dem die betreffende Gesamtfläche markiert ist.
Alle entstehenden Kosten für Projektierung, statische Nachweise, Installation, Auf- und Abbau, Instandhaltung/Wartung, Betrieb und Instandsetzung trägt der Betreiber. Das gilt auch
für eventuell künftig nachweislich entstehende Mehrkosten für die Eigentümerin, z.B. der
Gebäudeversicherung, die ursächlich durch die PV-Anlage entstanden sind. Der Betreiber
ist verpflichtet, die für die Betreibung der PV-Anlage eventuell anfallenden Stromkosten,
Kosten für Telefon- /Internetanschlüsse u. ä., Reinigungskosten etc., gesondert bzw. anteilig zu zahlen. Eine Mitnutzung der vorhandenen Haustechnik ist ausgeschlossen. Ausnahmen sind vertraglich gesondert zu regeln.
Der Eigentümerin dürfen aus diesem Vertrag keinerlei Kosten, Nachteile und Schäden entstehen.
3.

Die Gestattung nach diesem Vertrag ersetzt nicht etwaige erforderliche öffentlichrechtliche Genehmigungen für den Aufbau und den Betrieb der PV-Anlage. Dies gilt insbesondere für bauordnungsrechtliche, denkmalschutzrechtliche, umweltschutzrechtliche
und stadtplanungsrechtliche Genehmigungen, Anzeigen oder Zustimmungen. Diese sind
durch den Betreiber auf dessen Kosten vor Errichtung und Inbetriebnahme sowie im Fall
der Erforderlichkeit während des Vertragsverhältnisses einzuholen sowie auf Verlangen
durch die Eigentümerin dieser jederzeit vorzulegen.

4.

Die Eigentümerin übernimmt keine Gewähr für Größe, Güte, Beschaffenheit und Eignung
des jeweiligen Nutzungsgegenstandes, Grundstücks und Gebäudes. Der Betreiber übernimmt den Vertragsgegenstand wie besichtigt. (Dokumentation siehe § 7 (1) Nachtrag
1a) Die Eigentümerin übernimmt insbesondere keine Haftung für anfängliche Mängel i. S.
d. § 536 a Abs. 1 Alt. 1 BGB.

5.

Die Lage sowie die bauliche Ausführung der jeweiligen PV-Anlage, der Verlauf, die Verlegung der Anschlussleitungen sowie der Installationsort für die sonstigen Anlagen, die Statik, der Brand- und Blitzschutz sowie die Laufwege und einzuhaltende Abstände z.B. zur
Dachkante oder zu vorhandenen Bauteilen sind durch den Betreiber in einem Projekt der
Eigentümerin vorzulegen. Für die Konstruktion sind Detailzeichnungen in diesem Projekt
vorzulegen, mit denen beurteilt werden kann, welche technischen Aufstell- und Befestigungskonstruktionen relevant werden (z.B. Befestigung mit Klemmen an Dachpfalzen,
Aufstellung auf Bodenplatten, Gewichte zur Befestigung, etc.), Angaben zur Auflage und
zum Schutz der Dachhaut.
Das Projekt muss von der Eigentümerin geprüft und frei gegeben werden. Der Baubeginn
darf erst nach Freigabe durch die Eigentümerin erfolgen.
Seite 2 von 12

-3–

Die Freigabeerklärung wird als Nachtrag 5 Bestandteil des Vertrages. Die Projektunterlagen inkl. der darin enthaltenen Dokumentations- und Planungsgrundlagen gehen kostenlos in das Eigentum der Eigentümerin über.
6.

Der Betreiber montiert die Anlage nur zeitlich befristet für die Laufzeit dieses Vertrages
und auch nur zu einem vorübergehenden Zweck i. S. d. § 95 BGB. Die PV-Anlage ist
nicht Bestandteil des Gebäudes oder Grundstückes. Die Eigentümerin des Grundstückes/Gebäudes wird auch nach der Fertigstellung der PV-Anlage nicht Eigentümerin dieser.

7.

Der Betreiber darf den Vertragsgegenstand nur im Rahmen des Vertragsverhältnisses
nutzen. Jede Nutzungsänderung bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Eigentümerin. Eine Untervermietung oder die Mitbenutzung durch Dritte ist nicht gestattet.
§2
Vertragslaufzeit

1.

Der Gestattungsvertrag beginnt mit dem Tag der Unterzeichnung des Vertrages durch
beide Vertragsparteien und wird für 20 volle Kalenderjahre ab Erstabnahme der PVAnlage durch die Eigentümerin (§ 4 Ziffer 7) geschlossen. Er endet mithin zum 31.12. des
Jahres, in welchem 20 Jahre nach Erstabnahme vergangen sind. Dieser Zeitraum der Betriebslaufzeit resultiert aus der gesetzlichen Einspeisevergütung für 20 Jahre.
Eine stillschweigende Fortsetzung des Vertragsverhältnisses ist ausgeschlossen.

2.

Nach Ablauf oder Kündigung des Vertrages ist die Anlage gemäß § 7 durch den Betreiber
zu demontieren.
§3
Nutzungsentgelt

1. Die Eigentümerin stellt die in § 1 bezeichnete Dach- und Nebenfläche ab Vertragsbeginn
nach § 2 gegen ein Nutzungsentgelt zur Verfügung. Das Nutzungsentgelt ist zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer an die Eigentümerin zu entrichten
2. Das jährliche Nutzungsentgelt beträgt __________________ Euro und ist jährlich fällig.
3. Die Zahlung des Nutzungsentgeltes erfolgt jährlich jeweils bis zum 15.06. (Eingang bei der
Eigentümerin). Davon abweichend ist die erste Zahlung im Jahr des Vertragsabschlusses
in Höhe von __________ € bis zum 01.12. fällig.
Die Zahlungen sind auf das nachfolgend genannte Bankkonto unter Bezugnahme der
PKN-Nummer zu überweisen:
Stadtsparkasse Dresden
Konto Nr.:
BLZ:
Cod. Zahlungsgrund –PKN:
BIC:
IBAN:

312 0000 581
850 50 300
……………….
OSDDD81
DE95850503003120000581
§4
Installation der Anlage

1. Der Betreiber hat vor Ausführung der Maßnahmen in eigener Verantwortung und auf eigene Kosten die Statik des Gebäudes, insbesondere der Dachkonstruktion, auf die jeweils
künftige Belastung durch die PV-Anlage fachgerecht von einem dafür zugelassenen Büro
prüfen zu lassen. Die Statik wird Bestandteil des Projektes gemäß § 1 (5).
Seite 3 von 12

-4–

Die Unterlagen (Nachtrag 2) müssen mindestens Angaben enthalten über:
-

Draufsicht und Schnitte der geplanten PV-Anlage
Lastermittlung
Standsicherheitsnachweis / Bauleitstatik
Lastverteilung
Lastableitung

Die für das Gebäude vorhandenen Unterlagen können bei der Eigentümerin eingesehen
werden. Sofern für ein Gebäude keine statische Berechnung vorhanden ist, ist für den
Nachweis allein der Betreiber in fachtechnischer und sachgerechter Form zuständig.
Die Unterlagen hat der Betreiber durch eine zweite Stelle (Prüfstatik) überprüfen zu lassen. Hierfür hat der Betreiber den Prüfnachweis eines zugelassenen Sachverständigen
vorzulegen.
Weiterhin sind folgende Leistungen mit aktenkundigen Nachweisen vom Betreiber zu erbringen, die im Projekt auch bereits planerisch verfasst wurden:
a.

Erweiterung der vorhandenen äußeren Blitzschutzanlage zum Schutz der PVAnlage und des Gebäudes (mit Prüfprotokoll)
b. Nachweis des direkten Verbindens des für die PV-Anlage erstellten Potentialausgleiches mit der Haupterdungsschiene des Gebäudes
c. Einbindung der PV-Anlage in die innere Blitzschutzanlage des Gebäudes (mit
Schaltschema)
Die Unterlagen gemäß a. bis c. sind als Nachtrag 3 vorzulegen.
2. Die Anforderungen der Sächsischen Bauordnung und der entsprechenden DINVorschriften (u.a. DIN, VDE) sind einzuhalten.
3. Die PV-Anlage und deren Errichtung dürfen die Objektnutzung (Schulbetrieb/Kita, Feuerwehr, Krankenhaus) nicht beeinträchtigen.
4. Eine übermäßige statische Belastung (Punktlast) von Dachflächen, insbesondere bei
Montage-/Demontagearbeiten, ist unzulässig.
5. Bis zur Inbetriebnahme der PV-Anlage sind die Erfordernisse für einen sicheren und wirksamen Feuerwehreinsatz im Bereich der PV-Anlage mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden, Abt. Einsatz und Fortbildung (Terminabstimmung unter Tel. 8155
268) abzustimmen. Durch den Betreiber ist ein Plan in Anlehnung an einen Feuerwehrplan nach DIN 14 095 bereitzustellen. Dieser hat die für den Feuerwehreinsatz erforderliche Informationen und Angaben zur PV-Anlage zu enthalten. Der Plan ist mit der Feuerwehr Dresden abzustimmen, durch diese zu bestätigen und so zu hinterlegen, dass er am
Ort der PV-Anlage für die Feuerwehr schnell und sicher zu erreichen ist. Die Gebäude mit
einer PV-Anlage sind durch den Betreiber am Hauptzugang mit einem Hinweisschild nach
DIN 4066 D 1 mit der Aufschrift „PV-Anlage“ zu kennzeichnen.
Nach VDE ist eine DC-Freischaltstelle vor dem Wechselrichter zu installieren. Die Freischaltstelle muss augenfällig mit einem Hinweisschild für die Feuerwehr nach DIN 4066
mit dem Text “Photovoltaik-Anlage DC-Freischaltstelle“ gekennzeichnet sein. Der Eigentümerin ist eine vom Brand- und Katastrophenschutzamt bestätigte Dokumentation vorzulegen aus der ersichtlich ist, wo Schilder und Schaltgeräte vorzufinden sind. (Nachtrag 8)
6.

Soweit es für die technische Installation von Leitungen oder sonstigen Anlagenteilen erforderlich ist, diese durch Brandabschnitte zu verlegen, müssen die jeweiligen Durchführungen, Öffnungen oder ähnliches wieder entsprechend den anerkannten Regeln der
Technik auf Kosten des Betreibers ordnungsgemäß geschlossen werden. Hierüber ist eine entsprechende Bescheinigung einer zugelassenen Fachfirma unaufgefordert der Eigentümerin vorzulegen. (Nachtrag 6) Sollten künftig Nachweise oder bauliche Veränderungen aufgrund Anforderungen von Behörden erforderlich werden, die auf die Installation
und den Betrieb der PV-Anlagen zurückgehen, gehen diese Maßnahmen sowohl in der
Seite 4 von 12

-5–

Ausführung als auch in der Kostentragung allein zu Lasten des Betreibers. Die Eigentümerin wird den Betreiber hierüber informieren und zur Ausführung der entsprechend notwendigen Maßnahmen auffordern.
7. Nach der Installation der PV-Anlage sowie nach größeren Bau-, Wartungs- oder Instandsetzungsarbeiten, die auch Gebäudebestandteile betreffen, findet jeweils eine gemeinsame Abnahme mit Vertretern oder Beauftragten der Eigentümerin sowie des Betreibers
statt. Der Betreiber hat den jeweiligen Abschluss der Maßnahme anzuzeigen. Die Eigentümerin setzt dann einen Abnahmetermin innerhalb von 4 Wochen fest. Über die Abnahme ist ein schriftliches Protokoll zu fertigen und von der Eigentümerin sowie dem Betreiber bzw. deren Beauftragten zu unterzeichnen. (Erstabnahme - Nachtrag 11). Werden
bei der Abnahme Mängel festgestellt, so sind diese vom Betreiber innerhalb von einem
Monat, vom Tage der Abnahme an gerechnet, zu beseitigen. Im Falle des Verzuges ist
die Eigentümerin berechtigt, diese Mängel auf Kosten des Betreibers zu beseitigen oder
beseitigen zu lassen. Diese Frist sowie Ersatzvornahme gilt ebenfalls für Maßnahmen
nach Abs. 3. Sind dringende brandschutztechnische Erfordernisse berührt, kann die Eigentümerin eine kürzere Frist setzen.
Für alle im und am Gebäude der Eigentümerin durch den Aufbau, die Installation, den Betrieb und der Demontage der PV-Anlagen und sämtlicher dazugehöriger Teile verursachten oder veranlassten Maßnahmen übernimmt der Betreiber die Gewährleistung. Der Betreiber steht für die gesamte Vertragslaufzeit des Dauerschuldverhältnisses für die Schadensfreiheit des Vertragsgegenstandes ein. Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses
vereinbaren die Vertragsparteien unter Abänderung der gesetzlichen Verjährungsfrist eine
Frist für Gewährleistung und Schadenersatzforderungen am Vertragsobjekt von fünf Jahren; diese gilt insbesondere auch für Ansprüche der Eigentümerin im Zusammenhang mit
der Demontage / Rückbau. Durch den Betreiber außerhalb des Vertragsgegenstandes
veranlasste Maßnahmen verjähren innerhalb von 3 Jahren. Die Frist beginnt mit dem Tag
der mängelfreien Abnahme der jeweiligen Maßnahme durch die Eigentümerin.
8. Für alle elektrotechnischen Installationen sind die jeweiligen Vorschriften des Netzbetreibers verbindlich einzuhalten.
9. Mögliche Auswirkungen auf die vorhandene Elektroinstallation des Gebäudes sind durch
entsprechende Vorkehrungen (z.B. insbesondere Blitzschutzmaßnahmen) auszuschließen. Nähere Einzelheiten regeln die anerkannten Regeln der Technik soweit für den Einzelfall keine abweichenden Regelungen getroffen wurden, gelten die einschlägigen VDEVorschriften.
10. Nach Installation der Anlage ist diese durch den zuständigen Netzbetreiber abzunehmen.
(Nachtrag 12)
11. Sofern eine Überwachungseinrichtung durch den Betreiber errichtet wird, ist diese so zu
installieren, dass für die Ablesung und Auswertung keine Begehung im Gebäude erforderlich ist. Der Energiezähler kann einmal pro Jahr nach Absprache mit dem Hausmeister
abgelesen werden. Sind mehrfache Ablesungen erforderlich, installiert der Betreiber eine
Möglichkeit zur Fernablesung.
12. Die elektrischen Teile der Anlage dürfen nur von anerkannten, eingetragenen Elektroinstallationsfachbetrieben errichtet oder geändert werden. Eine Bescheinigung über die Zulassung des Installateurs ist der Eigentümerin vorzulegen. (Nachtrag 7)
§5
Eigentums- und Nutzungsrechte
1. Die PV-Anlage, die verlegten Leitungen, die Schalt- und Messanlagen sowie die sonstigen von dem Betreiber eingebrachten Sachen sind Eigentum des Betreibers.

Seite 5 von 12

-6–

2. Sollten die PV-Anlage, die verlegten Leitungen, die Schalt- und Messanlagen sowie die
sonstigen von dem Betreiber eingebrachten Sachen an einen Dritten sicherungsübereignet werden, so übernimmt der Betreiber die in diesem Vertrag geregelten Pflichten wie ein
Eigentümer und steht für die Erfüllung der vertraglich vereinbarten Pflichten ein. Dies gilt
auch für die Pflicht zur Demontage / Rückbau. Über den Sicherungsfall hat der Betreiber
die Eigentümerin unverzüglich zu unterrichten.
3. Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass die PV-Anlage nicht Bestandteil des
Gebäudes wird und nicht dem wirtschaftlichen Zweck des Gebäudes dienen soll.
4. Im Übrigen sind sich die Parteien darüber einig, dass die PV-Anlage so installiert wird,
dass sie ohne wesentlichen Eingriff in die Bausubstanz wieder entfernt werden kann (z.B.
Befestigung ohne jegliche Dachdurchdringungen)
5. Bauliche Veränderungen sowie andere Maßnahmen an dem Gebäude oder auf dem
Grundstück, die keine Leistungsminderung der Anlage bewirken können, dürfen ohne
Rücksprache mit dem Betreiber vorgenommen werden. Insbesondere ist aber nach Vertragsabschluss in Bezug auf hochstämmige Umgebungsbepflanzung auf dem Grundstück
Rücksicht auf die PV-Anlage zu nehmen.
6. Sollten bautechnische, statische oder öffentlich rechtliche Vorschriften (wie z.B. Bestimmungen des Denkmalschutzes) gegen eine bestimmte Dachausrichtung bzw. einen bestimmten Neigungswinkel der PV-Anlage sprechen bzw. während der Vertragslaufzeit auftreten, hat der Betreiber dies zu beachten und die PV-Anlage auf eigene Kosten entsprechend anzupassen. Es besteht während der Vertragslaufzeit kein Anspruch auf eine bestimmte Dachausrichtung bzw. einen bestimmten Neigungswinkel.
§6
Kündigung und Beendigung
1. Der Eigentümerin steht ein Sonderkündigungsrecht des Vertrages zu, falls der Betreiber
der Eigentümerin nach 10 Wochen ab Vertragsbeginn nicht das Projekt gemäß § 1 Ziffer 5
zur Freigabe vorlegt. Darüber hinaus steht der Eigentümerin ein Sonderkündigungsrecht
des Vertrages zu, falls der Betreiber nach 4 Monaten ab Freigabe nicht mit der Installation
der PV-Anlage begonnen hat oder die Anlage nicht spätestens nach 6 Monaten ab Freigabe projektgemäß in Betrieb genommen wurde.
2. Weiterhin haben beide Parteien ein Kündigungsrecht, wenn vertragliche Hauptpflichten, wie
zum Beispiel die Zahlung der Vergütung verletzt werden oder bei Nichteinhaltung sicherheitsrelevanter Bestimmungen.
3. Der Betreiber hat das Recht den Vertrag zu kündigen, falls ein wirtschaftlicher Betrieb der
PV-Anlage nicht mehr gewährleistet ist. In diesem Fall hat der Betreiber die Anlage vollständig auf eigene Kosten zu entfernen und den vorherigen Zustand wiederherzustellen.
4. Die Eigentümerin hat das Recht den Vertrag aus wichtigem Grund fristlos zu kündigen. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere vor,
-

-

wenn erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen nicht eingeholt worden sind
wenn das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Betreibers eröffnet wird;
wenn die zuständigen Gremien der Gemeinde im Rahmen einer Änderung des Flächennutzungsplanes und/oder der Aufstellung eines Bebauungsplanes eine andere
Nutzung / bauliche Veränderung für den Bereich des Nutzungsobjektes (§ 1 des Vertrages) beschließt
wenn übergeordnete öffentliche Belange, die beispielsweise eine Enteignung oder einen enteignungsgleichen Eingriff rechtfertigen würden (z.B. Bau von Straßen), den Abbau der Anlage erfordern
Seite 6 von 12

-7–

-

wenn bei einer an einen Dritten sicherungsübereigneten PV-Anlage der Sicherungsfall
eintritt.
wenn ein durch die PV-Anlage ursächlicher oder mitursächlicher Schaden von größerem Ausmaß am Vertragsgegenstand eingetreten ist und (z.B. auf Grund von witterungsbedingten Einflüssen) mit hoher Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden
kann, dass bei Belassen der PV-Anlage bzw. Wiederinstallation ein gleichartiger Schaden in Zukunft eintreten wird.

Ein außerordentliches Kündigungsrecht gilt ebenfalls, wenn eine PV-Anlage für einen Zeitraum von 6 Monaten außer Betrieb ist und keine Instandsetzung erfolgt oder eine Wiederinbetriebnahme nicht beabsichtigt ist.
5. Im Falle eines wichtigen Grundes, eines Pflichtverstoßes oder einer nicht durchgeführten
Instandsetzung erfolgt zunächst eine schriftliche Abmahnung durch die Eigentümerin mit
Fristsetzung, um Gelegenheit zum Handeln zu geben. Liegt der Grund hiernach weiterhin
ganz oder teilweise vor, kann fristlos gekündigt werden.
6. Die Eigentümerin ist als letztes Mittel zur außerordentlichen, vorzeitigen Kündigung des
Vertrages mit einer Frist von 6 Monaten zum 30.06. oder 31.12. eines jeden Jahres berechtigt, wenn sie aus in heutiger Sicht nicht absehbaren Gründen ohne Alternative auf die
überlassenen Flächen im Rahmen von Sanierungs-, Umbau- oder sonstigen Baumaßnahmen zurückgreifen muss und als zusätzliches Merkmal eine Weiterführung der Gestattung
nach Durchführung der Maßnahme in technischer Hinsicht keinesfalls mehr möglich ist.
Ein Anspruch auf Entschädigung bzw. Entschädigungsleistung besteht nicht.
7. Bei Veräußerung des Gebäudes werden die Rechte und Pflichten aus dem Vertrag an den
Eigentumsnachfolger übertragen. Die Eigentümerin wird dadurch von allen Rechten und
Pflichten befreit.
8. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
9. Eine stillschweigende Fortsetzung des Vertragsverhältnisses ist ausgeschlossen.
§7
Demontage und Wiederherstellung
1. Bei Beendigung des Vertrages nach § 2 „Vertragslaufzeit“ oder nach § 6 „Kündigung“ hat
der Betreiber die PV-Anlage und sämtliche dazugehörigen Teile unverzüglich (spätestens
innerhalb von 3 Monaten) restlos auf eigene Kosten zu entfernen und den ursprünglichen
Zustand oder einen gleichwertigen Zustand wiederherzustellen. Um Rechtsstreitigkeiten zu
vermeiden, wird der Anfangszustand dokumentiert (Bilder und Niederschrift – siehe auch §
1 (4) – Nachtrag 1b)
2. Leitungen, die unter Putz verlegt oder in sonstiger Weise nicht erkennbar sind, gehen mit
der Entfernung der PV-Anlage kostenfrei in das Eigentum der Eigentümerin über. Der Betreiber ist nicht verpflichtet, Leitungen zu entfernen, die optisch nicht erkennbar sind. Der
Betreiber ist nur verpflichtet, den ordnungsgemäßen ursprünglichen Zustand wiederherzustellen, soweit die Leitungen über Putz gelegt worden sind.
3. Zur Sicherung aller Verpflichtungen aus diesem Gestattungsvertrag und insbesondere zur
Absicherung der Pflicht zur vollständigen Demontage/Beseitigung der PV-Anlage und der
Nebenanlagen und Wiederherstellung der in Anspruch genommenen Flächen, hat der Betreiber der Eigentümerin bis zur Baufreigabe vor Beginn der ersten Bauarbeiten auf seine
Kosten eine Sicherheitsleistung zu erbringen. Die Sicherheit ist durch die Übergabe einer
unbefristeten selbstschuldnerischen Bürgschaft einer deutschen Bank, Sparkasse oder eines Kreditversicherungsunternehmens zu leisten.
Die Höhe der Sicherheit beträgt:
Seite 7 von 12

-8–

< 20 kWp
21 – 30 kWp
31 - 40 kWp
41 - 50 kWp

-

225 €/kWp
200 €/kWp
180 €/kWp
150 €/kWp

Im vorliegenden Fall ergibt sich eine Höhe von ____________ Euro.
Die Bankbürgschaft ist unbefristet zu erteilen.
4. Die Sicherheit kann statt einer Bürgschaft durch eine Sicherheitsleistung („Kaution“) in gleicher Höhe auf ein Sperrkonto auf den Namen der Eigentümerin erfolgen. Die Rücklagen
können sich durch Zins und Zinseszins des Kapitals auf dem Konto erhöhen. Über das
Sperrkonto kann die Eigentümerin verfügen, wenn und soweit der Betreiber seine Verpflichtungen nicht oder nicht vertragsgemäß erfüllt. Der Nachweis der Sicherheitsleistung ist unter anderem Voraussetzung für die Projektfreigabe durch die Eigentümerin. (Nachtrag 4)
5. Die Eigentümerin hat das Recht die Sicherheiten zum Zweck der Ersatzvornahme in Anspruch zu nehmen, wenn und soweit der Betreiber seinen Verpflichtungen zur Beseitigung
der PV-Anlage und der Nebenanlagen nicht fristgerecht nachgekommen ist oder er seinen
sonstigen Verpflichtungen aus diesem Gestattungsvertrag nicht oder nicht fristgerecht
nachkommt. Im letzteren Fall hat die Eigentümerin gegenüber dem Betreiber einen Anspruch auf Auffüllen der Sicherheit bis zur Höhe der vereinbarten Sicherheitsleistung.
6. Der Eigentümerin stehen die Sicherheiten zur Verfügung, bis die PV-Anlage und die Nebenanlagen vollständig beseitigt und sämtliche Forderungen aus dem Gestattungsvertrag
beglichen sind. (siehe auch § 4 (7), zweiter Absatz)
§8
Verkehrssicherungspflicht und Haftung
1. Dem Betreiber obliegt die Verkehrssicherungspflicht der gesamten Anlage. Der Betreiber
haftet bis zur endgültigen Wiederherstellung für jeden Schaden, der durch die Verletzung
der ihm obliegenden allgemeinen Verkehrssicherungspflicht entsteht nach den gesetzlichen
Bestimmungen. Er stellt die Eigentümerin im Rahmen seiner Haftung nach Satz 1 von allen
Schadenersatzansprüchen frei. Der Betreiber verpflichtet sich, die Dachflächen und die
weiteren für die Installation von Anschlussleitungen und sonstigen Anlagen in Anspruch zu
nehmenden Gebäudeteile pfleglich und schonend zu behandeln.
2. Der Betreiber haftet der Eigentümerin unbeschränkt für alle mittelbaren oder unmittelbaren
Gefahren oder Schäden, die von den Anlagen selbst, dem Bau, dem Betrieb, der Instandsetzung, der Demontage oder der Wartung der PV-Anlage ausgeht, nach den gesetzlichen
Bestimmungen. Die Haftung erstreckt sich auch auf Schäden, die von Besuchern, Handwerkern, Lieferanten, Angestellten oder Angehörigen des Betreibers verursacht werden.
3. Der Betreiber ist verpflichtet eine Betriebshaftpflichtversicherung für von der PV-Anlage
ausgehende Gefahren gegenüber Dritten, einschließlich der Eigentümerin, abzuschließen.
Der Betreiber wird die Eigentümerin im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen von allen
Ansprüchen Dritter freihalten, die diese aufgrund von Schäden (Personen, Sachschäden)
geltend machen, die durch die PV-Anlage, deren Errichtung, Betrieb oder Unterhaltung oder sonstige Nutzung der Dachfläche ausgehen oder durch den Betreiber verursacht worden sind. Diese Haftung ist durch den Abschluss einer entsprechenden Versicherung vor
Beginn der ersten Bauarbeiten nachzuweisen und während der Vertragslaufzeit jährlich neu
vorzulegen. Die Versicherungssumme beträgt mind. 10 Mio. Euro für Personenschäden,
Sach- und Vermögensschäden, dazu 10 Mio. Euro für Umwelthaftpflichtschäden, dazu 1
Mio. Euro für Mietsachschäden und ist der Eigentümerin nachzuweisen. (Nachtrag 10)
4. Die Eigentümerin haftet nur für Schäden an den Anlagen des Betreibers, die von ihr oder
durch von ihr beauftragte Dritte grob fahrlässig oder vorsätzlich verursacht sind. Sollte die
Seite 8 von 12

-9–

PV-Anlage durch einen Dritten beschädigt worden sein und die Stadt einen Schadensersatzanspruch gegen den Dritten haben, so verpflichtet sich die Eigentümerin, ihren Anspruch dem Betreiber abzutreten.
5. Die Eigentümerin hat den Betreiber unverzüglich in Kenntnis zu setzen, wenn
a. die Beschaffenheit des Daches nicht mehr geeignet ist, die Sicherheit und die Standfestigkeit der PV-Anlage zu gewährleisten,
b. die Eigentümerin Dachinstandsetzungen in Auftrag geben wird
c. die Eigentümerin andere bauliche Maßnahmen am Dach plant.
6. Der Betreiber verpflichtet sich, die PV-Anlage ausreichend gegen Schäden jeder Art (z.B.
durch Blitz, Feuer, Sturm, Vandalismus etc.) zu sichern. An die Eigentümerin können keinerlei diesbezüglichen Ansprüche gestellt werden.
7. Der Betreiber sichert zu, dass die gesamte PV-Anlage auf dem Grundstück der Eigentümerin keine Störungen von elektrischen Geräten, Antennen- und Computeranlagen verursacht. Sollte es sich nach neuen Erkenntnissen, die als gesicherter Stand der Wissenschaft
und Technik gelten, ergeben, dass durch die installierte Anlage trotzdem eine Beeinflussung ausgeht, wird der Betreiber alle erforderlichen Schritte ergreifen, um diese Störung zu
beheben. Gelingt ihm das nicht, hat er die störende Anlage auf eigene Kosten zu demontieren. Aus der damit verbundenen Beendigung des Gestattungsvertrages wird keine der beiden Vertragsparteien Rechte wegen Nichterfüllung herleiten.
§9
Bau-, Wartungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
1. Der Betreiber ist verpflichtet, die technischen und baulichen Anlagen unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorschriften und der anerkannten Regeln der Technik zu errichten,
zu betreiben und zu unterhalten. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Arbeiten nur von
entsprechend geschultem Personal/Fachfirmen unter Beachtung der geltenden Sicherheitsbestimmungen durchgeführt werden.
2. Bauliche Veränderungen im Sinne des Vertragszwecks dürfen nur nach vorheriger Zustimmung der Eigentümerin vorgenommen werden. Wird diese erteilt, so hat der Betreiber für
eine etwa erforderliche Genehmigung durch die Bauaufsichtsbehörde oder sonstige Behörden zu sorgen, die Bauabnahme selbst zu veranlassen und die bei der Behörde entstehenden Kosten sowie sämtliche sonstige damit in Verbindung stehende Kosten zu tragen.
3. Im Falle von Dachinstandsetzungen hat der Betreiber die PV-Anlage auf seine Kosten zu
entfernen. Nach Beendigung der Dacharbeiten ist der Betreiber unmittelbar zu informieren,
um unverzüglich den Aufbau wieder vornehmen zu können. Sofern Kosten für eine Dachinstandsetzung entstehen, werden diese im Rahmen der Bauunterhaltung durch die Eigentümerin getragen. Führt jedoch das Vorhandensein einer Photovoltaikanlage zu Mehrkosten, sind die anteiligen Mehrkosten durch den Betreiber zu tragen. Sind Instandsetzungen
erforderlich, bei denen die Photovoltaikanlage ganz oder teilweise entfernt werden muss,
geschieht dies (inkl. dem Abbau) zu Lasten des Betreibers. Nach einer Dachinstandsetzung
können neue sicherheits-/technische Bestimmungen dazu führen, dass sich die wieder zu
errichtende PV-Anlage sowohl in ihrer Größe und ggf. Ausrichtung an die neuen Gegebenheiten anpassen muss.
4. Sollten durch die Dacharbeiten Einschränkungen des Betriebes der PV-Anlage erforderlich
werden, so werden diese mit dem Betreiber so weit wie möglich abgestimmt. Die Eigentümerin übernimmt jedoch keine diesbezüglichen Kosten bzw. Entschädigungen gegenüber
dem Betreiber. Es besteht ebenfalls kein Anspruch auf Kostenerstattung bzw. Entschädigung bei Unwetter- oder Brandschäden am Gebäude; sofern die Eigentümerin den Schaden nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig verschuldet hat, sind etwaige Ansprüche des Betreibers auf Schadenersatz ausgeschlossen.
Seite 9 von 12

- 10 –

5. Es besteht kein Anspruch auf Wiederaufbau/Instandsetzung des Gebäudes, wenn dies z.B.
durch Brand, Unwetter, Terror o.ä., in größerem Maß oder komplett beschädigt oder zerstört wurde.
6. Der Betreiber hat die Anlage zu jedem Zeitpunkt in einem Zustand zu halten, der sicherstellt, dass von ihr keine Gefahr für Personen und Sachen ausgeht sowie hierfür entsprechende Sicherheitsvorkehrungen zu treffen. Geschieht dies nicht, kann die Eigentümerin
entsprechende Maßnahmen zur Gefahrenbeseitigung auf Kosten und Rechnung des Betreibers ggf. unter Inanspruchnahme der Sicherheitsleistung vornehmen.
7. Des Weiteren werden die PV-Anlage und alle Anlagenteile verpflichtend von dem Betreiber
regelmäßig, nach geltenden Regeln der Technik, gewartet, kontrolliert und dies gegenüber.
der Eigentümerin unaufgefordert nachgewiesen. Der Betreiber ist verpflichtet, erforderliche
Instandsetzungsarbeiten unverzüglich sicherzustellen.
8. Die Eigentümerin sichert den Zugang zu der Anlage, den Leitungs- und Steuerungseinrichtungen sowie zum Übergabepunkt an den Netzbetreiber zu, um Installations-, Wartungs-,
Unterhaltungs-, Instandsetzungs- und Überprüfungsarbeiten durch den Betreiber oder seine Beauftragten zu gewährleisten. Alle Wartungs-, Unterhaltungs-, Instandsetzungs- und
Überprüfungsarbeiten, die durch die Anlage verursacht werden und die diesbezüglich entstehenden Kosten hat der Betreiber zu tragen.
Das Betreten der im § 1 genannten Liegenschaft ist rechtzeitig vorher mit der Eigentümerin
abzustimmen und nur für die vorgenannten Zwecke und auf eigene Verantwortung möglich.
9.

Der Betreiber wird alle Maßnahmen mit der Eigentümerin abstimmen, so dass unbillige
Beeinträchtigungen der Interessen der Eigentümerin sowie aller sonstigen dritten Nutzer
der Gebäude und Räumlichkeiten vermieden werden. Der Betreiber verpflichtet sich, bei allen durchzuführenden Arbeiten einen störungsfreien Betrieb des Grundstückes/Gebäudes
zu gewährleisten. Im Zweifel hat der störungsfreie Betrieb Vorrang vor einer zügigen Durchführung der Arbeiten an der Anlage des Betreibers. (Ausnahme ist bei Gefahrenabwehr)

10. Die Eigentümerin ist rechtzeitig über notwendige Maßnahmen zu benachrichtigen, bei
dringend erforderlichen Instandsetzungsmaßnahmen ist eine kurzfristige Benachrichtigung
ausreichend.
11. Der Betreiber ist für die Betriebssicherheit der elektrischen Anlage und alle dazu gehörigen
Betriebsmittel verantwortlich. Diese müssen entsprechend den elektrotechnischen Regelungen geprüft und gewartet werden. Alle Prüfprotokolle, ob Erstprüfung nach Errichtung
(als Nachtrag 9) bzw. wiederkehrende Prüfung (derzeit nach DGUV A3 spätestens aller 4
Jahre) (diese zur Akte), sind zeitnah in Kopie an die Eigentümerin zu übergeben. Dabei
sind die Vordrucke des ZVEH anzuwenden.
12. Im Falle von schneereichen extremen Witterungen und einer diesbezüglich angeordneten
Räumungspflicht des Daches durch die Eigentümerin wird der Betreiber verpflichtet, bei der
Räumung zwischen den Modulen mitzuwirken, um Beschädigungen an der PV-Anlage zu
vermeiden und späteren diesbezüglichen Regressansprüchen entgegen zu wirken. Insoweit wird klargestellt, dass der Betreiber für die Räumungspflicht betreffend des Vertragsgegenstandes verantwortlich ist.
13. Der Betreiber ist berechtigt, Dritte als Erfüllungsgehilfen im Sinne des § 278 BGB mit der
Erfüllung der in diesem Vertrag übernommenen Verpflichtungen zu beauftragen, sofern sichergestellt ist, dass die Leistungen durch Fachpersonal sach- und fachgerecht durchgeführt werden und der Dritte leistungsfähig und zuverlässig ist. Der Betreiber ist verpflichtet,
die Eigentümerin über die Beauftragung Dritter unverzüglich zu unterrichten. Die Eigentümerin ist berechtigt, binnen drei Wochen nach Zugang der Mitteilung der Beauftragung zu
widersprechen, wenn begründete Zweifel an der Eignung des Dritten bestehen. InsbesonSeite 10 von 12

- 11 –

dere sind hierbei die Auflagen und Bestimmungen gemäß der Ausschreibung des Vergabeverfahrens zu beachten.
§ 10
Rechtsnachfolge
1. Der Betreiber hat das Recht, mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Eigentümerin, die
Rechte und Pflichten aus diesem Vertrag auf einen Dritten zu übertragen. Die Zustimmung
kann aus Gründen versagt werden, die in der Person des Dritten liegen.
2. Im Falle eines Verkaufs oder einer sonstigen Vermögensverfügung über die Grundstücke
wird die Eigentümerin den Betreiber unterrichten.
§ 11
Werbung und Öffentlichkeitsarbeit
1. Der Betreiber hat das Recht, mit der PV-Anlage in Medien zu werben. Er hat hierbei auf
den Vertragspartner im Zusammenhang mit der Überlassung der Dachfläche samt Nebenräumen hinzuweisen. Die Eigentümerin ist damit einverstanden, dass der Betreiber das
Gebäude mit der Anlage auch bildlich zu Werbezwecken nutzt. Dem Betreiber ist es überlassen, welche Werbemittel eingesetzt werden. Die Werbung darf nicht gegen gesetzliche
Verbote verstoßen oder unlauter sein. Insbesondere wird auch auf ein mögliches Erfordernis öffentlich-rechtlicher Genehmigungen verwiesen.
2. Die Eigentümerin und weitere mit ihr verbundene Einrichtungen und Behörden sind in gleichem Umfang wie der Betreiber berechtigt, die Anlage in jeder Hinsicht werblich zu nutzen.
Die technischen Daten der Anlage, wie z.B. installierte Nennleistung kWp, Anzahl und Größe der Module, Art der Module und die jährliche Solareinspeisemenge, werden der Eigentümerin von dem Betreiber unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Eigentümerin wird bei
ihrer Werbung den Betreiber als Kooperationspartner nennen.
§ 12
Schlussbestimmungen
1.

Dieser Vertrag unterliegt der Schriftform. In diesem Vertrag nicht behandelte Nebenabreden wurden weder mündlich noch schriftlich getroffen. Nachträgliche Ergänzungen oder
sonstige Änderungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für die Abänderung dieser Schriftformklausel selbst.

2.

Den Vertragsparteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse der §§
550, 126 BGB bei langfristigen Nutzungsverträgen bekannt. Die Vertragsparteien dieses
Vertrages verpflichten sich wechselseitig auf jederzeitiges Verlangen einer Partei bei etwaig bestehenden Zweifeln an der Schriftform diese erstmalig oder erneut herzustellen
oder zu heilen. Sie verzichten darauf, den Vertrag unter Berufung auf die Nichteinhaltung
der gesetzlichen Schriftform vorzeitig zu kündigen. Dies gilt nicht nur für den Abschluss
des Ursprungs-/Hauptvertrages, sondern auch für Nachtrags-, Änderungs- und Ergänzungsverträge.

3.

Soweit in diesem Vertrag nicht besondere Vereinbarungen getroffen sind, gelten die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen. Die etwaige Rechtsunwirksamkeit der einen oder
anderen Bestimmung des vorliegenden Vertrages berührt die übrigen Vertragsbestimmungen nicht. Soweit eine Bestimmung als rechtsunwirksam gilt, ist sie durch eine
rechtsgültige Bestimmung gleichen Inhalts zu ersetzen.

4.

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Ansprüche aus diesem Vertrag ist Dresden.
§ 13 Sonstige Vereinbarungen
Seite 11 von 12

- 12 –

Es wird klargestellt, dass die Projektfreigabe (Nachtrag 5) erst erfolgen kann, wenn das Projekt selbst und die Nachträge 1 – 4 vorliegen. Gleiches gilt für die Erstabnahme des Projektes
durch die Eigentümerin (Nachtrag 11). Die Erstabnahme kann nur erfolgen, wenn sämtliche
Nachträge 1 bis 10 vorliegen.
§ 14
Bestandteile dieses Vertrages
1.

Dem Vertrag sind folgende Anlagen beigefügt, die Bestandteil dieses Vertrages sind:



Anlagenkonvolut 1:

2.

Die Vertragsparteien vereinbaren, dass die Nachträge 1 – 12 Bestandteil des Vertrages
werden, auch wenn diese erst nach Abschluss des Vertrages Zug um Zug anfallen.








Nachtrag
Nachtrag
Nachtrag
Nachtrag
Nachtrag
Nachtrag








Nachtrag 7:
Nachtrag 8:
Nachtrag 9:
Nachtrag 10:
Nachtrag 11:
Nachtrag 12:

1a, 1b
2:
3:
4:
5:
6

Lageplan, Ansichtsplan, Grundriss § 1 (2)

Begehungsdokumentation (Beginn 1a / Ende 1b) §1 (4), § 7 (1)
statische Nachweise und Prüfstatik § 4 (1)
Blitzschutz § 4 (1)
Bürgschaft/Kaution § 7 (4)
Freigabeerklärung PV-Projekt § 1 (5)
Bescheinigung über ord. gem. Verschließen bei Durchführungen
im Brandschutz § 4 (6)
Bescheinigung des Installateurs § 4 (12)
Dokumentation Brandschutz § 4 (5)
Prüfprotokoll/Erstprüfung § 9 (11)
Haftpflichtversicherung § 8 (3)
Erstabnahme/Abnahmeprotokoll § 4 (7)
Abnahmebestätigung des Netzbetreibers § 4 (10)

______________, den ___________

_______________, den ____________

______________________________

_________________________________

Eigentümerin

Betreiber

Seite 12 von 12



PV-AnlagenSaniegröße ca.* in
rungsjahr
kWp

Solaranlage
vorhanden

Nachrüstung
möglich

Statik
vorhanden

Lastreserve
vorhanden

Leeerrohr
vorhanden

9

nein

ja

ja

ja

ja

Neubau

16

nein

ja

ja

ja

nein

2016

Neubau

32

nein

ja

ja

ja

ja

Spenerstraße 37

2013

Neubau

63

nein

ja

ja

ja

nein

Gottfried-Keller-Straße 39

2013

Neubau

45

nein

ja

ja

ja

nein

OE

Gebäudename

Straße Hausnummer

40

010.GS TH

Struvestraße

2019

40

147. GS (Schulgeb.)

Döbelner Str. 6

2017

40

076. GS (mit 2-F-SpH)

Am Lehmberg 28 A

55

Kita-Neubau

55

Kita-Neubau

* Die Anlagenleistung wurde grob geschätzt

Baujahr

im Bau

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

A0296/17

Gegenstand;

Kiimaschutzzlele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus
schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine tnformationsvorlage vorzulegen.

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Dresden,

t 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

