Hausmitteilung

Dresden.

II

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(06)6 61.5.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews
Datum:

29. OKT. 2018

Flurstück 887/2, Gemarkung Neustadt, Friedensstraße
AF2702/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Kontext notwendiger Wohnbebauung rücken auch immer wieder städtische Grundstücke in

den Fokus, die mit Garagen bebaut sind, zukünftig aber für den Wohnungsbau genutzt werden sol
len. Das Flurstück 887/2, Gemarkung Neustadt, an der Friedensstraße liegt am Rande eines Wohn
gebiets und könnte für den Wohnungsbau geeignet sein.

1. Gehört das Flurstück 887/2, Gemarkung Neustadt, der Landeshauptstadt Dresden?"
Das Flurstück 887/2 befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Städtisches
Eigentum ist das benachbarte Flurstück 887/1, das derzeit als Kleingartenanlage genutzt wird.
2. „Sind der Stadtverwaltung Entwicklungsinteressen für das genannte Flurstück bekannt? Wenn
ja, welche?"

Für das Grundstück existiert eine Baugenehmigung vom 23. November 2017 für die Errichtung von
104 Wohnungen, davon 27 Seniorenwohnungen, Bauherr ist ein privater Investor.
3. „Ist das genannte Flurstück für den Wohnungsbau geeignet?"
Das genannte Flurstück ist für den Wohnungsbau geeignet.
Mit freundlichen Grüßen

DiPK'f^^^bert

