LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V2523/18
Datum:

24. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/045/2018)
über:
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Die Vorlage wird abgelehnt!

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 1

Begründung:
Zu 1. Gesetzlicher Aufgabenkatalog der Ortschaftsräte
Hier 1.1 (2)
Auch Einrichtungen deren Bedeutung nicht über die Ortschaft hinausgehen, können
unter Umständen in einem Fachplan erfasst sein, so dass hier nicht von einer Grundsätz­
lichkeit ausgegangen werden kann.
Hier 1.1 (3)
Falls es zur Erstellung eines Verzeichnisses kommt, in dem alle Einrichtungen, die in die
Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, aufgeführt sind, so ist es im Einvernehmen zwi­
.
schen Oberbürgermeister/in und Ortschaftsrat zu erstellen.

- 2 -

Hier 1.2.
Die Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht,
kann nicht einfach an der Formulierung, dass diese über die Ortschaftsgrenze hinausfüh­
ren, festgemacht werden. Auch Straßen, Wege und Plätze die dieses Kriterium erfüllen
können von gesteigerter örtlicher Bedeutung sein.
Hier 1.2. (2)
Die zum Verzeichnis für Einrichtungen (1.1(3)) gemachten Einwände gelten hier
entsprechend.
Hier 1.2. (3)
Die Verfahrensweise zur Festlegung der Reihenfolge von Arbeiten muss überarbeitet
werden. Aus Sicht der Ortschaft sollte der Ortschaftsrat eine Prioritätenliste erstellen
und diese dem Oberbürgermeister zukommen lassen. Dieser sollte dann zwischen dem
Fachamt und dem Ortschaftsrat ein Einvernehmen herstellen. Die Erfüllung der Straßen­
verkehrssicherungspflicht spielt hierfür keine Rolle, da diese durch das Fachamt eh erfüllt
werden muss.
Hier 1.3.
Die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestal­
tung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über
die Ortschaft hinausgeht, kann nicht wie unter 1.3. (1) beschrieben, an der optischen
Prägung festgemacht werden. Dies kann unter Umständen zu Missverständnissen und
Rechtsstreitigkeiten führen. Auch die unter Abs. 3 getroffenen Formulierungen können
die Rechte der Ortschaft einschränken.
Hier 1.3. (4)
Die zum Verzeichnis für Einrichtungen (1.1(3)) gemachten Einwände gelten hier entspre­
chend.
Hier 1.4
Die unter Abs. 2 erwähnte Förderrichtlinie muss durch den Ortschaftsrat beschlossen
werden.
Zu 2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Ortschaftsräte
Die Verfahrensvorschrift sollte im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat unter Beachtung
der sächsischen Gemeindeordnung erarbeitet werden.

