Hausmitteilung

Dresden.
i

/

-C^acij'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.21

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

29, OKT. 2018

Soziale Durchmischung von Stadtteilen und barrierefreie Wohnungen in Dresden
AF2687/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie überall in der Stadt, so wird auch in Hellerau der Wohnraum immer knapper. Ein Ziel der
Stadtentwickiung ist es, erst innerhalb des bebauten Gebietes zu bauen, ehe zusätzliche Flächen
erschlossen werden. Aktuell wurde mir von Bürgerinnen und Bürgern aus Hellerau mitgeteilt, dass

sie gerne bauen würden, aber alle freien Grundstücke in Hellerau im Eigentum von „Deutsche
Wohnen" sind. Die Wohnungsgeseilschaft gibt keine Auskünfte über ihre Planungen für die Grund
stücke, sie bebaut sie nicht, sie nutzt sie nicht und sie verkauft sie nicht an Interessenten, die Bau
grundstücke suchen.

1. Da es im Interesse der Stadt Dresden ist, dass als Erstes die vorhandenen Grundstücke, z.B. in

Hellerau bebaut werden, frage ich, weiche Möglichkeiten die Stadt Dresden hat, Einfiuss auf die

Wohnungsgesellschaft,Deutsche Wohnen' zu nehmen, damit die vorhandenen Grundstücke
bebaut werden?"

-2

Wenn Grundstücke unbebaut sind, hat die Stadtverwaltung nur sehr eingeschränkte rechtliche Mög
lichkeit, auf eine Bebauung hinzuwirken. Zwar gibt es für diese Fälle das Instrument des Baugebots
(BauGB §175,176), doch ist dieses mit sehr hohen rechtlichen Hürden versehen und zudem nur um
setzbar, wenn die Bebauung dem Eigentümer wirtschaftlich zumutbar ist.

Die Einflussmöglichkeiten beschränken sich daher vor allem darauf, den Eigentümer auf die Potenzia
le und Erfordernisse der Gebietsentwicklung sowie etwaige Fördermöglichkeiten hinzuweisen.

Weitere rechtliche Regelungsmöglichkeiten ergeben sich erst dann, wenn der Eigentümer eine Be
bauung des Grundstücks plant (Vergleich Antwort zur Frage 3).
2. „Welche Mittel kann die Stadt Dresden einsetzen, um Spekulationen mit Grundstücken zu ver
hindern oder zumindest zu reduzieren?"

Die Stadt kann Grundstücksspekulationen reduzieren, indem sie mittelfristig aber vor allem langfristig
Grundstücke erwirbt und eine gewisse Vorratshaltung betreibt, die erworbenen Flächen dann zum

gegebenen Zeitpunkt für die Entwicklung von Wohn- und/oder Gewerbegebieten oder zu Tausch
zwecken einsetzt. Für eine gezielte Vorratshaltung jedoch reichen die aktuell zur Verfügung stehen
den Ankaufmittel dafür bei weitem nicht aus und müssten um ein Vielfaches erhöht werden.

3. „Welche Möglichkeiten hat die Stadt Dresden Einfluss auf die Art der Bebauung der noch freien
Grundstücke in Hellerau zu nehmen, um Zieleder Stadtplanung umzusetzen."

Das Stadtplanungsamt hat die Möglichkeit, im Rahmen der bauplanungsrechtlichen Prüfung von Bau
anfragen oder Anträgen - im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben des Baugesetzbuches - Einfluss auf
die Art der Bebauung freier Grundstücke zu nehmen. Im Bereich der Gartenstadt Hellerau werden

hier im überwiegenden Fall die Instrumente der §§ 34 (Innenbereich) und 172 (Erhaltungssatzung
Gartenstadt Hellerau) anzuwenden sein.

Darüber hinaus bestehen informelle Möglichkeiten der Einflussnahme im Bereich der Beratung durch
das Stadtplanungsamt oder durch die Gestaltungskommission Dresden.
4. „Ist es ein Ziel der Stadtplanung in den einzelnen Quartieren der Stadt, z.B. in Hellerau, eine
soziale Durchmischung der verschiedenen Bevölkerungsgruppen zu erhalten oder zu erreichen
und wird die Umsetzung unterstützt?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat in dem vom Stadtrat am 2S. Februar 2016 beschlossenen Inte

grierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 202S+) das Ziel formuliert, eine soziale Entmischung von
Stadtteilen zu verhindern (V0712/1S). Dieses Ziel wurde in der Fortschreibung des INSEK, die als Vor
lage Ende 2018 im Stadtrat beschlossen werden soll, bestätigt und beibehalten (V2177/18).
Die Zielstellung gilt generell für das gesamte Stadtgebiet. Aufgrund bestehenden Segregationstendenzen wurden allerdings räumliche Schwerpunkte benannt, zu denen vor allem Stadtteile zählen, in
denen ein überdurchschnittlicher Anteil der Haushalte soziale Unterstützungsleistungen erhalten.
Zu diesen Stadtteilen zählen unter anderem die Friedrichstadt, die Johannstadt sowie Gorbitz und
Prohlis/Reick. Der Stadtteil Hellerau weist eine sehr stabile soziale Struktur auf und zählt daher nicht

zu den Schwerpunkträumen, in denen Maßnahmen und Projekte gegen eine soziale Entmischung
geplant sind.

Zu den Vorhaben, die der Erhaltung der sozialen Mischung bzw. einer Reduzierung der sozialen Ent
mischung dienen, zählen vor allem Fördermaßnahmen im Rahmen des Bund-Länder-Programms „So-

-3-

ziale Stadt" und des Europäischen Sozialfonds, die darauf abzielen, in den Stadtteilen mit sozialer
Benachteiligung die Bewohner zu unterstützen, soziale Infrastrukturen und das Wohnumfeld zu ver
bessern.

Darüber hinaus soll städtischen Tendenzen der sozialen Entmischung entgegengewirkt werden, in
dem eine bessere räumliche Verteilung der Wohnungen mit Belegungsbindung erreicht wird. Instru
mente dafür sind die Gründung der kommunalen Wohnungsgesellschaft, die einen neuen Woh

nungsbestand aufbaut, die Förderung privater Bauvorhaben, die mit Mitteln des Landesprogramms
(RL gMW) mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen schaffen sowie die Einführung eines ko
operativen Baulandmodells, das bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen u. a. die anteilige Schaf
fung von Sozialwohnungen vorsieht.
5. „Ist es auch ein Ziel, für alte Menschen altersgerechten Wohnraum In Ihrem Quartier zu erhal

ten oder zu ermöglichen und wie wird diese Ziel von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt
(z.B. durch ein Konzept)?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat das Ziel, die Wohnbedingungen für Menschen im Alter zu verbes
sern. Da sich die besonderen Bedürfnisse für das Wohnen im Alter vor allem aus Mobilitätseinschrän

kungen ergeben, werden diese Ziele mit denen für Menschen mit Behinderungen gekoppelt. Formu
liert sind die Zielstellungen im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, der
am 11. Juli 2013 vom Stadtrat beschlossen (V2103/13) und 2017 fortgeschrieben wurde (V1492/16,
beschlossen am 22. Juni 2017).

Die Maßnahmen werden in den Handlungsfeldern „Mobilität und Barrierefreiheit" und „Wohnen"
ausführlich beschrieben.

Im Besonderen sind folgende zwei Instrumente zu nennen:

Erstens hat die Landeshauptstadt Dresden bereits im Jahr 2000 das Programm zur „Förderung von
Maßnahmen zur Anpassung der Wohnung an die Bedürfnisse älterer und behinderter Bürger" aufge
legt. Mit dem Programm fördert die Stadt Maßnahmen zur Anpassung in Bestandswohnungen an die
individuellen Bedürfnisse der älteren und behinderten Bewohner. Zu diesen Wohnanpassungsmaßnahmen zählen unter anderem der Einbau von Haltegriffen oder Handläufen, die Beseitigung von
Barrieren in der Wohnung und der Umbau des Bades entsprechend der Behinderung bzw. den Be
dürfnissen.

Zweitens hat die Landeshauptstadt Dresden 2018 eine zentrale Wohnberatungsstelle eingerichtet,
die Bewohnerinnen und Bewohner, aber auch Wohnungsunternehmen zu Fragen und Instrumenten
zur Verbesserung der Wohnbedingungen im Alter in der Wohnung und im Quartier berät.
Darüber hinaus werden die Ziele und Maßnahmen in der Neuerstellung des Wohnkonzeptes der Lan

deshauptstadt Dresden und die Fortschreibung des Altenhilfeplans aufgenommen. Beide Konzepte
befinden sich aktuell in der Erarbeitung und sollen 2019 vom Stadtrat beraten und beschlossen wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

Dir^Hi bert

