Hausmitteilung
• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

;[)LG2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

29, OKT. 2018

Radverkehrsführung aus dem Norden (Ortsamt Klotzsche) In die Innenstadt
AF2627/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Regelmäßig erhalte Ich als Stadträtin Hinwelse auf das Fehlen einer durchgängigen und siche
ren Radverkehrsführung aus dem Ortsamt Klotzsche In die Innenstadt. Mehr als 26 ODO Ein
wohnerinnen plus mehrere vorhandene und neu hinzukommende Firmen sind damit mit kei
ner Fahrradverbindung an die Innenstadt angeschlossen, obwohl zwei mehrspurige Straßen
verbindungen existieren.
An der Königsbrücker Straße wird der Abschnitt zwischen Haltestelle Industriegelände und
Stauffenbergallee als besonders gefährlich eingeschätzt. Gefährliche Situationen entstehen

z. B. direkt unter der Fußgängerüberführung Haltestelle Industriegelände, an der Haltestelle
Heeresbäckerei und vor dem Hotel Plaza (Glelsüberquerung). (Fotos In der Anlage)
1. Hält die Stadt Dresden die Nutzung des Seltenraumes der Königsbrücker Straße für den
Radverkehr (siehe Antwort auf AF1080/16) nach wie vor für sicher, obwohl der Weg teil-

weise sehr schmal Ist, von Fußgängerinnen mitgenutzt und bergab linksseitig entgegen
dem Verkehr geführt wird?"

Die Freigabe des Seitenraumes der Königsbrücker Straße mittels Zeichen 239 „Fußgänger" und
dem Zeichen 1022-10 „Radfahrer frei" bietet dem Radverkehr die Möglichkeit, nicht im Fahr
bahnquerschnitt der hoch belasteten Königsbrücker Straße fahren zu müssen. Radfahrende ha

ben besondere Rücksicht auf Fußgänger zu nehmen und dürfen nur mitSchrittgeschwindigkeit
fahren. Eine Benutzungspflicht besteht nicht.

Da sich die verkehrlichen Verhältnisse nicht verändert haben, ergeben sich zur Antwort auf die
Anfrage AF1080/16 keine neuen Gesichtspunkte.

2. „In der Antwort AF1080/16 wird die bauliche Umsetzung zur Einordnung einer durchge
henden Rad- oder Schutzstreifenmarkierung für 2018 angekündigt. Wann wird die Umset
zung erfolgen oder wann wird eine zumindest streckenweise Verbeserung der Situation er
folgen?"

Die Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße Nord, die neben den weiteren Untersu

chungen zum Ausbauquerschnitt auch die Einordnung von Radverkehrsanlagen beinhalten, wer
den zeitnah wieder aufgenommen. Aufgrund der entsprechenden Planungs- und Genehmigungs

fristen gibt es Überlegungen, eine zwischenzeitliche Verbesserung für den Radverkehr zu errei
chen.

3. „Bitte teilen Sie mir mit, welche konkrete Verordnung die Nutzung des Rad-Gehweges zwi
schen Hermann-Mendestraße und Melltta-Bentzstraße für Radfahrerinnen In beide Rich

tungen sowie gleichzeitig für Fußgängerinnen zulässt?"

Den rechtlichen Rahmen zur Anordnung der Beschilderung auf der Königsbrücker Straße bietet
die Straßenverkehrsordnung (StVO) sowie die diesbezügliche Verwaltungsvorschrift (VwV-StVO).
4. „Wann wird die Maßnahme 774 aus dem beschlossenen Radverkehrskonzept (Königs
brücker Straße zwischen Provianthofstraße und Hermann-Mende-Straße), die mit Priorität
eingeordnet Ist, umgesetzt?"
Die Maßnahme 774 des Radverkehrskonzeptes liegt im Planungsumgriff des Abschnittes zwi
schen Hermann-Mende-Straße und südlich der Fabricestraße (siehe Frage 2).
Mit freundlichen Grüßen

