Hausmitteilung

Dresden.
•[)LCgOGJJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 152

Datum:

2 9. OKT. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Biümei

Aitlasten auf den Flächen zum Bau des Trainingszentrums Dynamo im Ostragehege
AF2698/18

Sehr geehrter Herr Blümel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

DasSächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In der Vorlage V1959/17 „Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszen
trum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege'' ist in der Anlage 1, dem Bauerrichtungs-,
Miet- und Optionsvertrag im § 3 Abs. V, Pkt. 4 ausgeführt: „ Der Haftungsausschluss nach Absatz (3)
gilt auch für verborgene Mängel sowie für die Freiheit von Gebäude- und Bodenverunreinigungen

-2

und -belastungen, insbesondere von sog. Aitlasten, die die Nutzung und den Wert des Kaufgegen
standes beeinträchtigen. Solche sind dem Veräußerer nach dessen Versicherung zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Optionsvertrages nicht bekannt.

1. Gibt es im Ostragehege sogenannte „Altlastenverdachtsflächen", die in einem Altlastenregister
oder in anderer Form bei der LH Dresden aktenkundig sind?"
Das Sächsische Altlastenkataster für das Stadtgebiet Dresden wird von der unteren Bodenschutzbe

hörde des Umweltamtes geführt. Es liegen Hinweise zu Altlastenverdachtsflächen im Ostragehege
vor.

„1. Sind die für die für die Errichtung des Trainingszentrums vorgesehenen Flächen, inklusiv der

Ausgleichsfläche, in irgendeiner Form bei der LH Dresden als belastet aktenkundig?"
Die Flächen sind lokal bodenkontaminiert und als Altlastenverdachtsflächen erfasst.

„3. Wurde im Vorfeld der Entscheidung, welche Grundstücke zum Bau des Trainingszentrums ge
nutzt werden sollen, eine Prüfung auf Belastungen im Boden vorgenommen?"
Im Zuge der Vorplanung des Vorhabens Trainingszentrum der SG Dynamo Dresden e. V. wurden in
der zweiten Jahreshälfte 2015 erste Baugrunduntersuchungen im Plangebiet im Auftrag der DGI vor
genommen.

„4. Wurde im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens das Thema „Altlasten" behandelt, wenn
ja, mit welchem Ergebnis?"

Auszug aus der Baugenehmigung zum Vorhaben vom 27. Juni 2017
Seite 6 zu 3.2:

Begründung zum Bodenschutz

Das Baugrundstück, einschließlich der Fläche der geplanten Retentionsraummulde ist im Sächsischen
Altlastenkataster wegen einer großflächigen Abfallverfüllung sowie verschiedener gewerblicher Nut
zungen als Vieh- und Schlachthof bzw. durch Baufirmen mehrfach registriert. Dem Umweltamt liegen
historische Recherchen sowie auch technische Untersuchungsergebnisse vor. Demnach liegen für das
Baugrundstück die folgenden zum Teil bereits konkretisierten Hinweise auf schädliche Bodenverän
derungen vor:

-

flächige bis zu 5 m mächtige Auffüllungen unter anderem bestehend aus Bauschutt, Aschen und
Schlacken (Altlastenverdachtsfläche Nr. 62104091).

lokale Bodenkontaminationen in Folge der gewerblichen Vornutzungen durch die Dresdner Viehund Schlachthof GmbH (AKZ: 62 221021) und im Bereich der Retentionsraummulde durch die
Baufirmen Rinova Dresden Ausbau GmbH und IMBAU Sachsen Baugesellschaft mbH (AKZ: 62
235008 und 62 235009)

-3-

„5. Wer hat das Grundstück, das als Ausgleichsfläche verwendet werden soll, vorgeschlagen?"
im Rahmen der Entwurfsplanung im Jahr 2016 gab es Gespräche mit dem Liegenschaftsamt {jetzt
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung} der Landeshauptstadt Dresden. Die städtischen

Grundstücke wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
für dieses Vorhaben zur Verfügung gestellt.
Nähere Hintergründe:

Die unmittelbare Nähe zum geplanten Trainingszentrum warfür den Ausgleich der artenschutzrechtli-

chen Belange von großer Bedeutung. Die Belange des Hochwasserschutzes mit Ausgleich an Retentionsraum konnten in diesem Zusammenhang, da funktional auf derselben Fläche möglich, mit be
rücksichtigt werden. Als Grundlagefür den beantragten Retentionsausgleich galt das festgesetzte

Überschwemmungsgebiet der Elbe. Im Vorfeld des Baugenehmigungsverfahrens wurde dies auch von
der zuständigen Behörde bestätigt. Das auszugleichende Volumen (ca. 2/3 von 3 400 m^) sollte in
Form einer kleinen Mulde In der jetzigen Ausgleichsfläche kompensiert werden, die Aushubmassen
sollten zur Modellierung des Geländes aufJenem verbleiben. Eine Entsorgung großflächiger Aushub
massen war zum Stand des Bauantrages im Oktober 2016 somit nicht vorgesehen.

Kurz vor Erteilung der Baugenehmigung hatte sich die Grundlage der Retentionsraumermittlung ent
scheidend geändert. Als Grundlage musste Jetzt das faktische Überschwemmungsgebiet herangezo
gen werden. Das Retentionsvolumen wurde dadurch über das 3-fache (auf ca. 10 500 m^) vergrößert.
Der Nachweis konnte zu diesem Zeitpunkt nur auf der beantragten Ausgleichsfläche unter Erweite
rung einer noch als optional verbuchten angrenzenden städtischen Fläche nachgewiesen werden.
Durch den daraus resultierenden großflächigen Bodenaushub konnte der Verbleib auf dem Gelände
nicht mehr gewährleistet werden. Eine Entsorgung des gesamten Aushubes war erforderlich.
„6. Wurden alternativ zu den jetzt genutzten Grundstücken andere Grundstücke im Ostragehege
für den Bau des Trainingsgeländes in Betracht gezogen und wenn Ja, was war das Ergebnis der
Abwägungen?"
In den Diskussionen im Rahmen des Baugenehmigungsprozesses sind auch andere Grundstücke der
DGI betrachtet worden. Eine mögliche Verschiebung in diese südlich des Plangebietes gelegenen Flä
chen konnte aber schnell wieder verworfen werden, da dies einen wesentlich größeren Eingriff in das

festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe und einen noch umfangreicheren Retentlonsraumausgleich zur Folge gehabt hätte.
Neben der Hochwasserthematik spielten auch denkmalrechtliche Aspekte eine Rolle bei einer mögli
chen Verschiebung von Spielfeldern oder der Gebäude. Aus denkmalschutzrechtlicher Sicht hätte es
zu diesem Zeitpunkt keine Genehmigung für einen im Fall der Verschiebung notwendigen Abriss ge
geben.
ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

