Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) GB 4 49

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

29. OKT. 2018

Unterricht am Heinrich-Schütz-Konservatorium

AF2704/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Schüler*innen erhalten im Schuljahr 2018/19 Unterricht am HSKD?''

Der Eigenbetrieb HSKD nimmt jeweils mit Schuljahresbeginn neue Schülerinnen/Schüler auf,
sodass die Schülerzahl und die Belegungszahl zurzeit stetig steigt. Zum Schuljahresende wiede
rum beenden Schülerinnen/Schüler ihre musikalische Ausbildung am HSKD, auch um diese teil
weise an Musikhochschulen fortzusetzen.

Aktuell nutzen 5.800 Schülerinnen/Schüler die Angebote und belegen diese mit ca. 7.200 Plät
zen.

2. „Wie viele Schüler*innen werden durch freie Honorarkräfte unterrichtet?"

Die Unterrichte am HSKD werden durch festangestellte Pädagogen und Honorarlehrkräfte (HLK)

angeboten. Dabei findet der Unterricht als Einzel-, Partner- oder Gruppenunterricht statt, eben
so als Ensemble-, Chor- und Orchesterunterricht.

Freie Honorarlehrkräfte unterrichten am HSKD in allen genannten Unterrichtsformen, sodass
die Schülerzahl pro HLK von 1 Schüler pro 30 min Unterrichtseinheit bis 80 Schüler pro 90 min
Orchesterunterricht variiert. Zurzeit werden ca. 2.700 Schülerinnen/Schüler am HSKD durch
172 Honorarlehrkräfte unterrichtet.

3. „Wie groß ist das größte, wie groß das niedrigste Stundenbudget aller Honorarlehrer*innen?"

Der Unterrichtsumfang pro Honorarlehrkraft variiert entsprechend des persönlichen Unter

richtsangebotes der HLK und des Unterrichtsbedarfes des HSKD. Die Verträge zwischen der Ho
norarlehrkraft und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium werden pro Schuljahr neu besprochen
und abgeschlossen.

•2*

Die für das Schuljahr 2018/2019 geschlossenen Honorarverträge weisen Stundenbudgets pro
Unterrichtswoche zwischen 0,67 bis 17 Unterrichtseinheiten pro Honorarlehrkraft aus.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

