LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: V2674/18
Datum:

24. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/036/2018)
über:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgen­
den 17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
1)
m)
n)
o)
P)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gc
staltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso"
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

-2­
1. Dem Einwand zum Themenkomplex I) „Radverkehrsplanung" wird stattgegeben.
2. Dem Einwand zum Themenkomplex m.) „Fußverkehrsinfrastruktur" wird stattge­
geben.
3. Die übrigen Themenkomplexe a.) bis k.) sowie n.) bis q.) werden zur Kenntnis ge­
nommen.

Abstimmung:

Kenntnisnahme mit Stellungnahme
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

