Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
[•)LG2qGIj^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.34

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele
Datum:

2 9. OKT. 2018
Bewerbungsprozesse
AF2694/18

Sehr geehrter Herr Thiele,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele

genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels
der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die Einführung der Möglichkeit elektronischer Stel
lenbewerbungen, wenn ja, in welcher Form? Ist möglicherweise die Einführung einer OnlineBewerbungsplattform geplant, bei der man ggf. einen Bewerberpool aufbauen kann, mit Be
werbern, die zwar bei der einen Bewerbung unberücksichtigt blieben, bei anderen Stellenaus
schreibungen aber infrage kommen? Sollen dazu zukünftig auch Initiativbewerbungen möglich
sein?"

-2-

Die Möglichkeit elektronischer Stellenbewerbungen auf Stellenausschreibungen der Stadtverwaltung
Dresden besteht bereits in Form der Online-Bewerbungsplattform „bewerberportal.dresden.de". Das

Online-Bewerberportal ist eingebunden unter „www.dresden.de/bei der Stadt arbeiten/Stellenange
bote". Gegenwärtig erfolgt eine technische Anpassung der Plattform an das städtische Corporate
Design.
Hinsichtlich eines Bewerberpools ist darauf zu verweisen, dass ich nach den Datenschutzbestimmun
gen verpflichtet bin, die personenbezogenen Bewerbungsdaten spätestens dann zu löschen, wenn
deren Kenntnis zur Erfüllung des mit der Speicherung verfolgten Zwecks nicht mehr erforderlich sind,
was in der Regel nach Abschluss des konkreten Stellenbesetzungsverfahrens der Fall ist.

Initiativbewerbungen sind nicht zielführend. Die Stadtverwaltung Dresden wird bis Ende dieses Jahres
bis zu 15 000 Bewerbungen auf mehrere hundert Stellenausschreibungen erreicht haben. Jede Stelle
ist anforderungskonkret beschrieben. Eine effiziente Einbindung von Bewerbungen in die Prüfungsab
läufe ist nur dann gewährleistet, soweit Bewerbungen entsprechend anforderungskonkret ausgestal
tet sind.

2. „Wie viele Vollzeitstellen wurden dieses Jahr ausgeschrieben und wie viele Teilzeitstellen? Ist es
aus Ihrer Sicht sinnvoll, ähnlich es wie die Stadt Leipzig begonnen hat, auf die Angabe einer
Stundenzahl gänzlich zu verzichten und die Arbeitszeit mit dem geeignetsten Bewerber auszu
handeln?"

Dieses Jahr wurden bis zum Stand 15. Oktober 2018 349 Stellenausschreibungen mit Vollzeitstellen
und 37 Stellenausschreibungen mit Teilzeitstellen veröffentlicht.

Das beschriebene Vorgehen wäre grundsätzlich denkbar bei Stellen, die weder zwingend Voll- noch
Teilzeittätigkeit voraussetzen. Allerdings besteht aufseiten der Stadtverwaltung Dresden als Arbeit
geberin das Interesse und auch die Notwendigkeit, die Aufgabenerfüllung sachgerecht zu gewährleis
ten. Hierzu gehört u. a. eine verlässliche Einsatzplanung der Beschäftigten. Ungeachtet dessen wird
bei der Stadtverwaltung Dresden Teilzeittätigkeit als Instrument der Personalentwicklung zugelassen.

3. „Was spricht aus ihrer Sicht dagegen, in Stellenanzeigen auch stellenbezogenen Ansprechpart
ner (nicht nur aus dem Personalamt) anzugeben, um auf speziell fachliche Fragen antworten zu
können?"

In den Ausschreibungen wird das Amt angegeben, in welchem sich die ausgeschriebene Stelle befin
det. Die Kontaktdaten der Ämter befinden sich aufwww.dresden.de. Interessierte Bewerber/-innen

können somit Kontakt zu den jeweiligen Fachämtern aufnehmen. Die Ämter können dann entschei
den, ob sie die Anfrage an einen fachlichen Ansprechpartner weiterleiten.

4. „Gibt es Ausschreibungen, die sich speziell an Quereinsteiger richten? Wie wird mit Bewerbun
gen verfahren, die zwar von Personen mit Erfahrungen in ähnlichen Fachgebieten kommen, die
aber keine entsprechende Ausbildung mitbringen oder sich das Wissen selbst angeeignet ha
ben?"

Die Anforderungen des öffentlichen Dienstes knüpfen sowohl bei Tarifbeschäftigten als auch bei
Beamten in erster Linie an die Qualifikation an. Soweit ein Zugang auch für Bewerber/-innen mit
gleichwertigen Fähigkeiten und Erfahrungen zulässig ist, sind diese Anforderungen in der Regel sehr
hoch.

-3-

5. „Könnte es aus Ihrer Sicht zur Personalgewinnung vorteilhaft sein. In den Veröffentlichungen
von Stellenanzeigen auch Vorteile zu benennen, die eine Beschäftigung bei der Stadtverwaltung
Dresden mit sich bringt (z.B. Jobticket, Dresdens Kultur, vielleicht flexible Arbeitszeiten, Tarif,
Weiterbildungsmöglichkeiten)?"
Die genannten Vorteile werden bereits benannt. Das Jobticket, Dresdens Kultur, flexible Arbeitszeiten
und Weiterbiidungsmöglichkeiten sind Teil des Vortextes zu den Stellenangeboten im Dresdner
Amtsblatt unter www.dresden.de sowie auch im Online-Bewerberportal. Auf die Tarifbindung wird
durch die tarifliche Eingruppierung der ausgeschriebenen Stelle in jeder Stellenausschreibung hinge
wiesen. Eine kurze Erläuterung zum TVöD ist unter „Häufig gestellte Fragen" aufwww.dresden.de bei
den Stellenangeboten zu finden.
Mit fr&uftdiichen Grüßen

Mi bert

