Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
iC

l ?

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.62.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 9. OKT. 2018

Planungskosten der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße

AF2681/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach

Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich

jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden bislang Planungskosten für das Vor
haben „Ausbau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" entstanden?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Für das Vorhaben Ausbau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße sind der Landeshautstadt

Dresden bisher Planungskosten in Höhe von 472.251,07 Euro entstanden. Davon wurden für
die Variantenbetrachtung und die Vorplanung 98.235,10 Euro aufgewendet. Die Vorplanung zur

-2-

Gestaltung der Haltestellenüberdachung wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden In einer

Höhe von 15.746,11 Euro mitfinanziert. Für die weiteren Planungsstufen ab der Entwurfsplanung
über die Genehmigungsplanung bis zur Ausführungsplanung und Bauüberwachung wurden bis
her 358.269,86 Euro gezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

