Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
n^ic^cjcij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 9. OKT. 2018

Tempo 30 Zonen vor Schulen, Kindertagesstätten, Krankenhäusern sowie Alten- und
Pflegeheimen
AF2604/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit der Änderung der Straßenverkehrsordnung im März 2017 können die zuständigen Be
hörden nun grundsätzlich vor Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern sowie Alten- und Pfle
geheimen Tempo 30 anordnen. Entlang von Hauptverkehrsstraßen war das bisher nur in Aus
nahmefällen möglich, im letzten Jahr wurden der Straßenverkehrsbehörde eine umfangreiche
Liste mit Vorschlägen für neu einzurichtende Tempo 30 Standorten übergeben.
1. Wie viele Vorschläge für neue Tempo 30 Standorte sind bei der Straßenverkehrsbehörde
seit April 2017 eingegangen?''
Die zahlreichen Zuschriften auf den unterschiedlichsten Wegen, z. B. auch im Rahmen einer
Postkarteninitiative von Bündnis 90/Die Grünen, sind anzahlmäßig nicht erfasst. Darunter be-

fanden sich oftmals mehrere Vorschläge für ein und denselben Straßenabschnitt bzw. bezüglich
ein und derselben Einrichtung. Es trafen sogar Vorschläge für Straßenabschnitte ein, auf denen
eine 30 km/h-Beschränkung schon seit längerem bestand.
2. „Wie viele dieser Vorschläge kamen aus der Verwaltung selbst und wie viele der Vorschlä
ge wurden von Bürgerinnen und Bürgern eingereicht?""

Nach der diesbezüglichen Änderung der StVO im Dezember 2016 (nicht erst im März 2017)
wandte sich die Straßenverkehrsbehörde von Amts wegen zielgerichtet den an Hauptverkehrs
straßen gelegenen Standorten eingangs genannter Einrichtungen zu. Die Anzahl der Vorschläge
Dritter ist nicht erfasst - siehe Antwort zu Frage 1. Mehr als 70 Standorte von Kindergärten,
Schulen, Krankenhäusern sowie Alten- und Pflegeheimen befanden und befinden sich insgesamt
in Bearbeitung.
3. „Für wie viele dieser neuen Vorschläge Ist bisher die Prüfung abgeschlossen?""
Für 60 Straßenabschnitte ist die vorgenommene Prüfung abgeschlossen. 13 Standorte befinden
sich derzeit noch in Bearbeitung.

4. „Wie viele neue Tempo 30 Standorte wurden bisher eingerichtet?""

Auf 48 Straßenabschnitten wurden in diesem Zusammenhang Geschwindigkeitsbeschränkungen
auf 30 km/h vorgenommen.
5. „Bitte senden Sie mir eine Liste mit den seit April 2017 neu eingerichteten Tempo 30
Standorten und den abgelehnten Vorschlägen mit einer Begründung für die Ablehnung.""

Die Straßenabschnitte, auf denen eine derartige Geschwindigkeitsbeschränkung vorgenommen
wurde, befinden sich an den in Anlage 1 adressmäßig benannten Standorten eingangs genannter
Einrichtungen.

Bei Vorschlägen zur Geschwindigkeitsbeschränkung, bei denen die straßenverkehrsrechtlichen
Voraussetzungen nicht erfüllt sind, ordnete die Straßenverkehrsbehörde keine 30 km/h-Regelung an. Dies betrifft die in Anlage 2 benannten Straßenabschnitte.
Darüber hinaus sind Prüfungen zu einigen Standorten derzeit noch nicht abgeschlossen.

6. „Wurden die Einreicher und Einreicherinnen von Vorschlägen über das Prüfungsergebnis
Informiert?""

Soweit die Einreicher ihre Post- oder E-Mail-Adresse hinterließen, wurde ihnen das Prüfergebnis
mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/

ir/

DirklHilbert

Anlagen

ANLAGE 1 alsAntwort zuden Fragen Nr. 4/5 der AF2604/18

Angrenzende Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitsbeschränkungen nach § 45Abs. 9 Ziff. 6 StVO
auf 30 Km/h an folgenden Einrichtungen:
Kita Schatzinsel, Reicker Str. 30
Raffael Kiga, Bahnhofstraße 19
AWO-Kita, Bahnhofstraße 52
Kilaloma-Schule, Pirnaer Landstraße 191

Seniorenheim, B.-Haupt-Str 28 - Regelungserlass für Pirnaer Landstr.
Kita Outlaw, Hechtstraße 159
Gymnasium Bühlau, Quorener Str. 12
62. Grundschule, Pillnitzer Landstraße 38
Kita Sausewind, industriestraße 6
Kita Sonnenkäferland, Döizschener Str. 40
Kita Pusteblume, Saalhausener Str. 44
Kita ASB, Am Lehmberg 28
Seniorenzentrum AGO, Wernerstr. 37
Kita Pfiffikus, Wurzener Straße 19

Lernförderschule Makarenko, Leisniger Str. 76
Krankenhaus Dresden-Neustadt, Industriestraße 40

Wohnanlage "Am Hohenstein", Coschützer Str. 34
Pflegeheim "Am Elbufer", Käthe-Kollwitz-Ufer 4
Kindertagesstätte "Sonnenbrunnen", Zöllnerstr. 2
Senioren-Residenz "Am Müllerbrunnen", Altplauen 1

"Kindergarten Fröbelzwerge", Fröbelstraße 36
117. Grundschule, Reichenbachstr. 12
46. Oberschule, Andreas-Schubert-Str. 41 (Regelung betrifft Reichenbachstraße)

Betreutes Wohnen und Pflegeheim "Domizil am Zoo", Gerhart-Hauptmann-Straße 5

Pflege- und Seniorenhelm "Clara Zetkin", Fetscherstraße III
Herzzentrum Uniklinikum, Fetscherstraße 76

Sportgymnasium, Messering 2 a
Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35
Kita "Omse e. V. Kümmelkrümel", Freiheit 3
Seniorenresidenz, Mohorner Straße 12
"Kinderhaus Sonnenschein", Weinböhlaer Straße 12

DRK-Pflegeheim, RehefelderStraße 44/Robert-Matzke-Straße 18
Kita "Sternstraße", Sternstraße 32

Kita "Apostelkirche", Kopernlkusstraße 40
Städtisches Klinikum Dresden, Klinikbereich Kopernikusstraße 39a
Kita "Outlaw", Rehefelder Straße 7
Kita "Sonnenschein", Heidenauer Straße 4
Kita "Gartendedektive", Struppener Straße 10

Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße
70. Grundschule, Südhöhe
Kita, Bischofsweg 17a

Kita, Heideparkstraße la
Kita, Heideparkstraße 6

Kita "Fabricestraße 7", Fabricestraße 7 (Bestandteil einer demnächst neu entstehenden Tempo-30Zone)

Kita, Loschwitzer Straße 21
Kita, Loschwitzer Straße 23

-2-

* Kita, Niedarwalclstraße 2

* k{ta,,Spenerkräße37

*' .'• i

1^

j"A>' ••.

.•'.•s.v. VSt.a 1 •

ANLAGE 2 als Antwort zur Frage Nr. 5 der AF2604/18

Straßenabschnitte, für die keine Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 Km/h nach § 45 Abs. 9 Ziff.
6 StVO vorgenommenan wurden:

* Stauffenbergallee in Höhe Marienallee - kein Zugang der Einrichtung an dieser Straße
* Königsbrücker Straße in Höhe Am Heiderand - keinZugang der Einrichtung an dieser Straße
* KönigsbrückerStraße in Höhe Paulstraße - keine betreffende Einrichtung anliegend
* Glacisstraße - keine betreffende Einrichtung anliegend
* Magdeburger Straße in Höhe Nr. 15 - kein direkter Zugang des DRK-Seniorenheimes

* Güntzstraße zwischen Güntzplatz und Pillnitzer Straße - hauptsächlich ÖPNV-Belange
* Canalettostraße zwischen Marschnerstraße und Stephanienstraße - hauptsächlich ÖPNVBelange

* Neubertstraße in Höhe Nr. 4a - kein direkter Zugang der DRK-Kita
* Chemnitzer Straße zwischen Würzburger Straße und Bamberger Straße - Berufsschulzen
tren fallen nicht unter die Einrichtungen It. StVO-Novelle
* Breitscheidstraße in Höhe Nr. 25 - kein Zugang der Einrichtung an dieser Straße
* Tittmannstraße in Höhe Haydnstraße - kein Zugang der Einrichtung an dieser Straße
* Fetscherstraße In Höhe Nr. 2 - Lichtsignalanlagenquerung im Nahbereich

