Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
.C

4-J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 61.62.51

Datum:

29. OKT. 2018

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Planungskosten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Ausbau der Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße

AF2691/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „In welcher Höhe sind der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Planungskosten für das
Vorhaben „Ausbau der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße" entstanden?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Für das Vorhaben Ausbau der Zentralhaltestelie Kesselsdorfer Straße sind der DVB AG bisher

Planungskosten in Höhe von 859.450,92 Euro entstanden. Davon wurden die Variantenbetrach
tung und die Vorplanung in einer Höhe von 53.225,00 Euro mitfinanziert. Für die Haltestellen-

-2-

überdachung (alle Planungsstufen) sind 152.182,03 Euro aufgewendet worden. Die anteilige
Finanzierung der weiteren Planungsstufen für die Verkehrsanlagen (Entwurfsplanung bis zur
Bauüberwachung) ergab bisher Kosten in Höhe von 654.043,89 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

