Hausmitteilung

Dresden.
Iv

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(OB) GB 2 40-2

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 9. OKT. 2018

Oberschulen im Dresdner Norden

AF2688/18

Sehr geehrte Frau Caspary

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Im Beschluss zum Schulnetzplan 2017 steht unter Punkt 1.11: „Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Versorgungswirksamkeit der 151. Ober
schule spätestens zum Schuljahr 2022/23 zu gewährleisten. Es Ist zu prüfen, wo die 151. Ober
schule bereits vorzeitig an einem Interimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind Ins
besondere die mobilen Raumeinhelten des Gymnasiums Klotzsche In die Prüfung elnzubezlehen. Dem Stadtrat Ist bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließ
lich des Varlantenverglelchs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."
1. Mich erreichten Informationen von Eltern aus dem Dresdner Norden, dass sie Informiert

würden. Im Schuljahr 2019/20 könnten an den beiden Oberschulen (82. OS, OS Weixdorf)
nur 4 fünfte Klassen gebildet werden, well durch die notwendigen VKA-Klassen die jeweils
2,5-Züglgkelt beider Schulen nicht realisiert werden kann. Ich bitte daher um Auskunft, wie
viele fünfte Klassen aus Sicht des Schulverwaltungsamtes Im Schuljahr 2019/20 an der
82. Oberschule und der Oberschule Weixdorf voraussichtlich gebildet werden können?"
Im Schuljahr 2019/2020 werden an der Oberschule Weixdorf voraussichtlich zwei Klassen und an
der 82. Oberschule voraussichtlich drei Klassen gebildet. Die Entscheidungen zur Klassenbildung
werden unter Abwägung der Schulanmeldungen und der dargestellten möglichen Klassenbil
dungen seitens des Landesamtes für Schule und Bildung in Absprache mit dem Schulträger ge
troffen. Dabei sind und werden die bestehenden Vorbereitungsklassen und deren Raumbedarf
selbstverständlich berücksichtigt.

2. „Ich bitte Sie auch darum, mitzuteilen, wie die VKA-Klassen an den Oberschulen In Klotz
sche untergebracht werden."

Im Stadtbezirk Klotzsche sind seit dem Schuljahr 2017/2018 zwei Vorbereitungsklassen an der
82. Oberschule „Am Flughafen", Korolenkostraße 6, 01109 Dresden, eingerichtet.

-2-

3. „Wann wird dem Stadtrat die Vorlage zu Gründung und Vorgründung der 151. Oberschule
vorgelegt werden?"

Aktuell erfolgt die Erarbeitung einer Stadtratsvorlage zum Neubau der 151. Oberschule, Königs
brücker Straße 115 in 01099 Dresden. In dieser Vorlage wird ebenfalls der Gründungszeitpunkt
und Gründungsstandort der 151. Oberschule geregelt. Die Vorlage wird den Stadtrat voraus
sichtlich am 24. Januar 2019 erreichen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

