IÄI\1 DESH1 AU PTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

.

24. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/036/2018)
über:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Der Stadtbezirksbeirat fordert folgende Ergänzungen aufzunehmen:
1. Gemäß dem Stadtratsbeschluss (SR/052/2018) zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel
von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in erhalten. Bisher sind lediglich 10
Euro innerhalb des Haushaltsplanes konkret verankert. Auch die auf S. 585 (Band I) ge­
nannten „weiteren 15 Euro pro Einwohner" müssen direkt zu Produkten zugeordnet
werden. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte zu
gewährleisten.
2. Die dem Produktbereich 11 „Innere Verwaltung" zugeordnete Produktnummer
10.100.11.1.1.10 „Ortsämter" soll auf alle 10 einzelne Stadtbezirke aufgeschlüsselt
werden. Bei den Ortschaften wird dies bereits praktiziert.
3. Das Produkt „Grünanlagenpflege" ist für jeden Stadtbezirk separat auszuweisen und
mit der entsprechenden Summe zu hinterlegen.
4. Die Turnhallen der 91. und 92. Grundschule befinden sich in einem sehr schlechten Zu­
stand. Daher fordert der Stadtbezirksbeirat eine Sanierung oder einen Ersatzneubau
für beide Objekte. Die dafür notwendigen Mittel sind in den Haushalt 2019/2020 ein­
zustellen.

- 2 -

Das seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Vorstellung der Vorlage erfolgte, sieht sich der
Stadtbezirksbeirat Leuben nicht in der Lage, über dieses komplexe Thema abzustimmen und
nimmt daher die Vorlage zur Kenntnis.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Paul Kutzschbach
Schriftführer

