Anfrage Nr.: AF2741/18
Datum: 30.10.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2017 - Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreisen,
Arbeitsessen und Präsente 2017 - Beigeordnete für Kultur und Tourismus“.

Fragen:
1. Welches Finanzvolumen wurde im Jahr2017 durch die Landeshauptstadt Dresden aufgebracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von der Beigeordneten für Kultur
und Tourismus Frau Annekatrin Klepsch zu finanzieren?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Ausgaben?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

