Hausmitteilung

Dresden.
j^uGdCjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.5

Datum:

2 9. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0371/11 (Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben."

Die Berechnungen und Vorschläge der Nutzungskonzeption der STESAD aus dem Jahr 2010 wur

den bei den aktuellen Überlegungen berücksichtigt.
2. „Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten
ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;

f)

Nutzung im Bereich der Altenpflege."

Die im Ergebnis der Beschlüsse zur Petition P0074/16 vom 30. November 2016 und des Antrags
A0245/16 vom 26. Januar 2017 gebildete Projektgruppe mit Beteiligung des Stadtrates hat 2017
einen Variantenvergleich für die Nutzungen:

•2-

-

Schwimmbad,

-

Schule

-

Kultur- und Kreativwirtschaft, sozio-kulturelles Zentrum,

-

kommunaler Wohnungsbau,
Altenwohnen, -pflege

-

Spa-Hotel

Gesundheitszentrum/Gesundheitsbad

unter Einbeziehung der Kriterien bauliche Machbarkeit, Bedarf, Kosten, Fördermöglichkeiten
usw. durchgeführt und diskutiert. Da die Nutzungsmöglichkeiten aufgrund der denkmalschutz
rechtlichen Vorgaben beschränkt sind, die Sanierungskosten inzwischen sehr hoch und kein ver

gleichbares Bewirtschaftungskonzept vorlag, wurde auf eine Berechnung theoretischer eventu
eller Miet- und Pachteinnahmen verzichtet.

3. „Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeit
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen."

Im Zuge der Recherchen der Projektgruppe wurde festgestellt, dass keine öffentlichen Förder
möglichkeiten oder Drittmittel anderer Interessenten zur Verfügung stehen.

4. „Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem
Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversamm
lung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."

Der Stadtrat hat am 28. Juni 2018 die Konzeptausschreibung für den Verkauf und für die Verga
be im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des vorgestellten Nutzungskonzeptes
beschlossen (V2195/18).

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
3oüMchmidt-Lamontain

sigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
?rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

