Antrag Nr.: A0504/18
Datum: 30.10.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege eine umfassende Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte näher eingeht:





Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten
des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).
Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller
relevanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV
(Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrerverkehrs.
Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruktur und Betrieb), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten,
Pieschen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrsmodells der LH Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und Verkehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der LH Dresden und der DVB AG für
das Jahr 2030 durchgeführt werden.
Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe inkl. Grobkostenschätzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger
Straßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für
ÖV, IV und Fußgänger unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der Umweltbetroffenheit und der Umweltbilanz ermöglichen.
Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwischenlösungen getroffen werden.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Bis Anfang der 90er Jahre gab es eine Fährverbindung zwischen dem Ortszentrum von Pieschen
und dem über die Elbe gelegenen Schlachthofgelände. Diese wurde wochentags hauptsächlich
dort beschäftigte Mitarbeiter genutzt. Nach Wegfall des Schlachthofes gingen die Nutzerzahlen
rapide zurück und es wurde die Fährverbindung eingestellt. Der Stadtteil Pieschen weist in den
letzten Jahren ein erhebliches Bevölkerungswachstum auf und das Ostragelände hat sich zum
Sport- und Freizeitzentrum entwickelt. Insoweit würde eine Verbindung erhebliche Vorteile für
beide Bereiche im Hinblick auf Lebensqualität und wirtschaftliche Entwicklung bringen. Überdies
könnten die angedachten und teilweise in der Umsetzung befindlichen großräumigen Wohnungsbauvorhaben in Kaditz/Mickten zu Engpässen für den ÖPNV auf der Leipziger Straße führen. Ebenso wäre eine Verbindung Tourismus fördernd.
Die bislang eher partiell vorgenommenen Untersuchungen einzelner Querungsmöglichkeiten
weisen nicht die notwendige Tiefe und Gesamtbetrachtung auf.
Nach dem erste Kostenschätzungen für die Einrichtung einer Fährverbindung im mittleren einstelligem Millionenbereich liegen, von der DVB aufgrund der fehlenden Anbindung an den ÖPNV
auf Seiten des Ostrageländes keine Netzfunktion gesehen wird und weitere Querungsmöglichkeiten wie Wasserbus und Seilbahn in der Öffentlichkeit diskutiert werden, sollte vor dem Einstieg in Planungsprozesse eine entsprechende Prüfung aller Möglichkeiten erfolgen und daraus
Handlungsempfehlungen abgeleitet werden.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

