Anfrage Nr.: AF2740/18
Datum: 30.10.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Dienstreisen 2017 - Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreisen 2017 Beigeordnete für Kultur und Tourismus“.

Fragen:
1. Welche Dienstreisen unternahm die Beigeordnete für Kultur und Tourismus Frau Annekatrin Klepsch im Jahr 2017 (bitte jeweils Dauer und Ziele der Reisen angeben)?
2. Welcher Zweck wurde bei den unter Ziffer 1 genannten Dienstreisen jeweils verfolgt?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

