Petition Nr.: P0122/18
Datum: 30. Oktober 2018

Petition

Gegenstand:
Parkmöglichkeiten am Haltepunkt Dresden-Reick
Petitionstext:
Der Petent regt an, zusätzliche Stellplätze für PKW am P+R Platz am Haltepunkt Dresden-Reick zu schaffen. Dadurch könne man die gute S-Bahn-Verbindung Richtung Meissen und Pirna noch besser nutzen.
Des Weiteren sollte die Anzahl der überdachten Fahrradstellplätze deutlich erhöht werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 28 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

