Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
M.''!«-",. h.illv.iir.
ro;.l[.icli

'.'»I1 Di'.'S'.k'ii

Dl KmL'-R'hvi l'./ OlOi'rJ r>lfSt.l"ll

j 5'..'-gerrneis!-3;3nil - °oi::ts:r.v

'

"• A'hX
|'T;t. ' ; .-.-r-rvi:.
:\:r

[

Altemotiveyvi

Ivl -l-'lv.'-IW K-:-''

f^4}g.- 'jQ

./-.-•D

:•

STADTRATSFRAKTION
OER LANDESKAUPTSTADTORESDEN

3 fl. Okt. 2018

IsO.Hh
•CDU LiNKE
:PD?/rg

1. D.i-.'ie. P^.'int .>];•

v.v.v.'.iitO-l(i>klK'H

|>,-K,|yVifd-fl.'iklli"'lvdt"l<le

iH-D

Datum: 30.10.2018

Änderungsantrag zu V2473/18
Gegenstand;

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune
Beschiussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune

auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und
bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur
2.

Herstellung der Barrierefreiheit im Gebäude.
Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des bisherigen Erscheinungsbildes des Kulturzent
rums Scheune als bedeutsames exemplarisches Erzeugnis des sozialistischen Klassizismus

und beauftragt den Oberbürgermeister, sich für das unterSchutz steilen des Gebäudes ein
zusetzen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variante 4 als Grundlage für die Planung und
Baudurchführung zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen, die dem Erhalt des Gesamt
eindrucks des Kulturzentrums Scheune Rechnung trägt und dabei die sich aus dem Nut

zungskonzept des scheune e.V. ergebenden notwendigen Anforderungen integriert.

4.

Im Zuge der Erarbeitung der Variante 4sind die In der Stellungnahme der Kinderbeauftrag
ten vom 28.06.2018 aufgeführten Personen und Akteure zu beteiligen.

Begründung:

Erfolgt mündlich

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

