Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2673/18
Datum: 30. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.10.2018
05.11.2018
12.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

26.11.2018

nicht öffentlich

03.12.2018

nicht öffentlich

Stadtrat

13.12.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2016).

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/048/2012 - V1862/12; SR/062/2013 - V2534/13, SR/005/2014 - V0083/14,
SR/019/2015 - V0734/15, SR/033/2016 - V1365/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

Tatsächlich erwartete Gebührenmehreinnahmen in Höhe von rund 27 650 Euro gegenüber 2018
Tatsächlich erwartete Mehraufwände von
ca. 165 700 Euro gegenüber 2018 - siehe
Hinweise unter Ziffer 3.10. der Begründung
zur Vorlage

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/11
Begründung:
1 Inhaltliche Satzungsänderungen
1.1 Änderung der Gebührensätze
Nach § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung werden die Gebührensätze zur Straßenreinigungsgebühr
in der Regel alle zwei Jahre überprüft und bei Bedarf neu festgesetzt. Die letzte derartige Neufestsetzung erfolgte für das Erhebungsjahr 2017. Aktuell kommt es zu einer Absenkung der Gebühren für die Fahrbahnreinigung und zu einer Erhöhung der Gebühr für die Gehbahnreinigung
(siehe unter Punkt 3).
1.2 Änderung der Zuordnung von Straßen zu Reinigungsklassen
Nachdem der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. April 1995, in der
Neubekanntmachung vom 30. Januar 2013, die Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen hat, muss in regelmäßigen Zeitabständen eine Aktualisierung
der zur Satzung gehörigen Anlage der zu reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen erfolgen.
Die ab 2019 erforderlichen Umstufungen gehen auf Anregungen aus den Ortsamtsbereichen
oder auf technologische Erfordernisse zurück oder dienen der redaktionellen Klarstellung bei
der Bezeichnung der tatsächlich gereinigten Straßenbereiche. Auf Anregung des Ortsbeirates
Prohlis (siehe Anlage 3) wird für Abschnitte der Teplitzer und der Dohnaer Straße die Reinigungsklasse F1WZ (wöchentliche Fahrbahn- und zweiwöchentliche Gehbahnreinigung) neu eingeführt, in die dann wegen verstärkt festgestellter Verschmutzung auch ein Abschnitt der
Radeburger Straße eingruppiert wird.
2 Einbeziehung der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte
Hinsichtlich der erforderlichen Änderungen in der zur Satzung gehörigen Anlage wurden die
Ortsbeiräte und die betroffenen Ortschaftsräte wegen ihrer besonderen Sachkenntnis der VorOrt-Verhältnisse angehört (Unterlagen dazu liegen dieser Ratsvorlage als Anlage 3 bei).
Die vorgeschlagenen Änderungen zur Höhe der Gebührensätze betreffen das gesamte Stadtgebiet einheitlich. Eine besondere regionale Betroffenheit, die eine erneute Befassung der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mit der aktuellen (Gesamt-)Vorlage erforderlich machen könnte, ist
nicht gegeben.
3 Festlegung der Gebührensätze
Ab dem Jahr 2019 ist eine Absenkung der Gebührensätze für die Fahrbahnreinigung um knapp
1,2 Prozent und eine Erhöhung der Gebührensätze für die Gehbahnreinigung um knapp 2,5 Prozent vorgesehen. Grundlage dafür ist eine Mischkalkulation für die Jahre 2019 und 2020. Die
Gebührenermäßigung bei der Fahrbahnreinigung resultiert daraus, dass nach der geänderten
Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes nunmehr auch Anliegerlängen landund forstwirtschaftlicher Grundstücke zur Straßenreinigungsgebühr zu veranlagen sind
(SächsOVG, Beschluss vom 21. Juni 2016, Az. 5 A 435/14). Im Rahmen der Gebührenkalkulation
...

4/11
sind die Kosten der Fahrbahnreinigung also durch eine größere Zahl veranlagungsfähiger Frontmeter zu dividieren, was die resultierende Gebühr je Frontmeter absenkt. Bei der Gehbahnreinigung resultiert die Erhöhung in erster Linie aus höheren Leistungspreisen 2019 durch vertraglich geregelten Anspruch auf Preisgleitung der beauftragten Entsorger.
Beispiel:
Für eine Familie in einem 6-Familien-Wohnhaus, das mit einer Anliegerlänge von 20 Metern an
einer Straße anliegt, deren Fahr- und Gehbahn jeweils wöchentlich gereinigt werden (Reinigungsklasse F1W1), erhöht sich die jährliche Belastung durch die Straßenreinigungsgebühr um
rund 3 Cent.
Für ein Einfamilienhaus, das mit einer Anliegerlänge von 50 Metern an einer Straße anliegt, deren Fahrbahn jeweils wöchentlich gereinigt wird (Reinigungsklasse F1), vermindert sich die jährliche Belastung durch die Straßenreinigungsgebühr um 1,00 Euro.
Der sich rein rechnerisch ergebende Kostendeckungsgrad bei den Straßenreinigungsgebühren
ist aus nachfolgender Berechnung ersichtlich:
3.1 Veranlagungsfähige Frontmeter
Durch das Steuer- und Stadtkassenamt wurden die Gesamtlängen der „veranlagungsfähigen"
Frontmeter ermittelt. Diese betragen im Jahr 2019
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:
- in der Reinigungsklasse WZ:
- in der Reinigungsklasse WM:

85 651 m (2017: 63 967 m)
874 244 m (2017: 835 209 m)
212 851 m (2017: 210 538 m)
17 812 m (2017: 19 253 m)
48 324 m (2017: 47 562 m)
12 319 m (2017: 11 888 m)
7 069 m (2017: 6 841 m)
8 934 m (2017: 10 919 m)
22 824 m (2017: 21 182 m)
11 901 m (2017:
121 m)
2 967 m (2017: 10 538 m)

Bei Straßen in Mischklassen wurde die "veranlagungsfähige Anliegerlänge" sowohl der entsprechenden Gehweg- wie Fahrbahnreinigungsklasse zugerechnet.
3.2 Brutto-Entgelte der Entsorger
Fahrbahnreinigung (2017: 18,84 Euro/km):
veranschlagte Kosten für die Reinigung von
Parkbuchten und fahrbahnangrenzenden
Bereichen (2017: 255 900 Euro):
manuelle und maschinelle Bedarfs- und
Zusatzreinigungen (2017: 234 331 Euro):
Gehbahnreinigung (2017: 3,278 Cent/m²):

19,32 Euro/km

261 253,00 Euro
239 982,00 Euro
3,358 Cent/m²

...

5/11

Pauschalentgelt für Mitarbeit durch den
Verein "Lebenshilfe" e. V. (2017: 53 976 Euro)
davon zuzurechnen
60 Prozent "F" - Reinigungsklassen
40 Prozent "W"-Reinigungsklassen

60 654,00 Euro

36 392,00 Euro
24 262,00 Euro

3.3 Kosten der Kehrichtbeseitigung
Gesamtkosten Kehrichtentsorgung (2017: 337 562 Euro):

338 780,00 Euro

davon zugerechnet
94 Prozent "F" - Reinigungsklassen
6 Prozent "W" - Reinigungsklassen

318 453,00 Euro
20 327,00 Euro

3.4 Verwaltungskosten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
einschließlich innerer Verrechnungen mit anderen
Fachämtern (2017: 578 876,00 Euro):
darunter z. B.
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:
Steuer- und Stadtkassenamt:

589 595,00 Euro

194 452,00 Euro
395 143,00 Euro

davon zugerechnet
94 Prozent "F" - Reinigungsklassen
6 Prozent "W" - Reinigungsklassen

554 219,00 Euro
35 376,00 Euro

3.5 Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung
Maschinelles Kehren:
90.126 km x 19,32 Euro /km =
1 741 193,00 Euro
Reinigung fahrbahnangrenzende Bereiche:
261 253,00 Euro
manuelle und maschinelle Bedarfs- und Zusatzreinigungen:
239 982,00 Euro
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
36 392,00 Euro
Kosten Verwaltung:
554 219,00 Euro
Kehricht:
318 453,00 Euro
_________________________________________________________________________
Gesamtkosten Fahrbahnreinigung:
3 151 492,00 Euro
=======================================================================

...

6/11
3.6 Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Fahrbahnreinigung auf Basis der
veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+

85 651 m x 0,84 Euro/m
874 244 m x 1,69 Euro/m
212 851 m x 3,38 Euro/m
17 812 m x 5,07 Euro/m

=

Kostendeckungsgrad damit:

2 359 164,00 Euro
===============
74,9 Prozent
==========

Dieser Kostendeckungsgrad entspricht damit knapp dem auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrad von 75 Prozent. Der rechnerische Eigenanteil der Stadt beläuft sich auf 25,1 Prozent der Kosten.
3.7 Gesamtkosten der Gehbahnreinigung
Aufwand Kehrleistung:
122 628 318 m² x 0,03358 Euro/m² =
4 118 292,00 Euro
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
24 262,00 Euro
Kosten Verwaltung:
35 376,00 Euro
Kehricht:
20 327,00 Euro
_______________________________________________________________________
Gesamtkosten Gehbahnreinigung:
4 198 257,00 Euro
=======================================================================
Gesamtkosten für die einmalige Reinigung einer Fläche
von einem Quadratmeter
4 198 257,00 Euro / 122 628 318 m² =

3,424 Cent/m²

3.8 Kalkulation der Gebührensätze für Gehbahnreinigung ab 2019
Die öffentlich gereinigten Gehwege weisen im Stadtgebiet eine stark unterschiedliche Breite auf
(wenige Meter breite Gehwege bis hin zu flächiger Reinigung in Fußgängerzonen, großen Plätzen usw.). Die an die öffentliche Gehbahnreinigung angeschlossenen Grundstücke genießen
daher aus der öffentlichen Gehbahnreinigung unterschiedlich große Vorteile.
Das bei der Gebührenbemessung vorgeschriebene sogenannte Äquivalenzprinzip - die Äquivalenz zwischen eigenem Vorteil und Beteiligung an den Kosten sollte zumindest grob gewahrt
werden - gebietet es daher, die Anlieger nur maximal zu den Kosten der Reinigung eines anliegenden Gehweges "normaler Breite" heranzuziehen.

...

7/11
Bei einer kalkulierten "normal durchschnittlichen" Gehwegbreite von 2,80 m ergibt sich für eine
Anliegerlänge von einem Meter an der Grundstücksgrenze eine Fläche von 2,80 m². Bei wöchentlicher Reinigung (also: 52 Reinigungen pro Jahr) entfallen auf diese Fläche Kosten in Höhe
von (gerundet)
2,80 m² x 52 x 3,424 Cent/m² =

4,99 Euro.

Für mehrmals pro Woche durchgeführte Reinigungen ergibt sich die Gebühr aus den entsprechenden Vielfachen.
3.9 Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Gehbahnreinigung auf Basis der
veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+
+
+
+

2 967 m x 1,15 Euro/m
11 901 m x 2,50 Euro/m
48 324 m x 4,99 Euro/m
12 319 m x 9,98 Euro/m
7 069 m x 14,97 Euro/m
8 934 m x 24,95 Euro/m
22 824 m x 34,93 Euro/m

Kostendeckungsgrad damit:

=

1 523 144,00 Euro
===============
36,3 Prozent
==========

Dieser Kostendeckungsgrad liegt unterhalb des auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrades von 75 Prozent.
3.10 Gesamtbetrachtung
Es ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von Gebührenerlässen aus Billigkeitsgründen (siehe
zum Beispiel § 7 Abs. 5 der Satzung) die maximal möglichen Gebühreneinnahmen nicht in voller
Höhe zu erzielen sind. Die durch Erlässe „verlorenen” Gebühreneinnahmen dürfen allerdings
nicht - im Wege eines höheren Gebührensatzes - auf die übrigen Gebührenzahler und –
zahlerinnen abgewälzt werden, sondern müssen zusätzlich zu dem städtischen Pflichtanteil
(rund 25 Prozent bei der Fahrbahn- und rund 64 Prozent bei der Gehbahnreinigung) aus allgemeinen Haushaltmitteln getragen werden. Darüber hinaus kommt es witterungsbedingt oder
auf Grund länger andauernder Baumaßnahmen immer wieder zu nicht im Voraus planbaren
Reinigungsausfällen, die einerseits entsprechende Kosteneinsparungen, andererseits durch entsprechende Ermäßigungsregelungen in § 6 Absätze 3 und 4 der Gebührensatzung aber auch zu
entsprechenden Mindereinnahmen bei der Straßenreinigungsgebühr führen.
Die vorstehende Kalkulation der Gebührensätze unterstellt aus den genannten rechtlichen
Gründen, dass einerseits die Reinigungsleistungen im vollen Umfang ohne Ausfälle erbracht
werden und andererseits alle nach den Satzungsbestimmungen zustehenden Gebühren vollständig vereinnahmt werden können. Demgegenüber berücksichtigen die für 2019 und 2020 für
die Straßenreinigung im Haushaltplan veranschlagten Aufwendungen und Einnahmen die sich
aus den vorstehenden Gründen ergebenden Leistungs- und Gebührenausfälle auf der Basis einer Schätzung aus den Werten vergangener Jahre. Insoweit werden im Haushaltplan lediglich
...

8/11
Aufwendungen in Höhe von 6 336 700 Euro für die Leistungen der Straßenreinigung nach Satzung (2018: 6 171 000 Euro, ohne Verwaltungskosten der Ämter 22 und 67) und Gebühreneinnahmen in Höhe von 3 312 650 Euro (2018: 3 285 000 Euro) veranschlagt. Diese Werte wurden
den Angaben unter Ziffer 10 - “finanzielle Auswirkungen” - der Vorlage zugrunde gelegt.
3.11 Entwicklung wichtiger Kenngrößen zur Gebührenhöhe (Fahrbahnreinigung)

Geplante Kosten (linke Säulen) und geplante Kostendeckung (rechte Säulen)
Fahrbahnreinigung; nach Gebührenkalkulation; 1 000 Euro

...

9/11
Struktur der Kosten der Fahrbahnreinigung
Angaben nach Gebührenkalkulation; in 1 000 Euro; Säulenabschnitte von unten nach oben:
-

maschinelle Reinigungsleistung durch Fahrzeuge
Nebenkosten für manuelle oder teilmanuelle Reinigungsaufgaben
Kehrichtbeseitigung
Verwaltungskosten

Entwicklung der erbrachten Reinigungsleistungen
Angaben nach Gebührenkalkulation
untere Linie/linke Skala:
geplante Maschinenfahrkilometer im Jahr; in 1 000 km
obere Linie/rechte Skala:
veranlagungsfähige Frontmeter, gewichtet nach Reinigungsklassen, in 1 000 m

...

10/11

Kosten-Leistungs-Relation
Angaben nach Gebührenkalkulation
obere Linie/linke Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung (mit manuellen Leistungen, anteiligen Verwaltungsleistungen und Kehrichtentsorgung) je geplantem Maschinenfahrkilometer; Euro
mittlere Linie/rechte Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung je Meter veranlagungsfähiger Straßenfront und Jahr (gewichtet nach Reinigungshäufigkeit); Euro
untere Linie/rechte Skala:
Gebührensatz in der Reinigungsklasse F1 je Meter Anliegerlänge und Jahr; Euro

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Änderungssatzung
Synopse der Änderungen im Satzungstext
Stellungnahmen der Ortsbeiräte und der betroffenen Ortschaftsräte zu den
vorgesehenen Änderungen an der zur Satzung gehörigen Anlage

Anlage 1
Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom ................ 2018
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert
Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBl. S. 78) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember
2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2016), wird wie folgt geändert:
1
In § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
„F1WZ:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 14tägig.“

2
§ 5 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,99 EUR
9,98 EUR
14,97 EUR
24,95 EUR
34,93EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,69 EUR
3,38 EUR
5,07 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 11,67 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 16,66 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 26,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 36,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 8,37 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 13,36 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 18,35 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 28,33 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 38,31 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 10,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 15,05 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 20,04 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 30,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 40,00 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1WM:
- in der Reinigungsklasse F2WZ:
- in der Reinigungsklasse F1WZ:

0,84 EUR
2,84 EUR
5,88 EUR
4,19 EUR.“

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altbriesnitz
Antonsplatz
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Bundschuhstraße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
Dürerstraße
- von Güntzstraße bis Huttenstraße
F.-C.-Weiskopf-Platz
Gerokstraße
Hans-Sachs-Straße
- von Maxim-Gorki-Straße bis Kleiststraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Jordanstraße
Loschwitzer Wiesenweg

F1
F3W7
F2W2
F2
F1
F1
F1
F1WM
F1
F1
F1
F2
F1
F14
F1
F1W1
F14

- von Loschwitzbachmündung bis Friedrich-Press-Straße
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
Rathenauplatz
Robert-Matzke-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig),
außer im Jahr 2017
- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Teplitzer Straße
- von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
Wiener Platz
- Tunnel
- Tunnel Nordumfahrung
Zinzendorfstraße

F1
F14
F3W5
F1
F14
F1
F1WM
W5
F2
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Antonsplatz
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Alaunstraße, Nordseite
- von Albertplatz bis Glacisstraße, Südseite
- von Alaunstraße bis Weintraubenstraße, Hauptstraßenverlauf
- von Weintraubenstraße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Bundschuhstraße
- von Bönischplatz bis Florian-Geyer-Straße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
Dürerstraße
- von Güntzstraße bis Huttenstraße, Hauptstraßenverlauf
Forststraße (Langebrück)
F.-C.-Weiskopf-Platz
- von Altplauen bis Coschützer Straße
Gerokstraße
- Hauptstraßenverlauf
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße, Hauptstraßenverlauf
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Jordanstraße
- von Königsbrücker Straße bis Förstereistraße
Loschwitzer Wiesenweg
- von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke
- von Loschwitzbachmündung bis Friedrich-Press-Straße
Radeburger Straße
- von Hammerweg bis Saßnitzer Straße, Hauptstraßenverlauf Ostseite

F3W3
F2W7
F2W2
F2W2
F2
F1
F1
F1
F1WZ
F1
F1
F14
F1
F2
F14
F1
W1
F1W1
F14

F1

- von Hammerweg bis Hellerhofstraße, Westseite
F1
- von Hellerhofstraße bis Autobahnauffahrt Chemnitz, Westseite
F1WZ
- von Autobahnauffahrt Chemnitz bis Saßnitzer Straße, Westseite
F1
- von Saßnitzer Straße bis Wilschdorfer Landstraße
F14
Rathenauplatz
F3W2
Robert-Matzke-Straße
F1
- Hauptstraßenverlauf von Leisniger Straße bis Altpieschen/Braunschweiger Straße
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig),
F14
- Hauptstraßenverlauf
Teplitzer Straße
F1
- von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
F1WZ
Wiener Platz
W7
- Tunnel
F2
- Tunnel Nordumfahrung
F1
Zinzendorfstraße
F1
- von Bürgerwiese bis Wendestelle
§2
Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Synopse der Änderungen zum Satzungstext
§ 2 Abs. 1
bisher:

neu:

Mit Rücksicht auf ihre Lage, ihre Verkehrsbelastung und ihren Verschmutzungsgrad
werden die öffentlich gereinigten Straßen in
folgende Reinigungsklassen eingeteilt:

Mit Rücksicht auf ihre Lage, ihre Verkehrsbelastung und ihren Verschmutzungsgrad
werden die öffentlich gereinigten Straßen in
folgende Reinigungsklassen eingeteilt:

F1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
1 x wöchentlich
F2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
2 x wöchentlich
F3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
3 x wöchentlich
W1:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
1 x wöchentlich
W2:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
2 x wöchentlich
W3:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
3 x wöchentlich
W5:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
5 x wöchentlich
W7:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
7 x wöchentlich
F1W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F1W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F1W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F1W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F1W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F2W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x

F1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
1 x wöchentlich
F2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
2 x wöchentlich
F3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt
3 x wöchentlich
W1:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
1 x wöchentlich
W2:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
2 x wöchentlich
W3:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
3 x wöchentlich
W5:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
5 x wöchentlich
W7:
Reinigung der Gehwegflächen erfolgt
7 x wöchentlich
F1W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F1W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F1W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F1W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F1W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F2W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x

-2wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F2W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F2W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F2W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F2W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F3W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F3W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F3W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F3W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F3W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F14:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 14-tägig
F1WM:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x
wöchentlich, Gehwegflächen 1x monatlich
F2WZ:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x
wöchentlich, Gehwegflächen 14-tägig.

wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F2W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F2W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F2W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F2W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F3W1:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 1 x wöchentlich
F3W2:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 2 x wöchentlich
F3W3:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 3 x wöchentlich
F3W5:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 5 x wöchentlich
F3W7:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 3 x
wöchentlich, Gehwegflächen 7 x wöchentlich
F14:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 14-tägig
F1WM:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x
wöchentlich, Gehwegflächen 1x monatlich
F2WZ:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x
wöchentlich, Gehwegflächen 14-tägig
F1WZ:
Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x
wöchentlich, Gehwegflächen 14-tägig

§ 5 Abs. 4
bisher:

neu:

Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:

Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge
und Jahr:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und
Jahr:

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:

- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:

4,87 EUR
9,74 EUR
14,61 EUR

4,99 EUR
9,98 EUR
14,97 EUR
...

-3- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

24,35 EUR
34,09 EUR

- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

24,95 EUR
34,93EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,71 EUR
3,42 EUR
5,13 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,69 EUR
3,38 EUR
5,07 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 11,45 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 16,32 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 26,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 35,80 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 8,29 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 13,16 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 18,03 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 27,77 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 37,51 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 10,00 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,87 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 19,74 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 29,48 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 39,22 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,68 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 11,67 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 16,66 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 26,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 36,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 8,37 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 13,36 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 18,35 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 28,33 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 38,31 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 10,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 15,05 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 20,04 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 30,02 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 40,00 EUR

- in der Reinigungsklasse F14:
0,85 EUR
- in der Reinigungsklasse F1WM: 2,83 EUR
- in der Reinigungsklasse F2WZ: 5,86 EUR.

- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1WM:
- in der Reinigungsklasse F2WZ:
- in der Reinigungsklasse F1WZ:

0,84 EUR
2,84 EUR
5,88 EUR
4,19 EUR.

Anlage 3

Dresden.

Hausmitteilung

DL<=;cqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

shauptstadt Dresden
Stadtgrün und Abfa llwirtschaft

PE

15. Mai 2018

GI 1

~
67 3
fj/ ..

.2RAlf o--

SG
Termin

!

((t_

Termin/Al:

bA

bE

bR

fR

~Ef1] zSt
zl>ilz zU

zK

zv

iAm.
Kop1e an

WV/AL:

Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS} 2019/20

Sehr geehrte

,

die Ortsbeiräte Neu- und Altstadt berieten sich in ihren Sitzungen am 07. und 08. Mai 2018 zur Straßenreinigungsgebührensatzung.
Neustadt:
Der Ortsbeirat Neustadt beschloss folgende Änderungen und Ergänzungen mehrheitlich:
Bautzner Straße (Rothenburger Str. bis Julie-Salinger-Weg):
Fritz-Reuter-Straße {zw. Friedensstraße und Bischofsplatz):
Eisenbahnstraße (Leipziger Str. bis Hansastraße:
Johann-Meyer-Straße (Bischofsplatz bis Erlenstraße):
Dammweg {Lößnitzstraße bis Eschenstraße):
Erfurter Straße:
Bautzner Straße {Königsbrüi:ker Str. bis Alaunstr.- Nordseite):
Lößnitzstraße (zw. Friedensstraße und Dammweg):

F2W2
F2W1
F1W"1411 {sonst Wl}
F1W1
F1W1
F1W1
F2W7
Wl

Darüber hinaus bestätigt der Ortsbeirat den Fortbestand der gelten Fassung der SRGS, einschließlich der durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagenen Änderung.
Altstadt:
Der Ortsbeirat Altstadt bestätigt den Fortbestand der gelten Fassung der SRGS einschließlich, der durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagenen Änderungen .

. htrgt
. werden so IIten. Wrr
· bieten
Ich bitte um Rückmeldung vor Satzungsbeschluss, welche Vorschl"age berüc kSIC
Landeshau ptstildt Oresderr
Ihnen dazu gerne auch Rücksprache mit dem Ortsamt an.
1\mt für 0l:::c!:;Jrün und Abfallwirtschaft 1 67 2
AtJ~. A?f<:·llwirl :;c.ilaft 1 Sl<tc!Feinig~i"'t"J ·
67.2 - ; 1''-.
bA bE
f..-...:..:•...

bR

f---- -

67.:!-i

Andre Bapn
Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt

1 G.

6~~

'--·

2010

)0.D5 . .{ß

67.23
67.24

GZ:
Termin:

r~: t\ 1

~~
WV:

fR

~ zSt
zMz zU
;:K

;;V

y:,

Wg l

Kopie an

Hausmitteilung

Dresden.
DIGcqGIJ"
"

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Neustadt
Ortsamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortsbeirats Neustadt

Sehr geehrter Herr Barth,
bezüglich der von Ihnen mitgeteilten Beschlüsse des Ortsbeirats Neustadt vom 7. Mai 2018 zur Neuschreibung
der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Der Erhöhung der Reinigungsklasse für den
nördlichen Gehweg der Bautzner Straße von Königsbrücker Straße bis Alaunstraße von zurzeit W2 auf neu W7
und der Neuaufnahme der
beidseitigen Gehwege der Bautzner Straße von Rothenburger Straße bis Julie-Salinger-Weg mit W2 in die SRGS
wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Einer Aufnahme der im Weiteren angeführten Gehwege in die öffentliche Straßenreinigung kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Für alle dahingehend benannten Straßen ist der Status einer herausragenden regionalen Bedeutung bzw. das
Vorhandensein anderer Dringlichkeitsfaktoren, die eine öffentliche Gehwegreinigung erforderlich machen und
rechtfertigen würden, nicht gegeben. An den betrachteten Gehwegabschnitten sind ausreichend Anlieger vorhanden, für die ein zurnutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Reinigung aufweist.
Die Durchsetzung der Anliegerpflichten gemäß Paragraf 3 der gültigen Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden obliegt dem Ordnungsamt- Sachgebiet Zentraler Innendienst/Anliegerpflichten, von wo
aus im Bedarfsfall auch beratend Unterstützung geleistet wird .
An dieser Stelle sei ebenfalls darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Gehwegreinigung in
der L.andeshauptstadt Dresden bei unter SO Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser Stelle erheblich finanziell bezuschussen muss und die Aufnahme der betrachteten Gehwegbereiche in die öffentliche Reinigung somit auch finanziell nicht vertretbar ist.

- 2-

Aus den genannten Gründen muss die Aufnahme der Gehwegbereiche in die SRGS abgelehnt werden. Folglich
entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebü hren für die
Gehwege.
Mit freundlichen Grüßen

~II
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstad t
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Dresden.

DIG2qGu~

Landeshauptstadt Dresden
Or@l3&r:rrt BI sewitz

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

ZPE

67 0
G7 1

G7 ~
G7 3
67 4

3Lz<J9
~
18. Juni 2018

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

I

I

Es informiert Sie

IR

zM: zU
zK zv
tArn.
Kopte an

Termin

I

bE

bR

zE rl zSt

SG

Termin/1\L:

bA

I

WV/AL:

I

Zimmer Telefon

Datum

E-Mail

I

14.06.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner 37. Sitzung am 23.05.2018 beschlossen, die Aufnahme folgender Straßen
in die Straßenreinigungsgebührensatzung vorzuschlagen:
Straße
Altgruna zwischen Zwinglistr. und
Rosenbergstr.
Postelwitzer Straße
Calvinstraße

Reinigungsklasse

- Anliegerpflichten schwer abgrenzbar
-starke öffentliche Nutzung
Hoher Baumbestand
Hoher Baumbestand

Gustav-Freytag-Str. zwischen Tauscherstr. und Hofmannstr.
Tauscherstr.
Polenzstr.
Beilstr. zwischen Wint erberg- und
Bodenbacher Str.
Herkulesstr. zwischen Beil- und Zwinglistr.
Winterbergstr. Fußweg stadteinwärts
rechts zwischen Tetscher Str. und
Kareherallee

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Begründung

Wl
Fl bzw. F14
Fl

Hoher Baumbestand
Fl
Fl
Fl

Hoher Baumbestand
Hoher Baumbestand
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

Postbank
IBAN: DE77 86010090 0001 03S9 03

Telefon (03 51)4 88 86 00

Naumannstraße 5

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 86 03

F1
Fl
Wl

• 01309 Dresden Sie erreichen uns über die Haltestellen :

Sprechzeiten:
E·Mails:

Mo und Fr 9·12 Uhr, Di und Do 9·18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

ortsamt-blasewitz@dresden.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: C08ADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für M enschen mit Behinderung:

www.dresden.de

WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die M öglichkeit. E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE·Mall sichere E-Mails zu senden. W eitere Informati onen hierzu finden Sie unter
www.dresden.de/kontakt.

- 2-

Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz
Ortsamtsleiterin
Frau Günther

Dresden.

Dl(;2CfG1J.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschluss des Ortsbeirats Blasewitz

Sehr geehrte Frau Günther,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Blasewitz vom 23. Mai 2018 zur Neuschreibung der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Einer Neuaufnahme der Straße Altgruna zwischen Zwinglistraße und Rosenbergstraße in die SRGS mit der Reinigungsklasse Wl kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Für eine Einkaufs-/Dienstleistungspassage dieser Größenordnung kann mit der vorgeschlagenen Reinigungsklasse Wl keine nachhaltig flächendeckende, über den Zeitraum einer jeweiligen Woche hinweg zufriedenste Ilende, Reinigungsqualität gewährleistet werden. Zur Sicherstellung eines durchweg akzeptablen Sauberkeitszustands im angegebenen Bereich wäre die Anwendung der Reinigungsklasse WS zwingend notwendig. Ansonsten könnte die öffentliche Reinigung an dieser Stelle auf Grund einer hohen Anzahl zu erwartender operativer Zusatzreinigungen nicht effizient durchgeführt werden.
Leider sind die Reinigungsklassen WS und W7 auf Grund ihrer hohen Kostenintensität ausschließlich für Bereiche mit dem Status einer herausragenden regionalen Bedeutung bzw. hohen touristischen Frequentierung
vorgesehen. Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben, so dass die entsprechende Wahrnehmung der Anliegerpflichten gemäß der Straßenreinigungssatzung beizubehalten ist. Außerdem besteht hier kein besonderes
Gefahrenpotential, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht. Für die betreffenden Anlieger erfolgt somit auch weiterhin keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren. Hinsichtlich der Ihrerseits als schwer abgrenzbar bewerteten Anliegerpflichten besteht die
Möglichkeit der Konsultation bei dem dafür zuständigen Ordnungsamt- Sachgebiet Zentraler Innendienst/
Anliegerpflichten, von wo aus im Bedarfsfall beratend Unterstützung geleistet wird .
Die Neuaufnahme der aufgeführten Fahrbahnabschnitte in die SRGS muss abgelehnt werden.
Begründung:
.
Es handelt sich hierbei um Fahrbahnabschnitte mit einer hohen Beparkungsdichte. Dadurch stößt die öffentliche Reinigung- insbesondere die maschinelle Reinigung der Fahrbahnränder und der Schnittgerinne betref-

-2-

fend- an die Grenzen für ihre wirkungsvolle Durchführbarkeit, was oftmals Anlieger von derzeit öffentlich gereinigten Fahrbahnen ohnehin schon mit der Feststellung kritisieren, die Kehrmaschinen würden beim Reinigen stets nur auf der Fahrbahnmitte vorbei an den parkenden Fahrzeugen fahren . Zur Gewährleistung eines
akzeptablen Sauberkeitszustandes auf den betrachteten Fahrbahnabschnitten müsste die Stadt zusätzliche
manuelle Bedarfsreinigungen durchführen lassen, was eine Erhöhung der Kosten und demzufolge die Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren für die betroffenen Einwohner zur Folge hätte. Zudem ist für die aufgeführten Straßen wiederum der Status einer übergeordneten regionalen Bedeutung, die eine aufwendigere
öffentliche Reinigung rechtfertigen würde, nicht gegeben.
Des Weiteren befinden sich an allen aufgeführten Abschnitten ausreichend Anlieger, für die ein zurnutbarer
Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Reinigung (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder stark abschüssige
Strecke) aufweist. Das Vorhandensein von Straßenbäumen stellt dabei keine hinreichende Voraussetzung für
die Aufnahme in die öffentliche Reinigung dar. Die Beseitigung von Laub ist als Anliegerpflicht im Paragraf 3
der aktuellen Straßenreinigungssatzung festgelegt.
ln diesem Zusammenhang sei ergänzend darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Fahrbahnreinigung in der Landeshauptstadt Dresden bei unter 80 Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser
Stelle finanziell bezuschussen muss und somit schon allein aus diesem Grund die Aufnahme von Fahrbahnbereichen mit genügend vorhandenen Anliegern zur Gewährleistung der Sauberkeit eine besonders sorgfältig
einzuschätzende Obliegenheit wäre.
Aus den genannten Gründen muss die Aufnahme der Fahrbahnbereiche in die SRGS abgelehnt werden . Folglich entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebühren.
Die Neuaufnahme des benannten Gehwegabschnitts auf der Winterbergstraße in die SRGS muss abgelehnt
werden.
Begründung:
.
Die Durchsetzung der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung auf dem benannten Gehwegabschnitt der Winterbergstraße sowie auf den belden in ihrem Schreiben angeführten Fahrbahnabschnitten der Beilstraße und der
Herkulesstraße obliegt dem Ordnungsamt. Die entsprechende Einleitung einer Bearbeitung und Kontrolle kann
durch die Mitarbeiterin für Ordnung und Sauberkeit Ihres Amtes erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausmitteilung

Dresden.
DLG2q(;JJ.

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürStadtgrün-und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Cotta

Datum :

18.05.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrter
der Ortsbeirat Cotta hat in seiner 35. Sitzung am 17. Mai 2018 zu o. g. Thema beraten und mehrheitlich beschlossen Ihnen eine Fehlmeldung zu erteilen .

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrun und Abfallwirtschaft
67 0

Mit freundlicher Grüßen

ZPE

67 1

2 2. Mai 2018

67216

;, V. Sdtt ,

67 3
67 4

lrina Brauner
Ortsamtsleiterin

a <t~'

SG
~
Termin

Term in/AL:

bA

bE

bR

rR

~ zEr1 zSt
zMz zU

zK

0i.-22_

zv

1Am
Kopie an

WV/Al:

Hausmitteilung

G111
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Klotzsehe

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

08.05.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Klotzsehe hat sich in seiner 40. Sitzung am 07.05.2018 mit der von Ihnen übersandten Liste zur
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20 befasst.
Seitens der Ortsbeiräte wurden keine Änderungswünsche oder Neuaufnahmen vorgetragen, so dass für das
Ortsamtsgebiet Klotzsehe eine Fehlmeldung ergeht.

Landeshauptstadt-01 esde:nl
Mit freundlichen Grüßen

c·tian~:ß~
Ortsatsleiter

~n~t fur Stadt:Jrun und Abf.311:. •11 SC.''·~I_j
Gt 0

ZPE

2 7JO

'):. __
•1f.'

G7 1

67 2

'>7 3

2 0 9. Mai 2018
.A'~.e~

6/ 4

1-----1SG
Termin
Termin/AL·

WVI/I.L

~~-

I

••

fP

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallw irtsc ~a~desh a ~.p tstadt Dresden L ndeshauptstadt Dresden
h;
t fu r Stadtgrun und Abfallwirtschaftr ~
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtrein igu
rtsa mt Leuben

~7.0

~l.fo&t

ZPE

67.1
67.2

bA
bR

- 6. Juni 2018

67.3

überGB3

67_!
~ OJ.O(o lo recr·

.

..---..

bE

zE
zM

zt-:

SG

i.A

Termin

.Ko

Termin/A L:

WV/AL:

Datum :

24.05.2018

Beschluss des Ortsbeirates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
Sehr geehrte

,

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Leuben wird seitens
des Ortsbeirates Leuben bestätigt. Folgende Änderung bzw. Ergänzungen sollen bei der Erstellung der
SRGS 2019/20 jedoch Berücksichtigung finden :
Änderung:
Der Reinigungsabschnitt Laubegaster Ufer·(vom Elbradweg bis zur Bleiche) soll von Reinigungsklasse
F14 in Fl geändert werden.
Ergänzungen:

·

Der Ortsbeirat Leuben bittet zusätzlich um die Aufnahme folgender Abschnitte:
Laubegaster Ufer (von Zur Bleiche bis Altlaubegast)
Altlaubegast
Fährstraße (Reinigung beider Straßenseiten)
Laubegaster Ufer (von Fährstraße bis Rudolf-Zwintscher-Straße)
Rudolf-Zwintscher-Straße
Der Reinigungszyklus soll bei allen genannten Abschnitten in Fl erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

~usti mmung

JA 14; Nein 0; Enthaltung 0

Begründung:
Jn der jetzigen Auflistung ist bereits der Abschnitt Laubegaster Ufer (von Eiberadweg bis Zur Bleiche)
enthalten. Dieser Bereich sollte jedoch bis zur Rudolf-Zwintscher-Straße erweitert werden .

- 2-

Da das Laubegaster Ufer nicht durchgehend befahrbar ist, fordern die Mitglieder des Ortsbeirates Leuben die Reinigungsroute über Altlaubegast und die Fährstraße zu verlagern. Anschließend kann vom
Laubegaster Ufer bis zur Rudolf-Zwintscher-Straße die Reinigung erfolgen.
Da der vorgeschlagene Bereich von sehr vielen Verkehrsteilnehmern genutzt wird, sollte für den gesamten Bereich der Reinigungszyklus F1 umgesetzt werden. Der geplante Bereich passt sich zudem
dem gesamten Stadtteil Laubegast, der ebenfalls in Reinigungszyklus Fl eingeordnet ist, an.

A~~
Ortsamtsleiter

Lageplan:

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Leuben
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 - Beschluss des Ortsbeirats Leuben

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Leuben zur Neuschreibung der SRGS teilen
wir Ihnen Folgendes mit.
Eine Erhöhung der Reinigungsklasse auf dem Laubegaster Ufer zwischen Eiberadweg und Zur Ble iche von F14
auf F1 muss abgelehnt werden.
Begründung:
Für eine mögliche Erweiterung der aktuellen Kehrfahrt-Raute der Großkehrmaschinen aus dem ortsnahen Reinigungszyklus F1 heraus besteht in diesem Abschnitt keine Wendemöglichkeit. Eine Kehrfahrt ohne Wendevorgang mit entsprechendem Rückwärtsfahren der Großkehrmaschine ist über längere Strecken wie in diesem
Fall aus Sicherheitsgründen nicht gestattet.
Ein weiterer Kleinkehrmaschineneinsatz zur Reinigung dieses ca . 130 Meter langen Abschnitts über die derzeitige (einheitlich für alle öffentlich gereinigten Elbradwegabschnitte gültige) Reinigungsklasse F14 hinaus ist für
das Reinigungsunternehmen wirtschaftlich nicht sinnvoll, weil in der Umgebung weitere Reinigungsanforderungen für Kleinkehrtechnik in der Reinigungsklasse Fl zur Erstellung einer annähernd effizient ausgelasteten
Reinigungstour fehlen. Erhöhte Kostenaufwendungen dieser Art hätten letztendlich auch Auswirkungen auf
die Höhe der Straßenreinigungsgebühren. Überdies sind uns dort zurückliegend keine relevanten die Sauberkeit betreffenden Auffälligkelten bekannt geworden.
Die Neuaufnahme der im Weiteren angeführten Fahrbahnabschnitte in die SRGS muss abgelehnt werden.
Begründung :
Die Ablehnung einer Neuaufnahme der beiden angeführten Fahrbahnabschnitte des Laubegaster Ufers in die
öffentliche Reinigung wurde in unserem an Sie gerichteten Schreiben zur SRGS 2017/18 vom 27. Juli 2016 umfassend begründet. An den Sachverhalten hat sich seitdem nichts geändert.
Für die Straßen Altlaubegast, Fährstraße und Rudolf-Zwintscher-Straße ist der Status einer heraus ragenden
regionalen Bedeutung bzw. das Vorhandensein anderer Dringlichkeitsfa ktoren, die eine öffentliche Fahrbahnreinigung erforderlich machen und rechtfertigen würden, nicht gegeben.

- 2-

Es handelt sich hierbei um einseitig teilweise stark zugeparkte Straßen. Dadurch stößt die öffentliche Reinigung- insbesondere die maschinelle Reinigung der Fahrbahnränder und der Schnittgerinne betreffend- an die
Grenzen für ihre wirkungsvolle Durchführbarkeit, was oftmals Anlieger von derzeit öffentlich gereinigten Fahrbahnen ohnehin schon mit der Feststellung kritisieren, die Kehrmaschinen wUrden beim Reinigen stets nur auf
der Fahrbahnmitte yorbei an den parkenden Fahrzeugen fahren. Zur Gewährleistung eines akzeptablen Sauberkeitszustandes in den drei betrachteten Straßen müsste die Stadt zusätzliche manuelle Bedarfsreinigungen
durchführen lassen, was eine Erhöhung der Kosten und demzufolge die Erhöhung der Straßenreinigungsge- ·
bü~ren für die betroffenen Einwohner zur Folge hätte. Es sind dort jedoch ausreichend Anlieger vorhanden,
für die ein zurnutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten ?-.Ur Reinigung (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder
stark abschüssige Strecke) aufweisf.
Außerdem sei in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Fahrbahnreinigung in der Landeshauptstadt Dresden bei unter 80 Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser
Stelle finanziell bezuschussen muss und somit schon allein aus diesem Grund die Aufnahme von Fahrbahnbereichen mit genügend vorhandenen Anliegern zur Gewährleistung der Sauberkeit eine besonders sorgfältig
einzuschätzende Obliegenheit wäre .
Aus den genannten Gründen muss di~ Aufnahme der Fahrbahnbereiche in die SRGS abgelehnt werden. Folglich entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebühren.
Mit freundlichen Grüßen

~-t;

Kügl
Abt i ungsleiter

Hausmitteilung
über
~ ?P
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit~ • C).ld.!(o

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Stadtreinigung
Datum:

17.05.2018

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 16.05.2018
hier: Ihr Schreiben vom 27.03 .2018, Aufforderung zur Mitwirkung bei der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Loschwitz hat in seiner o. g. Sitzung einstimmig beschlossen, den Loschwitzer Wiesenweg in
dem bisher nicht erfassten Teil zwischen der Loschwitzbachmündung bis zur Einmündung in den Körnerweg
(ca. 700 m) in die öffentliche Reinigung aufzunehmen . Der Abschnitt des Eiberadweges ist stark frequentiert.
Als Reinigungsintervall wird analog zu dem Abschnitt Loschwitzbach bis Friedricht-Press-Straße eine 14-tägige
Reinigung der Fahrbahnfläche (F14} empfohlen.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für St3dtgrün und Abfill·.virtschift

~-.~
e r ·- /L

(7 IGü
Sy~~

Gi 0 )t-

-

Ortsamts e erin

ZPE

~

(/. 67.2 ~
67 3
5 7 <4

...

Jo~(A_
29. Mai 2018

bllt

z l.1z .:-U

V.oJJ.e r.n

WVI~'f:

Termin/~L:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für S !adtgrün ur.d Abfc:liwirlschaft 1 67.2
.O.bt. Abfallwi~schr:it I Stadt.l't:'•r.loung

·r-·- -

!?.7.? >-e_ 1Nr.:3~ ~i:-= ..::_~

·-..-- -· ~
-~-~:-=5' ,,.,~·.:;:;.-~!;--·

(1 '·1.

fl1'll 2010

~

1

~[;..__0._,

~-?:.~.
~
:;:I.J
,~Mz

;!K z.V
zA Wgl
_ _....L,_G_Z_:- -- - - - - L . :K..::,opie an

r--- 67.24

t-

.l.\1

iAm

·.L,:\-

Termin

fR

~ Ert zSt

'lll zK

SG

bE

..

-~- 1

·-------------- -------------~-

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Loschwitz
Ortsamtsleiterin
Frau Günther

BJII

Dresden.
DIG2CfGH"

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfa llwi rtsch aft/Stadtre in igung

Datum:

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschluss des Ortsbeirats Loschwitz

Sehr geehrte Frau Günther,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Loschwitz vom 16. Mai 2018 zur Neuschreibung der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Der Ihrerseits angestrebten Neuaufnahme des Loschwitzer Wiesenwegs von der Loschwitzbachmündung bis
zur Einmündung in den Körnerweg in die SRGS 2019/20 kann zurzeit nur für einen Teilabschnitt entsprochen
werden, da eine Aufnahme des Abschnitts von der Loschwitzbachmündung bis zur Südseite unterhalb der
Loschwitzer Brücke erst nach dessen Ausbau mit Aufbringung einer kehrmaschinenfesten Deckschicht möglich
ist.
Der Neuaufnahme des Abschnitts "von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke" (d. h. bis Ende
des asphaltierten Bereichs unter der ~oschwitzer Brücke) mit der Reinigungsklasse F14 in die SRGS wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Zur Gewährleistung der Durchfahrt für die Kehrmaschine in den Bereichen der beiden Pollerabgrenzungen
werden wir uris nach Zustimmung des Stadtrats zur Neuaufnahme mit Ihnen zwecks Übergabe eines entsprechenden Pollerschlüssels vor Stattfinden der ersten Reinigungsfahrt in Verbindung setzen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Piesehen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtrein igung

Datum :

06.06.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
hier: Beteiligung des Ortsbeirates Piesehen

Sehr geehrte
in der Ortsbeiratssitzung am 5. Juni 2018 wurde unter dem Tagesord nungspunkt 5 die
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20 behandelt.
Zu den Satzungsänderungen gab es seitens des Ortsbeirates keine Anmerkungen . Darüber hinaus wurde der
unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen im Ortsamtsgebiet
Piesehen bestätigt.
qer entsprechende Auszug aus der Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung wird nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
67.0
67.1
67 2 }(
67.3
674

ZPE

bR

- Z Juni 2018

lSI

Z•<~•l

zU
zv

1Am

SG

Termin/AL:

W V:

..

zErt

-

zK
Kop.~

Termin

Termin:

hE
IR

bA

f'}fo

WV/AL:

an

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen

Datum:

29. Mai 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/2020
hier: Beschlussfassung des Ortsbeirates Plauen

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Plauen hat in seiner Sitzung am 15. Mai 2018 über die von Ihnen mit Schreiben vom
27. März 2018 gesandte Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020 beraten.
Im Ergebnis dessen wird der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
für das Ortsamtsgebiet Plauen bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt fü r S tad tgrün und Abfallwirtscha ft
67.0
67. 1

lrina Brauner
Ortsamtsleiterin

67.2

ZPE ~6 5

x

- 1. Juni 2018

67 3
67.4

SG

bA

bE

bR

IR

zErl zSt

zMz

zU

zK

zV

r,tl.. m.

Termin
Termin/Al:

Kapre an

WVIAL:

\!IN:

~\

Haustnitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

I

,_......._,,

....,o.J.V I •

Dresden.
-- ,.... ,. r
l. ./ .
~

~-

:.:>

f- -, - •

G \...• - ., .
j

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pohlis

Datum :

08.05.2018

Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS} 2019/20

Sehr geehrter

,

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Prohlis wird seitens des Ortsbeirates Prohlis in der Sitzung am 07.05.2018 mit folgenden Änderungen/Ergänzungen bestätigt:
Abschnitt
Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße

Reinigungszyklus
2 x monatlich

Bemerkung
Geh- und Radwege

Teplitzer Straße von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße

2 x monatlich

Geh- und Radwege

Teplitzer Straße von C.-D.-F.-Straße bis Strehlener Platz

2 x monatlich

nur Radwege

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

J--:j' 4-_Jf
Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Prohlis
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum :

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortsbeirats Prohlis

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
bezüglich der von Ihnen mitgeteilten Beschlüsse des Ortsbeirats Prohlis vom 7. Mai 2018 zur Neuschreibung
der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Einer Reinigungsklassenumstufung der beiden Straßenabschnitte

Teplitzer Straße von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
und

Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
von jeweils monatlicher auf jeweils vierzehntägige Geh- und Radwegreinigung, d. h. von Reinigungsklasse
FlWM auf FlWZ, wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Damit wäre zukünftig der Tatsache entgegengewirkt, dass wie im bisherigen monatlichen Reinigungsmodus
bei jeder Reinigung gewissermaßen wieder am Nullpunkt begonnen werden muss und somit stets ein sehr
hoher Reinigungsaufwand über den gesamten Reinigungszeitraum hinweg bestehen bleibt, was sich vor allem
bei nachwachsenden Wildkräutern in der Vegetationsperiode bemerkbar macht.
Der im Straßenabschnitt

Teplitzer Straße von C. -0. -F.-Straße bis Strehlener Platz (Reinigungsklasse Fl)
ausschließlich für die Radwege angestrebten Neuaufnahme in der Reinigungsklasse WZ kann nicht entsprochen werden, da es sich hierbei laut Kategorisierung des Straßenbaulastträgers- in diesem Fall des Straßenund Tiefbauamts- um kombinierte Geh- und Radwege handelt und für diese laut Straßenreinigungssatzung
eine Gesamtreinigungspflicht besteht.
Einer maschinellen Reinigung der Gehweganteile stehen zurzeit weiterhin die Ihnen im Schreiben zur SRGS
2017/18 vom 27. Juli 2016 mitgeteilten Gründe ("Zudem gibt es in dem Betrachtungsbereich wiederholt Gehwegabschnitte mit völlig unbefestigten Deckschichten oderunbefestigten Randbereichen, die öffentliche Reinigung ist dort wegen des dafür notwendigen sehr hohen manuellen Aufwands grundsätzlich nicht geboten ".)
entgegen.

- 2-

Im Falle einer Sanierung der Gehwegbereiche verbunden mit der Aufbringung eines kehrfesten Belags wäre
die Neuaufnahme des besagten Geh- und Radwegabschnitts in die SRGS wiederum vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

pe' ', u.. \\ . . .- ·- ·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/043/2018)

Sitzung am:

11. Juni 2018

Beschluss zu:

V-AF0067 /18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet in die Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen den Bereich
der Otto-Harzer-Straße zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Richtung
Pesterwitz aufzunehmen. Da in diesem Bereich durch die angrenzenden Bäume mehr Laub anfällt, ist eine Reinigung notwendig.
Weiterhin soll die Kohlsdorfer Landstraße in die Liste der zu reinigenden Straßen aufgenommen
werden. Auf dieser Straße ist eine Reinigung besonders zwischen der Einmündung Kohlsdorier
Weg bis Altfrankener Dorfstraße notwendig. ln diesem Bereich befindet sich ein Fußweg mit
angrenzenden Bäumen und Sträuchern. Durch diesen Bewuchs ist die Reinigung des Fußweges
und der Straße notwendig. Außerdem befinden sich auf der Kohlsdorier Landstraße 4 Haltestellen des ÖPNV, welche die Reinigung dringend notwendig machen.
Die Reinigung der Fahrbahnflächen und der Fußwege sollte einmal vierteljährlich erfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

~

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

A!::t!~lla

Schriftführerin

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortschaft Altfranken
Ortsvorsteher
Herrn Dr. Doltze

Dresden.
DI.6'2CfGU.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

30. AUS. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortschaftsrats Altfranken

Sehr geehrter Herr Dr. Doltze,
Ihre mitgeteilten Beschlüsse des Ortschaftsrats Altfranken vom 11. Juni 2018 werden von uns wie folgt bewertet:
Neuaufnahme des Fahrbahnabschnitts Otto-Harzer-Straße zwischen Ortsausgangsschild und Kreisverkehr in
Richtung Pesterwitz sowie der Gesamtfahrbahnlänge der Kohlsdorfer Landstraße in die SRGS 2019/20
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt w~rden. Somit erfolgt weiterhin keine Erhebung
von Straßenreinigu.ngsgebühren.
Begründung :
Die benannten Fahrbahnbereiche wurden unserseits bei mehrfach dazu durchgeführten Vorortkontrollen in
einem akzeptablen Sauberkeitszustand vorgefunden. Da öffentliche Reinigungen unter der Prämisse der Verkehrssicherungspflicht stehen, konnten dahingehend keine Defizite auf den zu betrachtenden Abschnitten
festgestellt werden.
Außerdem ist in der SRGS ein Ihrerseits für die Reinigungen anvisierter Vierteljahreszyklus nicht vorgesehen,
weil hierbei die zeitlichen Reinigungsabstände für die Gewährleistung einer kontinuierlichen Sauberkeit erfahrungsgemäß zu groß wären.
Neuaufnahme der angegebenen Gehwegabschnitte der Kohlsdorfer Landstraße in die SRGS 2019/20
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt werden. Somit erfolgt weiterhin keine Erhebung
von Straßenreinigungsgebühren.
Begründung:
Die öffentlichen Gehwegreinigungen werden generell mit Kleinkehrmaschinen und hauptsächlich im städtischen Kernbereich durchgeführt.
Eine zyklische Reinigung mit Kleinkehrmaschinen ist im vorliegenden Fall für das zuständige Dienstleistungsunternehmen Stadtreinigung Dresden GmbH wirtschaftl ich nicht sinnvoll, weil die Gehwegabschnitte sehr weit
vom zentralen Stützpunkt entfernt und damit außerhalb eines effektiven Aktionsradius liegen (Kehrgut-

. 2.

/Kehrwasserfassungsvermögen, Kehrgutentsorgung). Überdies fehlen in der Umgebung weitere Reinigungsanforderungen für Kleinkehrtechnik zur Erstellung einer annähernd effizient ausgelasteten Reinigungstour mit
logistisch zwischengeschalteten Ver- und Entsorgungsmöglichkeiten. Erhöhte Kostenaufwendungen dieser Art
haben letztendlich auch Auswirkungen auf die Höhe der Straßenreinigungsgebühren.
Um auf den besagten Fahrbahn- und Gehwegabschnitten einen durchweg akzeptablen Sauberkeitszustand
sicherzustellen, werden unsererseits zukünftig entsprechende Vorortkontrollen durchgeführt und bei festgestellten Erfordernissen (insbesondere nach Winterperioden und zur Laubsaison) jeweils operativ Sonderreinigungen beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

•

I

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

2 6. APH. 2fl 18

Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS) 2019

Sehr geehrte

,

der Ortschaftsrat Cossebaude hat in seiner öffentlichen Sitzung am 10. April 2018 über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019 beraten.
Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Cossebaude vor.
Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2018 aufgenommenen
Straßen soll so beibehalten werden.
Freundliche Grüße

Tß
F.Götze
Verwaltungsstellenleiterin

r--·-----···

l:Jnd~shauptsladl. Dresden

Ä'"'"! fur Stad'-Jrun und AbfallwtrlschJft
(•7 ('

Z?E

lj~-

n7 2) { 7.

'J'·

2vRJ'

:JR

d

2 7. April 2018

Termin 2 . ~.
Termon/AL·

'R

-.-~

)tt

SG

~--

~ISt
_.,.t., .:U

1.)7 3

5i

·-

lV

oA ",
K-:>poe an

J;t,
\'JVIAl

--

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/046/2018)

Sitzung am:

11. Juni 2018

Beschluss zu:

V-GP0172/18

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 20l9/2020

Beschluss:
Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019/2020 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis
für Änderungen, Wegfall, Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung im Ortschaftsbereich Gompitz besteht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

~:lWN{
Vorsitzende

Sandra Weichelt
Schriftführerin

t_..l'l;; t ··- ·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/047/2018)

Sitzung am :

24. April 2018, Beschluss-NR: OR LB 25/2018

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20- Stellungnahme der Ortschaft Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden Straßen in Langehrück für das Jahr 2019/20 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2017/18 mit nachfolgender neu aufzunehmender Ergänzung zu:
Forststraße, von Dresdner Straße bis Weißlger Straße.
Des Weiteren bittet der Ortschaftsrat um eine verkehrsrechtliche Anordnung für die zu reinigenden Straßen vor der Relnigungsdurchführung, um einZuparken der zu reinigenden Straßenfläche zu verhindern.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- -·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/044/2018)

Sitzung am :

14. Juni 2018

Beschluss zu:

V-MB0159/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 -Stellungnahme zur Neuaufnahme von
Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme
von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian örtler
Vorsitzender

ul~~~
Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

Hausmitteilung

GI II
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:
20.04.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

Sehr geehrte

,

der Ortschaftsrat Oberwartha hat in seiner öffentlichen Sitzung am 19. April 2018 über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019 beraten.
Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Oberwartha vor, d. h. die öffentliche
Straßenreinigung soll auch weiterhin nicht statt finden.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stad:grün und Abfallwirtsch.Jft
57 0
bA bE
ZPE
hR
IR
61 1
zEr1 zSt

1.?0-b

Jens Kleinschmidt

Gi

2 3. April 2018

2J..X

67 3
S7 4

z'Wz zU
zK

SG

Kop1e an

Termin
Termin/AL:

zV

I.Am.

WV/AL:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/051/2018)

Sitzung am:

16. Mai 2018

Beschluss zu :

V-$80073/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dass keine Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung für das Gebiet Schönborn vorzunehmen ist.
Abstimmung:

/:

~

· _-:--•'.· . • ·,

I , .•

• ·~ . J

I,

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
{OSR SW/050/2018)

Sitzung am:

23. April 2018

Beschluss zu :

V-SW0166/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020

Beschluss SWS0/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die Straßenreinigung, der Im Schreiben des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.03.2018 genannten Straßenzüge.
Er beschlleßt die Neuaufnahme des nachfolgenden Straßenzuges:
OT Pappritz, Straße des Friedens von Staffelsteinstraße bis Fernsehturmstraße ab 08/2018.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

;. r!1
/
)
(}
~Gtv­

Daniela
Ortsvorsteherin

. .., .--- . --v•'

Haustnitteilung

6111
Landeshauptstadt Dresden .
Ortschaft Weixdorf
·

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ÜberGB3

GZ:

93Wx_LB

Datum:

24.05.2018

Sitzung Ortschaftsrat Weixdorf am 14. Mal 2018
Zuarbeit zur Vorlagenerstellung

Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen
für die öffentliche Reinigung in der Ort~chaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0

Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
yerwaltungsstellenleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1862/12

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 24. November 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Straßenreinigungsgebührensatzung in dem
sich aus der vorliegenden Änderung ergebenden Wortlaut neu bekannt zu machen.
Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 13. Dezember 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140) und
der §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch
Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144) sowie des § 51
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG)
vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes
vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 24. November 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011), wird wie folgt geändert:

...

-21
§ 3 Abs. 2 Ziffer 4 wird wie folgt neu gefasst:
„4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke oder über eine befahrbare Verkehrsanlage,
die nach den tatsächlichen Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt vermittelt, Zugang zur
Straße hat (Hinterliegergrundstück).“
2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1: 4,66 EUR
- in der Reinigungsklasse W2: 9,32 EUR
- in der Reinigungsklasse W3: 13,98 EUR
- in der Reinigungsklasse W5: 23,30 EUR
- in der Reinigungsklasse W7: 32,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1: 1,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F2: 3,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F3: 4,92 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,30 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,96 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 15,62 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 24,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 34,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,94 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,60 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 17,26 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 26,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 35,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,58 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 14,24 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,90 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 28,22 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 37,54 EUR
- in der Reinigungsklasse F14: 0,82 EUR
3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altenberger Platz
Blumenstraße
- von Käthe-Kollwitz-Ufer bis Arnoldstraße
Carusufer
Chiaverigasse
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Rietschelstraße bis Pfeifferhannsstraße

F1
F1
F2
W7
F2
F1

...

-3Frauenstraße
- von Schuhmachergasse bis Neumarkt, Südseite
Galeriestraße
- von Frauenstraße bis Rosmaringasse
- von Rosmaringasse bis Neumarkt
- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße
Hepkestraße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- nur Hauptstraßenverlauf
Prof.-Billroth-Straße
- von Lungkwitzer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
Schössergasse
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Zur Messe
Zur Wetterwarte

F3
F3W7
F3W7
W7
F3W7
F2
W5
F1
F14
F1
W1
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altenberger Platz
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweigung Enderstraße
Blumenstraße
- von Neubertstraße bis Arnoldstraße
Carusufer
- von Hoyerswerdaer Straße bis Weintraubenstraße
- von Weintraubenstraße bis Löwenstraße
Chiaverigasse
- von Schloßstraße bis Überführung
- von Überführung bis Sophienstraße
Conertplatz
- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße (Hauptstraßenverlauf)
Eutschützer Straße
Florian-Geyer-Straße
- von Sachsenplatz bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße
- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite
Fußweg Nr. 35 unter der Carolabrücke
- von Hasenberg bis Steinstraße
Galeriestraße
Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kanzleigäßchen
Meußlitzer Straße
- Hauptstraßenverlauf
Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- Hauptstraßenverlauf von Hausnr. 1 bis Hausnr. 98
Prof.-Billroth-Straße
- von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
- von Neustädter Markt Hausnr. 5 bis An der Dreikönigskirche

F1
F1

F2
F1
W7
F3W7
F2
F1
F1
F3W7
F3
W2
F3W7
F2
F14
F3W5
F1
F14
F1
W1

...

-4Roßbachstraße
Schössergasse
- von Rosmaringasse bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Kanzleigäßchen
Tharandter Straße
- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite und Tunnel
Zur Messe
- von Messering bis Abzweig Hausnr. 9
Zur Wetterwarte
- Hauptstraßenverlauf

F1
F3
F3W5
F2
F1W1
F1
F1
F1

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2534/13

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013).
2. Die Gebührensätze für das Jahr 2013 gelten auch für das Jahr 2014.
Satzung
zur
Änderung der Straßenreinlgungsgebührensatzung,
Vom 21 . November 2013
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), und der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch ArtikelS des
Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), sowie des§ 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21 . Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

§1

..
Satzung zur Anderung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) wird wie folgt geändert:
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

-2Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße, mit Stumpf
Alexander-Puschkin-Piatz
Altbriesnitz
Alte Meißner Landstraße
Altleuben
Altleubnitz
Alttalkewitz
Bahnhofstraße
Berthold-Haupt-Straße
Blasewitzer Straße
Boderitzer Straße
Boltenhagener Straße
Bonhoefferplatz
Bönischplatz
-von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
Coventrystraße
- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter
Radweg
Finsterwalder Straße
Flughafenstraße
Fritz-Löffler-Piatz
Güntzplatz
Hans-Jüchser-Straße
Heinrich-Greif-Straße
Herbststraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hofmühlenstraße
Hospitalstraße
-von Albertplatz bis Wendestalle
Jüdenhof
Julius-Vahlteich-Straße
Kari-Marx-Straße
Leumerstraße
Leutewitzer Ring
Moritzburger Platz
Obergraben
Orangeriestraße
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Patersburger Straße bis Wendestalle/Hatel Mareure
Rembrandtstraße
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße
Schützengasse
Stübelallee
Tanneberger Weg
Theresienstraße
Wasaplatz
Wilschdorfer Landstraße
-von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis zur Autobahnauffahrt nach Chemnitz
Zamenhofstraße
Zwickauer Straße

F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1W1
F1
F14
F1
F1
F2
F2W1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
W7
F2
F1
F1
F1
F1
F1W1
F1
W7
F3W7
F1
F1
F2
F2
F2
F1
F1
F2
F14
F1
F1
F1

- 3Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße
Alexander-Puschkin-Piatz
- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
Altbriesnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alte Meißner Landstraße
-von Meißner Landstraße 17 bis Merbitzer Straße
Altleuben (ohne Sackgasse)
Altleubnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alttalkewitz (Hauptstraßenverlauf)
Bahnhofstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweig zur Försterfingstraße
Berthold-Haupt-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Blasewitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boderitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boltenhagener Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bonhoefferplatz
- außer von Clara-Zetkin-Straße bis Leumerstraße und Abschnitt zwischen
Poststraße und Reisewitzer Straße
Bönischplatz
-von Pfotenhauerstraße bis Bundschuhstraße
- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
-von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter
Radweg
Finsterwalder Straße (Hauptstraßenverlauf)
Flughafenstraße
- von Boltenhagener Straße bis Rähnitzer Straße
Fritz-Löffler-Piatz (Hauptstraßenverlauf)
Güntzplatz
- von Sachsenallee bis Elsasser Straße
Hans-Jüchser-Straße
Heidenauer Straße
-von Bahnhofstraße bis Prof.-Billroth-Straße
Heinrich-Greif-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Herbststraße
- von Kötzschenbroder Straße bis W interstraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße
Hofmühlenstraße
- von Bienartstraße bis Fabrikstraße
Hohe Straße
- von Bayrische Straße bis Schopenhauerstraße
Hospitalstraße
- von Albertplatz bis Wilhelm-Buck-Straße
Jüdenhof
- von Neumarkt bis Sparergasse
- von Sparergasse bis Galeriestraße
Julius-Vahlteich-Straße
- ohne Abzweig zur Gleisschleife/ÖFW 13 - Wölfnitz
Kari-Marx-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Leutewitzer Ring (Hauptstraßenverlauf)
Moritzburger Platz
- ohne Zufahrt zu Hausnummer 11
Obergraben (Hauptstraßenverlauf)

F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1

F1
W1
F1
F14
F1
F1
F2
F2W1
W1
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1

W7
F3
F2
F1
F1
F1
F1W1

-4Orangeriestraße (Hauptstraßenverlauf)
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße Hausnr. 2 c
Rembrandtstraße (Hauptstraßenverlauf)
Röhrsdorfer Straße
- von Tögelstraße bis Altlockwitz
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße (Hauptstraßenverlauf)
Stübelallee
- von Straßburger Platz bis Kareherallee
- von Kareherallee bis Zwinglistraße, Nordseite
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zu Hausnummer 22
Theresienstraße (Hauptstraßenverlauf)
Waldschlößchenbrücke
- Tunnel mit An- und Abfahrten
- von Tunnel bis Fetscherstraße
Wasaplatz
- außer Sackgasse zum Kaitzbachweg
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Zamenhofstraße (Hauptstraßenverlauf)
Zwickauer Straße
- von Altplauen bis Feldschlösschenstraße

F1
W7
F3W7
F1
F1
F14

F2
F2
F2
F1
F1

F2
F2W1

F2
F14
F1
F1
F1

§2
I nkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2014 in
Kraft.

- 5Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind ,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit wide rsprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfah rens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden , so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

:res:en,Q:HOV.2013

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11 .12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0083/14

Geaenstand:

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert
durch Änderungssatzung vom 21 . November 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013).
2. Die für die bereits im Jahr 2014 bestehenden Reinigungsklassen festgesetzten Gebührensätze für das Jahr 2014 gelten auch für das Jahr 2015.
Satzung
zur Änderung der Straßenreinlgungsgebührensatzung
Vom 11. Dezember 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und der §§ 2 und 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch ArtikelS des
Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), sowie des§ 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21 . Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
2. April2014 (SächsGVBI. S:234, 235), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1~. Dezember 2014 folgende Satzung beschlossen:

§1
..
Satzung zur Anderung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung.vom
30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Anderungssatzung
vom 21 . November 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2013), wird wie folgt geändert:

- 2-

1
ln § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
"F1WM:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 1x monatlich."

2

§ 5 Abs. 4 der Satzung wird am Ende um folgende Zeile ergänzt:
"-in der Reinigungsklasse F1WM: 2,72 EUR"

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altgorbitzer Ring
Am Kurhaus Bühlau
Am Lehmberg
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flansburger Straße
Andreas-Schubert-Straße
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner.Landstraße
Böcklinstraße
- von Trachauer Straße bis Scharfenbarger Straße
Bodenbacher Straße
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig}
- von Markt bis Grundstück Nr. 4
Dohnaer Straße
Erich-Ponto-Straße
Espenstraße
Franz-Latzei-Straße
Grundstraße
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
Karlsruher Straße
Klosterteichplatz
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg

F1
F1
F1
F1
F1
F2W2
F2
F1
F1
F1
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14

-3-

Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis Sternstraße
- von Lernmatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lernmatzscher Straße
Maxim-Gorki-Straße
Mosenstraße
- von Laubestraße bis TischerstraBe
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
Münzmeisterstraße
Pfotenhauer Straße
Pirnaer Landstraße
Potschappler Straße
Räcknitzhöhe
Rietschalstraße
Ritzenbergstraße
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthaler Straße
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zur Hausnummer 22
Thymianweg
Teepierstraße
Uhlandstraße
Ullersdorfer Platz
Wilschdorfer Landstraße
-von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermanri-Reichelt-Straße
Windbergstraße

F1
F1
F2

F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2
F2W2

F1
F1
F1
F1
F2

F14
F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altgorbitzer Ring
- Hauptstraßenverlauf
Am Lehmberg
- Hauptstraßenverlauf
Am Urnenfeld
- von Meißner Landstraße bis Flansburger Straße, Hauptstraßenverlauf
Am Weißiger Bach (Weißig, Schönfeld-Weißig)
Andreas-Schubert-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Bautzner Straße
- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße
- von Wilhelminenstraße bis Bautzner Landstraße
Böcklinstraße
- von Trachauer Straße bis Scharfenbarger Straße
-von Hausnummer 5 bis Trachauer Straße, Südseite
- von Trachauer Straße bis Elbvillenweg, Südseite
Bodenbacher Straße
- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 85 bis Hausnummer 85 c
Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)
- von Markt bis Ende Schnittgerinne Höhe Eingang Friedhof
Dohnaer Straße
- von Altstrahlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze

F1
F1
F1
F14
F1
F2W2
F2

F1
F1
F1W1
W1

F1
F14

F1
F1WM

- 4-

Erich-Ponto-Straße
- von Archivstraße bis Hospitalstraße
Espenstraße
- von Altgorbitzer Ring bis Wendehammer
Franz-Latzei-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Großmannstraße
- von Bernhardstraße bis Westendstraße
Grundstraße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 101 bis Hausnummer 109
Heinrich-Mann-Straße
- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße, Hauptstraßenverlauf
Heinrich-Tessenow-Weg
Hermann-Reichelt-Straße
- von Wilschdorfer Landstraße bis Flughafenstraße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hubertusplatz
- ohne Nebenfahrbahn vor Hausnummer 3
Karlsruher Straße
- Hauptstraßenverlauf
Klosterteichplatz
- Hauptstraßenverlauf
Königsbrücker Landstraße
- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte, Hauptstraßenverlauf
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456
jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heilstättenweg
Kötzschenbroder Straße
- von Leipziger Straße bis zum öffentlichen Fußweg 29 Mickten/Pieschen
-vom öffentlichen Fußweg 29- Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Südseite
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Elbvillenweg, Nordseite
- Elbvillenweg bis Sternstraße
- von Lernmatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lommatzscher Straße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 39 bis Hausnummer 43
Markt
Maxim-Gorki-Straße
- Hauptstraßenverlauf
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Münzmeisterstraße
- Hauptstraßenverlauf
Pfotenhauerstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Nebenfahrbahn zur Hopfgartenstraße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Potschappler Straße
- Hauptstraßenverlauf
Räcknitzhöhe
- Hauptstraßenverlauf
Rietschefstraße
- Hauptstraßenverlauf
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthafer Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Hausnummer 1

F1
F1
F1
F1
F1
F1
F14
F14
F1
F~

F1
F1
F1
F14
F14
F1
F1W1
F1
F1
F1
F2
F14
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F1
F2
F2W2
F14

- 5Tanneberger Weg
- Hauptstraßenverlauf
Tauernstraße
- von Österreicher Straße bis Großglocknerstraße
Teepierstraße
- von Marienberger Straße bis Knappestraße
Uhlandstraße
- Hauptstraßenverlauf
Ullersdorfer Platz
- ohne Gleisschleife
Westendstraße
- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Windbergstraße
- Hauptstraßenverlauf

F1
F1
F1
F1
F2

F1

F14
F14

F1

§2

In krafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2015 in
Kraft.
Dresden,

J

9. DEZ. 2014

/. !/. 1ß~~:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Oirk Hilbert
Erster BOrgermeister

- 6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 ode r 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

J 9. DEZ. 2014

1:!/ ·frt{c;_:
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbart
Erster BOrgenneister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0734/15

Gegenstand:
Satzung zur Änderung Straßenrelnigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember 2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015).
Satzung zur
Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 10. Dezember 2015
Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel6 des Gesetzes vom 28.
November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz- SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt
geändert Artikel3 des Gesetzes vom 2. April2014 (SächsGVBI. S. 234, 235) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2015 folgende Satzung
beschlossen:

-2-

§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) ), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember
2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015}, wird wie folgt geändert:

1
ln § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:
"F2WZ:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x wöchentlich,
Gehwegflächen 14tägig."

2
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
"(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
-in der Reinigungsklasse W1:
-in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
-in der Reinigungsklasse WS:
-in der Reinigungsklasse W7:

4,68 EUR
9,36 EUR
14,04 EUR
23,40 EUR
32,76 EUR

- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,66 EUR
3,32 EUR
4,98 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1:
-in der Reinigungsklasse F1W2:
-in der Reinigungsklasse F1W3:
-in der Reinigungsklasse FlWS:
- in der Reinigungsklasse F1W7:
-in der Reinigungsklasse F2W1:
-in der Reinigungsklasse F2W2:
-in der Reinigungsklasse F2W3:
- in der Reinigungsklasse F2WS:
-in der Reinigungsklasse F2W7:
-in der Reinigungsklasse F3W1:
-in der Reinigungsklasse F3W2:
- in der Reinigungsklasse F3W3:
- in der Reinigungsklasse F3W5:
- in der Reinigungsklasse F3W7:

6,34 EUR
11,02 EUR
15,70 EUR
25,06 EUR
34,42 EUR
8,00 EUR
12,68 EUR
17,36 EUR
26,72 EUR
36,08 EUR
9,66 EUR
14,34 EUR
19,02 EUR
28,38 EUR
37,74 EUR

-3- in der Reinigungsklasse F14:
-in der Reinigungsklasse FlWM:
- in der Reinigungsklasse F2WZ:

0,83 EUR
2,74 EUR
5,66 EUR

3
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altklotzs~he

Antenstraße
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Stadtgrenze
Hopfgartenstraße
Leubener Straße
Meißner Landstraße
Mosenstraße
- mit allen drei Sackgassen
Neustädter Markt
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße einschließlich
Fußgängertunnel
Niedersedlitzer Straße
Nürnberger Straße
Oskar-Röder-Straße
Pirnaer Landstraße
- Hauptstraßenverlauf
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von ?t. Petersburger Straße bis Wendestelief
Prager Straße Hausnummer 2c
Raimu ndstraße
Reitbahnstraße
Schneebergstraße
Schubertstraße
Waldparkstraße

Fl
F2
F1
FlWM
F1
Fl
F1
F1
W7
F2W7
Fl
F2W2
F2
F1

W7
F3W7
F2
F2Wl
F2
Fl
Fl

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Altklotzsehe (Hauptstraßenverlauf)
Antenstraße (Hauptstraßenverlauf)
Dohnaer Straße
- von Altstrehlen bis Teplitzer Straße
- von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
- von Erich-Kästner-Straße bis Stadtgrenze
Hopfgartenstraße (Hauptstraßenverlauf)

F1
F2
Fl
FlWM
Fl
Fl

-4Krügerstraße
- von Tännichtstraße bis Franziska-Tiburtius-Straße, Südseite
F14
- von Teinnichtstraße bis Hausnummer 47 (ausschließlich), Nordseite
F14
Leuben er Straße
Fl
- von Hausnummer 134 (ausschließlich) bis Tiroler Straße, Westseite
FlWM
- von Laubegaster Weg bis Hausnummer 113
(Friedhof Leuben, ausschließlich), Ostseite
F1WM
Meißner Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Mosenstraße
- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße
Fl
- von Laubestraße bis TischerstraBe
F1
Neustädter Markt
W7
F2W7
- von Augustusbrücke bis Köpckestraße/Große Meißner Straße
Niedersedlitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Nürnberger Straße (Hauptstraßenverlauf)
F2W2
F2
Oskar-Röder-Straße
- von Gasanstaltstraße bis Seidnitzer Weg, Südseite
F2WZ
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenverlauf)
Fl
- von Salzburger Straße bis Hausnummer 47a (ausschließlich), Nordseite F1WM
- von Hausnummer 59 (ausschließlich) bis Hausnummer 109
(ausschließlich), Nordseite
FlWM
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
FlWM
- von Hausnummer 307 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Nordseite
FlWM
- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284
(ausschließlich), Südseite
F1WM
FlWM
- von Hausnummer 318 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Südseite
Prager Straße
- Fußgängerzone, außer von Sidonienstraße bis Breslauer Straße
W7
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelief
F3W7
Prager Straße Hausnummer 2c
F14
Radeburger Landstraße
- von Alte Moritzburger Straße bis Hausnummer 59 (einschließlich)
F2
Raimundstraße
- von Tonbergstraße bis Lübecker Straße
Reitbahnstraße
F2
- ohne Gehwegbereiche
- mit Gehwegbereichen, ohne Bereich angrenzend an Grundstück
F2W1
Wiener Platz 6
W1
- Durchgang Prager Straße 9/11
F2
Schneebergstraße (Hauptstraßenverlauf)
F1
Schubertstraße (Hauptstraßenverlauf)
Fl
Waldparkstraße
- von Vogesenweg bis Prellerstraße

-5§2

in krafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2016 in
Kraft.
Dresden,

t 0. DEZ. 2015

~~

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach§ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

1 0. DE1. 20\5

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016}

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Besch Iuss zu:

V1365/16

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/ 2013L zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 10. Dezember 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/ 2015).

SATZUNG zur
Änderung der Straßenreinlgungsgebührensatzung
Vom 15. Dezember 2016
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840} sowie des § 51 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.
S. 93), zuletzt geändert durch Artikel! des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende
Satzung beschlossen :

- 2-

§1
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013L zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
10. Dezember 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2015}, wird wie folgt geändert:

1
§ 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
"§ 5 Gebührensätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt die Höhe der jährlichen
Straßenreinigungsgebühr bezogen auf einen Meter Frontlänge und unterteilt nach
Reinigungsklassen (Gebührensätze).
(2) Die Gebührensätze werden in der Regel für zwei Kalenderjahre festgesetzt.
(3) Ein Beschluss über eine Änderung der Gebührensätze ist bis zum 30. Juni eines
Kalenderjahres mit Wirkung vom Beginn dieses Kalenderjahres zu fassen. Andernfalls
gelten die zuletzt festgesetzten Gebührensätze fort.
(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
in
in
in
in
in

der Reinigungsklasse Wl:
der Reinigungsklasse W2:
der Reinigungsklasse W3:
der Reinigungsklasse WS:
der Reinigungsklasse W7:

in der Reinigungsklasse Fl:
in der Reinigungsklasse F2:
in der Reinigungsklasse F3:
in der Reinigungsklasse FlWl:
in der Reinigungsklasse F1W2:
in der Reinigungsklasse F1 W3:
in der Reinigungsklasse F1WS:
in der Reinigungsklasse F1W7:
in der Reinigungsklasse F2Wl:
in der Reinigungsklasse F2W2:
in der Reinigungsklasse F2W3:
in der Reinigungsklasse F2WS:
in der Reinigungsklasse F2W7:
in der Reinigungsklasse F3W1:

4,87 EUR
9,74 EUR
14,61 EUR
24,35 EUR
34,09 EUR
1,71 EUR
3,42EUR
5,13 EUR
6,58 EUR
11,45 EUR
16,32 EUR
26,06 EUR
35,80 EUR
8,29 EUR
13,16 EUR
18,03 EUR
27,77 EUR
37,51 EUR
10,00 EUR

- 3in
in
in
in

der Reinigungsklasse
der Reinigungsklasse
der Reinigungsklasse
der Reinigungsklasse

F3W2:
F3W3:
F3WS:
F3W7:

14,87 EUR
19,74 EUR
29,48 EUR
39,22 EUR

in der Reinigungsklasse F14:
in der Reinigungsklasse F1WM:
in der Reinigungsklasse F2WZ:

0,85 EUR
2,83 EUR
5,86 EUR."

2
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Albert-Wolf-Platz
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
Prohliser Allee bis Trattendorier Straße, Brunnenanlage
Bergstraße
von Bayrische Straße bis Fritz-löffler-Piatz
von Fritz-löffler-Piatz bis Räcknitzhöhe
von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

F1
F1W1
W1
F1
F2
F1

Blüherstraße (mit Inseln an der Grunaer Straße)

Fl

Burkersdorfer Weg
von Döbraer Straße bis Höckendorfer Weg
Jüdenhof
von Neumarkt bis Sporergasse
von Sporergasse bis Galeriestraße
Kopernikusstraße
von Aachener Straße bis Industriestraße
lohmener Straße
von Am Rathaus bis Dampfschiffstraße
Parkstraße (Hauptstraßenverlauf B 172)
Passauer Straße
Prager Straße
Fußgängerzone, außer Sidonienstraße bis Breslauer Straße
von St. P~tersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße
Hausnummer 2c
Radweg im Verlauf des Grünzuges "Weißeritz"
von Bauhofstraße bis Freiberger Straße
Schnorrstraße
von Bergstraße bis Winckelmannstraße
von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse
von Rosmaringasse bis Sporergasse
von Sporergasse bis Kanzleigäßchen
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)
Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße

F1

W7
F3
F1

F1
F2
F1
W7
F3W7
W1
F1

F3
F3W5
F14

- 4Teplitzer Straße
Wittgensdorfer Straße
von Niekerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

F2
Fl

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Albert-Wolf-Platz
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
Prohliser Allee bis Trattendorier Straße, Brunnenanlage
Bergstraße
von Bayrische Straße bis Fritz-Löffler-Piatz
einschließlich Abzweig zur Schnorrstraße
von Fritz-Löffler-Piatz bis Räcknitzhöhe
von Räcknitzhöhe bis Südhöhe
Blüherstraße (mit Insel an der Grunaer Straße)
Burkersdorfer Weg
von Hausnummer 2 bis Hausnummer 15
Jüdenhof
von Neumarkt bis Sparergasse
von Sparergasse bis Galeriestraße
Kopernikusstraße
von Wilder-Mann-Straße bis Industriestraße
Lohmener Straße
von Am Rathaus bis Bergweg
von Wilhelm-Wolf-Straße bis Dampfschiffstraße
Parkstraße
Passauer Straße
von Nöthnitzer Straße bis Wendestelle/Fußweg
Prager Straße
Fußgängerzone
von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße
Hausnummer 2c
Radweg im Verlauf des Grünzuges "Weißeritz"
von Bauhofstraße bis Ebertplatz einschließlich Abzweig
in Höhe Freiberger Straße Hausnummer 111
Schnorrstraße
von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse
Straße des Friedens (Papp ritz, Schönfeld-Weißig)
Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
nicht im Erhebungszeitraum 2017
Teplitzer Straße
von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
Wittgensdorfer Straße
von Niekerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße
von Kurt-Böhme-Straße (ohne Pflasterfläche) bis Wendestelfe

Fl
F1Wl
W2

Fl
F2
Fl
F1
F1

W7
F3WS
Fl
F1

F2
F1

W7
F3W7
W1

Fl
F3WS
F14

F1
FlWM
Fl
Fl4

- 5-

§2
lnkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2017 in
Kraft.

15. DEZ. 2016

Dresden,

/)/~ .
(

Dirl~r~

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
So llte diese Satzung unter Verletzun g von Verfa hrens- oder Formvorschriften zust ande gekommen sei n, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntma ch ung als von Anfan g an gültig zustande gekommen .
Dies gilt nicht, wen n
1. die Ausferti gung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften üb er di e Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberb ürgerm eiste r dem Besch luss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vo r Ab lau f der in Satz 1 benannten Frist
a. di e Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Ve rl etzung der Verfa hrens- ode r Formvo rschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichn ung des Sachverhaltes, der die Ve rletzung begründen so ll, schriftl ich gelte nd gemacht wo rden ist.
Ist ein e Ve rl etzu ng nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 ge ltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Ve rletzung geltend machen.
Dresden,

15. DEZ. 2016

ab~

Obe rbü rgermeister

