DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2743/18
Datum: 30.10.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bürgermeister von Riace - Dresden-Haus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Beginn des vergangenen Jahres wurde der Dresdner Friedenspreis an Domenico Lucano, den
Bürgermeister des Willkommensortes Riace, verliehen. Damit verknüpft war die Ankündigung
eines "Dresden-Hauses" in Riace. Dazu heißt es in der DNN: „So soll der Dresden-Preis, den Domenico Lucano in der Folge von Michail Gorbatschow, Daniel Barenboim und zuletzt Whistleblower Daniel Ellsberg erhielt, auch als Zeichen für künftiges Engagement verstanden werden.
Ganz konkret soll in Riace ein Dresden-Haus eröffnet werden, wo Menschen von hier Hilfe vor
Ort leisten können, um die Initiative Lucanos aktiv mit Leben zu erfüllen. "
Hierauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie positioniert sich die Landeshauptstadt Dresden zur aktuellen Situation des DresdenPreisträgers Lucano?
2. Inwiefern wurde und wird ein solches "Dresden-Haus" realisiert, welche Kontakte seitens
der Landeshauptstadt Dresden bestehen weiterhin nach Riace?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

