Hausmitteilung

Dresden.
LG 2

T

yj.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65

29. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die erfolg
te Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates do
kumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen Ver
hältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.

c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten,
auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern
zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche
die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die
nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die Er
fordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f. Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbe
hindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige An
tragsmodalitäten hingewiesen.''

-2-

Die Vorlage, welche unter Berücksichtigung der genannten Leitlinien erstellt wurde, befindet
sich noch in der verwaltungsinternen Abstimmung. Die Einbringung in die Gremien im laufenden
Jahr wird angestrebt.

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die In der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
In den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge
eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll In diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."
Die Ausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes am Grundstück Braunsdorfer Str., Flurstü

cke 71/1 und 71/a von Löbtau, wurde ergebnislos eingestellt, da der einzige Interessent, welcher
die Ausschreibungskriterien grundsätzlich erfüllte, kein Angebot abgab.
Die weitere Verwendung des Grundstücks wird sich an der Beschlussfassung zum Garagenkon
zept ausrichten.
3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen."

Die Empfehlung wird zur Kenntnis genommen.
4. „Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für

Petitionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Siehe Beantwortung zu Beschlusspunkt 2.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R 30ul Schmidt-Lamontain

aigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
=rkehrund Liegenschaften

Di« Hilbert

Oberbürgermeister

