Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2717/18
Datum: 30. Oktober 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
30.10.2018
05.11.2018
12.11.2018
12.11.2018
14.11.2018
26.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

03.12.2018

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Veränderungen
im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2854/14 von 19. Juni 2014 (Brandschutzbedarfsplan)
V1334/16 vom 24. November 2016 (Haushaltssatzung 2017/2018)
V1793/17 vom 16. Oktober 2017 (Sanierung Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16)
V2267/18 vom 18. Juni 2018 (Veränderungen Investitionshaushalt 2018)
V2285/18 vom 7. Juni 2018 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1 und 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Einleitung und Informationen zum Stand der Fördermittelbeantragung/-bearbeitung
Der Freistaat Sachsen gewährt den Kommunen Zuwendungen zu den notwendigen Beschaffungen und Baumaßnahmen zur Erfüllung der ihnen auf dem Gebiet des Brandschutzes obliegenden Aufgaben. Grundlage bilden das Sächsische Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst
und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt
durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, und die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie Feuerwehrförderung – RLFw) vom 7. März
2012 (SächsABl. S. 358), die zuletzt durch die Richtlinie vom 14. Juni 2018 (SächsABl. S. 947) geändert worden ist.
Der maximale Förderrahmen wird entsprechend Ziffer VII der RLFw anhand der im sächsischen
Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen (LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien
Städte bemisst sich zu 35 Prozent nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr eine Information der LDS über die Höhe der für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel für Maßnahmen im Brandschutz.
Die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinzahlungen im Haushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes erfolgt ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen
Jahre. Für das Jahr 2018 wurden 900.000 Euro im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus Fördermitteln für den Brandschutz geplant. Mit der Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021 (V2285/18) wurde der Planansatz um 150.000 Euro für nicht realisierbare Fördermitteleinzahlungen im Projekt Ausbildungszentrum Feuerwache Albertstadt gekürzt, sodass mindestens 750.000 Euro zuzüglich eines Haushaltseinnahmerestes (HER) in Höhe
von 1.117.915,48 Euro für die Beschaffung von sechs Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF 20) in
diesem Jahr zu erbringen sind.
Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt zunächst Kassenmittel
für das Jahr 2018 in Höhe von 1.219.921,12 Euro zuzüglich der in 2017 bewilligten, nicht abgerufenen 1.117.915,48 Euro zur Erfüllung des o. g. HER. Darüber hinaus wurden Fördergelder als
Verpflichtungsbudget für 2019 in Höhe von 643.398,31 Euro zur Verfügung gestellt. Diesen Förderrahmen 2018/2019 hat das Brand- und Katastrophenschutzamt vollständig ausgeschöpft und
mit insgesamt zehn Fördermittelanträgen untersetzt. Alle Anträge, auch die für das Jahr 2019,
wurden positiv durch die LDS beschieden und die erwarteten Einzahlungen bzw. Erträge entsprechend im Haushalt eingebucht.
Am 5. Juni 2018 hat das sächsische Kabinett ein Investitionspaket für die Feuerwehren beschlossen, womit die Zuwendungssumme des Freistaates Sachen für Maßnahmen im Brandschutz nahezu verdoppelt wurde. Auf dieser Grundlage wurden der LHD weitere Kassenmittel in Höhe
von 1.077.692,17 Euro für das Jahr 2018 zugewiesen. Diesen zusätzlichen Förderrahmen kann
die LHD nun in diesem Jahr mit förderfähigen Maßnahmen und unter Beachtung der Vorgaben
...

4/6
aus der RLFw untersetzen. Im Ergebnis verwaltungsinterner Abstimmungen und unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit und auch Notwendigkeit von Beschaffungen und anderen Maßnahmen, wurden für sieben weitere Vorhaben Zuwendungsanträge im Umfang von 390.750 Euro
gestellt. Davon wurden fünf Anträge positiv beschieden; zwei Anträge befinden sich noch in der
Bearbeitung bei der Bewilligungsbehörde. Im Umkehrschluss werden voraussichtlich
686.940 Euro des zur Verfügung stehenden Förderrahmens in diesem Jahr nicht ausgeschöpft.
2. Notwendige Änderungen im Investitionshaushalt 2018
Unter Berücksichtigung des aktuellen fortgeschriebenen Ansatzes für die investiven Zuwendungen, welcher die mit dem Jahresabschluss 2017 gebildeten Haushaltseinnahmereste berücksichtigt, ergeben sich im Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes Mehreinzahlungen in Höhe von 679.600 Euro, welche zur Deckung entstandener Mehrbedarfe verwendet werden sollen.
Neben den Mehreinzahlungen aus Fördermitteln konnten im laufenden Haushaltsjahr Minderauszahlungen in folgenden Projekten des Investitionshaushaltes ermittelt werden:
a) Neubau STF/RW Klotzsche/Hellerau – HI.3760001
Im August 2016 konnte die kombinierte Feuer- und Rettungswache Klotzsche in Betrieb genommen werden. Mit Einreichung des Rechnungsbuchs der STESAD GmbH und nach Buchung
aller bekannten Gewährleistungssicherheitseinbehalte konnte festgestellt werden, dass das
Bauvorhaben mit weniger Mitteln als geplant fertig gestellt werden konnte. So ergeben sich
nicht mehr benötigte Mittel im Projekt in Höhe von 160.750 Euro.
b) Neubau Rettungswache Johannstadt – HI.3770004
Der Neubau der Rettungswache Johannstadt wurde Ende 2014 abgeschlossen und die Wache
Anfang 2015 in Betrieb genommen. Im Jahr 2016 konnten letzte Arbeiten wie zum Beispiel die
Nachrüstung von Geländerstäben an einem Fenster im Treppenhaus und die Nachrüstung einer
Außenleiter am Gebäude abgeschlossen werden. Nach Buchung der Schlussrechnungen und
bekannter Gewährleistungssicherheitseinbehalte konnte auch diese Maßnahme mit geringeren
Mitteln als erwartet abgeschlossen werden. Die auf dem Projekt noch vorhandenen 11.550 Euro
können daher zur Deckung von Mehrbedarfen eingesetzt werden.
Unter Berücksichtigung der Mehreinzahlungen aus Fördermitteln und den oben angeführten
Minderauszahlungen ergeben sich in Summe Mittel in Höhe von 851.900 Euro, welche zur Deckung von Mehrbedarfen für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen:
c) Neubau Rettungswache Leuben – HI.3770003
Für den Neubau einer Rettungswache in Leuben ist der Ankauf eines Grundstückes erforderlich,
da kein geeignetes kommunales Areal zur Verfügung steht. Nach Prüfung aller zur Verfügung
stehenden Flächen ist das Flurstück 320/22 der Gemarkung Leuben an der Zamenhofstraße das
einzige Grundstück in dem Rettungswachenbereich, von dem aus die gesetzlichen Vorgaben zur
Einhaltung der Hilfsfristen gesichert werden können. Der Grunderwerb ist somit alternativlos.

...

5/6
Im Vorfeld der Ankaufsverhandlungen, welche federführend durch das Amt für Hochbau- und
Immobilienverwaltung durchgeführt werden, wurde eine Wertermittlung für das Grundstück in
Auftrag gegeben. Im Ergebnis dessen liegt der Bodenwert für die Fläche mit insgesamt 3.266 m2
bei 750.000 Euro. Unter Hinzurechnung erforderlicher Erwerbsnebenkosten werden sich die
Kosten für den Grundstücksankauf der neu zu bauenden Rettungswache Leuben (Projekt
HI.3770003) voraussichtlich auf über 800.000 Euro belaufen.
Für die Errichtung erforderlicher Feuer- und Rettungswachen wurden im Finanzplan 2017 bis
2021 Mittel im Sammelprojekt Investprogramm Amt 37 (70.379000) für den damit einhergehenden Erwerb von Grundstücken sowie für erste Planungsleistungen im Haushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes eingestellt. Unterjährig wurden aus diesem Projekt bereits
10.000 Euro für die notwendige Baugrunduntersuchung der konkreten Maßnahme (Neubau
Rettungswache Leuben - HI.3770003) zugeordnet. Im Hinblick auf die oben genannten Grunderwerbskosten sollen daher nun auch die restlichen Mittel in Höhe von 490.000 Euro aus dem
Investprogramm der Rettungswache Leuben zugeordnet werden. Die verbleibenden Gelder
können aus den dargelegten Mehreinzahlungen innerhalb des Investitionsbudgets des Brandund Katastrophenschutzamtes gedeckt werden.
Der Neubau der Rettungswache Leuben ist im Investitionsplan 2019 bis 2021 eingestellt und
damit, vorbehaltlich des Haushaltsbeschlusses durch den Stadtrat, finanziell gesichert. Mit dieser Vorlage wird das Ziel verfolgt, den Grunderwerb für das Projekt rechtzeitig zu sichern, um im
kommenden Jahr nahtlos mit den Planungen fortzufahren.
d) SW_Neubau STF Zaschendorf/Schönfeld – HI.3760003
Geplant ist der Neubau eines gemeinsamen Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehren
Schönfeld und Zaschendorf, um die Tageseinsatzbereitschaft in diesem Gebiet sicherzustellen.
Grundlage bildet der Brandschutzbedarfsplan, welcher am 19. Juni 2014 vom Stadtrat beschlossen wurde (V2854/14). Das neue Gerätehaus soll über drei Stellplätze für die Einsatzfahrzeuge
verfügen und mindestens 36 Kameradinnen/Kameraden (Funktionsstellen) im aktiven Einsatzdienst sowie etwa 15 Mitgliedern der Jugendfeuerwehr und 40 Kräften der Alters- und Ehrenabteilung Platz bieten.
Der Neubau des Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehren Schönfeld und Zaschendorf ist im
Investitionsplan 2019 bis 2021 eingestellt und damit, vorbehaltlich des Haushaltsbeschlusses
durch den Stadtrat, finanziell gesichert. Mit dieser Vorlage wird das Ziel verfolgt, den Grunderwerb für das Projekt rechtzeitig zu sichern, um im kommenden Jahr nahtlos mit den Planungen
fortzufahren. Im Projekt sollen zu diesem Zweck 300.000 Euro zur Verfügung gestellt werden.
e) Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße – HI.3790005
Die Sanierung der Rettungswache Neustadt, welche mit Beschluss Nr. V1793/17 vom
16. Oktober 2017 bestätigt wurde, liegt sehr gut im Zeitplan. Problematisch stellt sich derzeit
allerdings die vorhandene Bausubstanz dar, welche sich in einem sehr schlechten Zustand befindet. Fast jeder Baufortschritt führt zu neuen Erkenntnissen, welche eine Anpassung der bisherigen Kostenprognosen nach sich ziehen. Unterjährig konnten dem Projekt bereits weitere
627.800 Euro zur Verfügung gestellt werden, wobei 527.800 Euro als vorgezogene Mittel aufgrund des guten Baufortschrittes zu deklarieren sind (V2267/18). Aktuelle Hochrechnungen
...

6/6
prognostizieren einen weiteren Mehrbedarf in Höhe von 150.000 Euro. Um das Vorhaben nicht
zu hemmen oder gar einzustellen, sollen auch in diesem Projekt die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
3. Notwendige Änderungen im Ergebnishaushalt 2018
Im Produkt Brandschutz wurde aus dem im Jahr 2018 vorhandenen Eigenmittelbudget der Aufwand für die Beschaffung von Dienstkleidung vorfinanziert. Entsprechend des Zuwendungsbescheides vom 13. August 2018 erhielt die Landeshauptstadt Dresden eine Zuwendung gemäß
der Richtlinie zur Feuerwehrförderung vom 1. Januar 2016 entsprechend Ziffer II Nr. 1 Buchstabe d für die Beschaffung von Dienstkleidung für die Berufs- und Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden. Eine aufwandsseitige Bereitstellung aus den genannten Erträgen wird
beantragt, um die durch die Vorfinanzierung entstandene Differenz des Eigenmittelbudgets zu
refinanzieren.
Es ist angedacht, die refinanzierten Eigenmittel für die Unterhaltung von Fahrzeugen im Produkt
Brandschutz zu verwenden. Aufgrund zahlreicher Instandhaltungsmaßnahmen zeichnet sich ein
erheblicher Fehlbetrag ab. Dabei wurde der für 2018 geplante Aufwand bis zum jetzigen Zeitpunkt um 80.000 Euro überschritten. Hochrechnungen der bereits absehbaren Kosten, wie die
laufenden HU- und AU-Untersuchungen, sowie notwendige Durchsichten, lassen einen Mehrbedarf in Höhe von 350.000 Euro bis Jahresende erwarten. Die Instandsetzung der Fahrzeuge ist
unabdingbar für die Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Feuerwehr.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderungen im Investitionshaushalt – nicht öffentlich
Änderungen im Ergebnishaushalt – nicht öffentlich

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/049/2017)

Sitzung am:

16.10.2017

Beschluss zu:

V1793/17

Gegenstand:

Sanierung der Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14- 16
Beschluss:

1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Sanierung der ehemaligen Feuerwache
Louisenstraße zur Herrichtung eines zentralen Rettungsdienststützpunktes und von
Nutzungsflächen für den Brand- und Katastrophenschutz mit einem Gesamtwertumfang
von 3.055.600 Euro wird bestätigt.

2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

r, .
Dresden,

17.ÖKT.ZÖ17

DetleTsittS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/063/2018)

Sitzung am:

18.06.2018

Beschluss zu:

V2267/18

Gegenstand;

Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Investi
tionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

Dresden,

2O, JÜNI 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschiuss zu:

V2285/18

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 gemäß
Anlage 1 und Anlage 2 zur Vorlage.

Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermäch
tigungen werden im Haushaltsjahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021 bereitgestellt.
Dresd

Ulbert
Vorsitzender

11. lüw zm»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschluss zu:

V2854/14

Gegenstand:

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2014
Beschluss:

1.

Der als Anlage zur Vorlage beigefügte Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden wird bestätigt.

2.

Die Ausgaben im Investitionshaushalt für die notwendigen Baumaßnahmen und die Be
schaffung der Einsatzfahrzeuge gemäß Anlage 5 des Brandschutzbedarfsplanes sind un
ter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten

im Rahmen der Haushaltsplanerstellung in den Haushaltsplan 2015/2016 und in den In
vestitionsplan 2017 ff. aufzunehmen.

3.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt sind die Mehrkosten in Höhe von 3,0 Mio. Euro unter Beachtung der gesamt
städtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der Haushalts

planerstellung im Haushaltsplan 2015/2016 zu veranschlagen (2,5 Mio. Euro Auszah
lungsansatz in 2016 und 0,5 Mio. Euro Auszahlungsansatz und VE in 2017).

4.

Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes sowie der Realisierung
der notwendigen Investitionen ist dem Stadtrat regelmäßig Bericht zu erstatten.

5.

Der Brandschutzbedarfsplan ist im Jahr 2020 fortzuschreiben.

Dresden,

25..JÜHI2IW

Helma Urosz

Vorsitzende

