Anlage 3

Dresden.

Hausmitteilung

DL<=;cqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

shauptstadt Dresden
Stadtgrün und Abfa llwirtschaft

PE

15. Mai 2018

GI 1

~
67 3
fj/ ..

.2RAlf o--

SG
Termin

!

((t_

Termin/Al:

bA

bE

bR

fR

~Ef1] zSt
zl>ilz zU

zK

zv

iAm.
Kop1e an

WV/AL:

Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS} 2019/20

Sehr geehrte

,

die Ortsbeiräte Neu- und Altstadt berieten sich in ihren Sitzungen am 07. und 08. Mai 2018 zur Straßenreinigungsgebührensatzung.
Neustadt:
Der Ortsbeirat Neustadt beschloss folgende Änderungen und Ergänzungen mehrheitlich:
Bautzner Straße (Rothenburger Str. bis Julie-Salinger-Weg):
Fritz-Reuter-Straße {zw. Friedensstraße und Bischofsplatz):
Eisenbahnstraße (Leipziger Str. bis Hansastraße:
Johann-Meyer-Straße (Bischofsplatz bis Erlenstraße):
Dammweg {Lößnitzstraße bis Eschenstraße):
Erfurter Straße:
Bautzner Straße {Königsbrüi:ker Str. bis Alaunstr.- Nordseite):
Lößnitzstraße (zw. Friedensstraße und Dammweg):

F2W2
F2W1
F1W"1411 {sonst Wl}
F1W1
F1W1
F1W1
F2W7
Wl

Darüber hinaus bestätigt der Ortsbeirat den Fortbestand der gelten Fassung der SRGS, einschließlich der durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagenen Änderung.
Altstadt:
Der Ortsbeirat Altstadt bestätigt den Fortbestand der gelten Fassung der SRGS einschließlich, der durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgeschlagenen Änderungen .

. htrgt
. werden so IIten. Wrr
· bieten
Ich bitte um Rückmeldung vor Satzungsbeschluss, welche Vorschl"age berüc kSIC
Landeshau ptstildt Oresderr
Ihnen dazu gerne auch Rücksprache mit dem Ortsamt an.
1\mt für 0l:::c!:;Jrün und Abfallwirtschaft 1 67 2
AtJ~. A?f<:·llwirl :;c.ilaft 1 Sl<tc!Feinig~i"'t"J ·
67.2 - ; 1''-.
bA bE
f..-...:..:•...

bR

f---- -

67.:!-i

Andre Bapn
Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt

1 G.

6~~

'--·

2010

)0.D5 . .{ß

67.23
67.24

GZ:
Termin:

r~: t\ 1

~~
WV:

fR

~ zSt
zMz zU
;:K

;;V

y:,

Wg l

Kopie an

Hausmitteilung

Dresden.
DIGcqGIJ"
"

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Neustadt
Ortsamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortsbeirats Neustadt

Sehr geehrter Herr Barth,
bezüglich der von Ihnen mitgeteilten Beschlüsse des Ortsbeirats Neustadt vom 7. Mai 2018 zur Neuschreibung
der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Der Erhöhung der Reinigungsklasse für den
nördlichen Gehweg der Bautzner Straße von Königsbrücker Straße bis Alaunstraße von zurzeit W2 auf neu W7
und der Neuaufnahme der
beidseitigen Gehwege der Bautzner Straße von Rothenburger Straße bis Julie-Salinger-Weg mit W2 in die SRGS
wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Einer Aufnahme der im Weiteren angeführten Gehwege in die öffentliche Straßenreinigung kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Für alle dahingehend benannten Straßen ist der Status einer herausragenden regionalen Bedeutung bzw. das
Vorhandensein anderer Dringlichkeitsfaktoren, die eine öffentliche Gehwegreinigung erforderlich machen und
rechtfertigen würden, nicht gegeben. An den betrachteten Gehwegabschnitten sind ausreichend Anlieger vorhanden, für die ein zurnutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Reinigung aufweist.
Die Durchsetzung der Anliegerpflichten gemäß Paragraf 3 der gültigen Straßenreinigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden obliegt dem Ordnungsamt- Sachgebiet Zentraler Innendienst/Anliegerpflichten, von wo
aus im Bedarfsfall auch beratend Unterstützung geleistet wird .
An dieser Stelle sei ebenfalls darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Gehwegreinigung in
der L.andeshauptstadt Dresden bei unter SO Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser Stelle erheblich finanziell bezuschussen muss und die Aufnahme der betrachteten Gehwegbereiche in die öffentliche Reinigung somit auch finanziell nicht vertretbar ist.

- 2-

Aus den genannten Gründen muss die Aufnahme der Gehwegbereiche in die SRGS abgelehnt werden. Folglich
entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebü hren für die
Gehwege.
Mit freundlichen Grüßen

~II
Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20 · 01001 Dresden

Landeshauptstad t
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Dresden.

DIG2qGu~

Landeshauptstadt Dresden
Or@l3&r:rrt BI sewitz

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

ZPE

67 0
G7 1

G7 ~
G7 3
67 4

3Lz<J9
~
18. Juni 2018

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

I

I

Es informiert Sie

IR

zM: zU
zK zv
tArn.
Kopte an

Termin

I

bE

bR

zE rl zSt

SG

Termin/1\L:

bA

I

WV/AL:

I

Zimmer Telefon

Datum

E-Mail

I

14.06.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner 37. Sitzung am 23.05.2018 beschlossen, die Aufnahme folgender Straßen
in die Straßenreinigungsgebührensatzung vorzuschlagen:
Straße
Altgruna zwischen Zwinglistr. und
Rosenbergstr.
Postelwitzer Straße
Calvinstraße

Reinigungsklasse

- Anliegerpflichten schwer abgrenzbar
-starke öffentliche Nutzung
Hoher Baumbestand
Hoher Baumbestand

Gustav-Freytag-Str. zwischen Tauscherstr. und Hofmannstr.
Tauscherstr.
Polenzstr.
Beilstr. zwischen Wint erberg- und
Bodenbacher Str.
Herkulesstr. zwischen Beil- und Zwinglistr.
Winterbergstr. Fußweg stadteinwärts
rechts zwischen Tetscher Str. und
Kareherallee

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Begründung

Wl
Fl bzw. F14
Fl

Hoher Baumbestand
Fl
Fl
Fl

Hoher Baumbestand
Hoher Baumbestand
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt
Anliegerpflichten werden nicht
erfüllt

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

Postbank
IBAN: DE77 86010090 0001 03S9 03

Telefon (03 51)4 88 86 00

Naumannstraße 5

BIC: OSDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 86 03

F1
Fl
Wl

• 01309 Dresden Sie erreichen uns über die Haltestellen :

Sprechzeiten:
E·Mails:

Mo und Fr 9·12 Uhr, Di und Do 9·18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

ortsamt-blasewitz@dresden.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: C08ADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für M enschen mit Behinderung:

www.dresden.de

WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die M öglichkeit. E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE·Mall sichere E-Mails zu senden. W eitere Informati onen hierzu finden Sie unter
www.dresden.de/kontakt.

- 2-

Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Blasewitz
Ortsamtsleiterin
Frau Günther

Dresden.

Dl(;2CfG1J.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschluss des Ortsbeirats Blasewitz

Sehr geehrte Frau Günther,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Blasewitz vom 23. Mai 2018 zur Neuschreibung der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Einer Neuaufnahme der Straße Altgruna zwischen Zwinglistraße und Rosenbergstraße in die SRGS mit der Reinigungsklasse Wl kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Für eine Einkaufs-/Dienstleistungspassage dieser Größenordnung kann mit der vorgeschlagenen Reinigungsklasse Wl keine nachhaltig flächendeckende, über den Zeitraum einer jeweiligen Woche hinweg zufriedenste Ilende, Reinigungsqualität gewährleistet werden. Zur Sicherstellung eines durchweg akzeptablen Sauberkeitszustands im angegebenen Bereich wäre die Anwendung der Reinigungsklasse WS zwingend notwendig. Ansonsten könnte die öffentliche Reinigung an dieser Stelle auf Grund einer hohen Anzahl zu erwartender operativer Zusatzreinigungen nicht effizient durchgeführt werden.
Leider sind die Reinigungsklassen WS und W7 auf Grund ihrer hohen Kostenintensität ausschließlich für Bereiche mit dem Status einer herausragenden regionalen Bedeutung bzw. hohen touristischen Frequentierung
vorgesehen. Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben, so dass die entsprechende Wahrnehmung der Anliegerpflichten gemäß der Straßenreinigungssatzung beizubehalten ist. Außerdem besteht hier kein besonderes
Gefahrenpotential, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht. Für die betreffenden Anlieger erfolgt somit auch weiterhin keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren. Hinsichtlich der Ihrerseits als schwer abgrenzbar bewerteten Anliegerpflichten besteht die
Möglichkeit der Konsultation bei dem dafür zuständigen Ordnungsamt- Sachgebiet Zentraler Innendienst/
Anliegerpflichten, von wo aus im Bedarfsfall beratend Unterstützung geleistet wird .
Die Neuaufnahme der aufgeführten Fahrbahnabschnitte in die SRGS muss abgelehnt werden.
Begründung:
.
Es handelt sich hierbei um Fahrbahnabschnitte mit einer hohen Beparkungsdichte. Dadurch stößt die öffentliche Reinigung- insbesondere die maschinelle Reinigung der Fahrbahnränder und der Schnittgerinne betref-

-2-

fend- an die Grenzen für ihre wirkungsvolle Durchführbarkeit, was oftmals Anlieger von derzeit öffentlich gereinigten Fahrbahnen ohnehin schon mit der Feststellung kritisieren, die Kehrmaschinen würden beim Reinigen stets nur auf der Fahrbahnmitte vorbei an den parkenden Fahrzeugen fahren . Zur Gewährleistung eines
akzeptablen Sauberkeitszustandes auf den betrachteten Fahrbahnabschnitten müsste die Stadt zusätzliche
manuelle Bedarfsreinigungen durchführen lassen, was eine Erhöhung der Kosten und demzufolge die Erhöhung der Straßenreinigungsgebühren für die betroffenen Einwohner zur Folge hätte. Zudem ist für die aufgeführten Straßen wiederum der Status einer übergeordneten regionalen Bedeutung, die eine aufwendigere
öffentliche Reinigung rechtfertigen würde, nicht gegeben.
Des Weiteren befinden sich an allen aufgeführten Abschnitten ausreichend Anlieger, für die ein zurnutbarer
Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten zur Reinigung (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder stark abschüssige
Strecke) aufweist. Das Vorhandensein von Straßenbäumen stellt dabei keine hinreichende Voraussetzung für
die Aufnahme in die öffentliche Reinigung dar. Die Beseitigung von Laub ist als Anliegerpflicht im Paragraf 3
der aktuellen Straßenreinigungssatzung festgelegt.
ln diesem Zusammenhang sei ergänzend darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Fahrbahnreinigung in der Landeshauptstadt Dresden bei unter 80 Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser
Stelle finanziell bezuschussen muss und somit schon allein aus diesem Grund die Aufnahme von Fahrbahnbereichen mit genügend vorhandenen Anliegern zur Gewährleistung der Sauberkeit eine besonders sorgfältig
einzuschätzende Obliegenheit wäre.
Aus den genannten Gründen muss die Aufnahme der Fahrbahnbereiche in die SRGS abgelehnt werden . Folglich entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebühren.
Die Neuaufnahme des benannten Gehwegabschnitts auf der Winterbergstraße in die SRGS muss abgelehnt
werden.
Begründung:
.
Die Durchsetzung der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung auf dem benannten Gehwegabschnitt der Winterbergstraße sowie auf den belden in ihrem Schreiben angeführten Fahrbahnabschnitten der Beilstraße und der
Herkulesstraße obliegt dem Ordnungsamt. Die entsprechende Einleitung einer Bearbeitung und Kontrolle kann
durch die Mitarbeiterin für Ordnung und Sauberkeit Ihres Amtes erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausmitteilung

Dresden.
DLG2q(;JJ.

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürStadtgrün-und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Cotta

Datum :

18.05.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrter
der Ortsbeirat Cotta hat in seiner 35. Sitzung am 17. Mai 2018 zu o. g. Thema beraten und mehrheitlich beschlossen Ihnen eine Fehlmeldung zu erteilen .

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrun und Abfallwirtschaft
67 0

Mit freundlicher Grüßen

ZPE

67 1

2 2. Mai 2018

67216

;, V. Sdtt ,

67 3
67 4

lrina Brauner
Ortsamtsleiterin

a <t~'

SG
~
Termin

Term in/AL:

bA

bE

bR

rR

~ zEr1 zSt
zMz zU

zK

0i.-22_

zv

1Am
Kopie an

WV/Al:

Hausmitteilung

G111
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Klotzsehe

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

08.05.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Klotzsehe hat sich in seiner 40. Sitzung am 07.05.2018 mit der von Ihnen übersandten Liste zur
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20 befasst.
Seitens der Ortsbeiräte wurden keine Änderungswünsche oder Neuaufnahmen vorgetragen, so dass für das
Ortsamtsgebiet Klotzsehe eine Fehlmeldung ergeht.

Landeshauptstadt-01 esde:nl
Mit freundlichen Grüßen

c·tian~:ß~
Ortsatsleiter

~n~t fur Stadt:Jrun und Abf.311:. •11 SC.''·~I_j
Gt 0

ZPE

2 7JO

'):. __
•1f.'

G7 1

67 2

'>7 3

2 0 9. Mai 2018
.A'~.e~

6/ 4

1-----1SG
Termin
Termin/AL·

WVI/I.L

~~-

I

••

fP

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallw irtsc ~a~desh a ~.p tstadt Dresden L ndeshauptstadt Dresden
h;
t fu r Stadtgrun und Abfallwirtschaftr ~
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtrein igu
rtsa mt Leuben

~7.0

~l.fo&t

ZPE

67.1
67.2

bA
bR

- 6. Juni 2018

67.3

überGB3

67_!
~ OJ.O(o lo recr·

.

..---..

bE

zE
zM

zt-:

SG

i.A

Termin

.Ko

Termin/A L:

WV/AL:

Datum :

24.05.2018

Beschluss des Ortsbeirates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
Sehr geehrte

,

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Leuben wird seitens
des Ortsbeirates Leuben bestätigt. Folgende Änderung bzw. Ergänzungen sollen bei der Erstellung der
SRGS 2019/20 jedoch Berücksichtigung finden :
Änderung:
Der Reinigungsabschnitt Laubegaster Ufer·(vom Elbradweg bis zur Bleiche) soll von Reinigungsklasse
F14 in Fl geändert werden.
Ergänzungen:

·

Der Ortsbeirat Leuben bittet zusätzlich um die Aufnahme folgender Abschnitte:
Laubegaster Ufer (von Zur Bleiche bis Altlaubegast)
Altlaubegast
Fährstraße (Reinigung beider Straßenseiten)
Laubegaster Ufer (von Fährstraße bis Rudolf-Zwintscher-Straße)
Rudolf-Zwintscher-Straße
Der Reinigungszyklus soll bei allen genannten Abschnitten in Fl erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

~usti mmung

JA 14; Nein 0; Enthaltung 0

Begründung:
Jn der jetzigen Auflistung ist bereits der Abschnitt Laubegaster Ufer (von Eiberadweg bis Zur Bleiche)
enthalten. Dieser Bereich sollte jedoch bis zur Rudolf-Zwintscher-Straße erweitert werden .

- 2-

Da das Laubegaster Ufer nicht durchgehend befahrbar ist, fordern die Mitglieder des Ortsbeirates Leuben die Reinigungsroute über Altlaubegast und die Fährstraße zu verlagern. Anschließend kann vom
Laubegaster Ufer bis zur Rudolf-Zwintscher-Straße die Reinigung erfolgen.
Da der vorgeschlagene Bereich von sehr vielen Verkehrsteilnehmern genutzt wird, sollte für den gesamten Bereich der Reinigungszyklus F1 umgesetzt werden. Der geplante Bereich passt sich zudem
dem gesamten Stadtteil Laubegast, der ebenfalls in Reinigungszyklus Fl eingeordnet ist, an.

A~~
Ortsamtsleiter

Lageplan:

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Leuben
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 - Beschluss des Ortsbeirats Leuben

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Leuben zur Neuschreibung der SRGS teilen
wir Ihnen Folgendes mit.
Eine Erhöhung der Reinigungsklasse auf dem Laubegaster Ufer zwischen Eiberadweg und Zur Ble iche von F14
auf F1 muss abgelehnt werden.
Begründung:
Für eine mögliche Erweiterung der aktuellen Kehrfahrt-Raute der Großkehrmaschinen aus dem ortsnahen Reinigungszyklus F1 heraus besteht in diesem Abschnitt keine Wendemöglichkeit. Eine Kehrfahrt ohne Wendevorgang mit entsprechendem Rückwärtsfahren der Großkehrmaschine ist über längere Strecken wie in diesem
Fall aus Sicherheitsgründen nicht gestattet.
Ein weiterer Kleinkehrmaschineneinsatz zur Reinigung dieses ca . 130 Meter langen Abschnitts über die derzeitige (einheitlich für alle öffentlich gereinigten Elbradwegabschnitte gültige) Reinigungsklasse F14 hinaus ist für
das Reinigungsunternehmen wirtschaftlich nicht sinnvoll, weil in der Umgebung weitere Reinigungsanforderungen für Kleinkehrtechnik in der Reinigungsklasse Fl zur Erstellung einer annähernd effizient ausgelasteten
Reinigungstour fehlen. Erhöhte Kostenaufwendungen dieser Art hätten letztendlich auch Auswirkungen auf
die Höhe der Straßenreinigungsgebühren. Überdies sind uns dort zurückliegend keine relevanten die Sauberkeit betreffenden Auffälligkelten bekannt geworden.
Die Neuaufnahme der im Weiteren angeführten Fahrbahnabschnitte in die SRGS muss abgelehnt werden.
Begründung :
Die Ablehnung einer Neuaufnahme der beiden angeführten Fahrbahnabschnitte des Laubegaster Ufers in die
öffentliche Reinigung wurde in unserem an Sie gerichteten Schreiben zur SRGS 2017/18 vom 27. Juli 2016 umfassend begründet. An den Sachverhalten hat sich seitdem nichts geändert.
Für die Straßen Altlaubegast, Fährstraße und Rudolf-Zwintscher-Straße ist der Status einer heraus ragenden
regionalen Bedeutung bzw. das Vorhandensein anderer Dringlichkeitsfa ktoren, die eine öffentliche Fahrbahnreinigung erforderlich machen und rechtfertigen würden, nicht gegeben.

- 2-

Es handelt sich hierbei um einseitig teilweise stark zugeparkte Straßen. Dadurch stößt die öffentliche Reinigung- insbesondere die maschinelle Reinigung der Fahrbahnränder und der Schnittgerinne betreffend- an die
Grenzen für ihre wirkungsvolle Durchführbarkeit, was oftmals Anlieger von derzeit öffentlich gereinigten Fahrbahnen ohnehin schon mit der Feststellung kritisieren, die Kehrmaschinen wUrden beim Reinigen stets nur auf
der Fahrbahnmitte yorbei an den parkenden Fahrzeugen fahren. Zur Gewährleistung eines akzeptablen Sauberkeitszustandes in den drei betrachteten Straßen müsste die Stadt zusätzliche manuelle Bedarfsreinigungen
durchführen lassen, was eine Erhöhung der Kosten und demzufolge die Erhöhung der Straßenreinigungsge- ·
bü~ren für die betroffenen Einwohner zur Folge hätte. Es sind dort jedoch ausreichend Anlieger vorhanden,
für die ein zurnutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotential bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflichten ?-.Ur Reinigung (z. B. keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche oder
stark abschüssige Strecke) aufweisf.
Außerdem sei in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass der Kostendeckungsgrad für die Fahrbahnreinigung in der Landeshauptstadt Dresden bei unter 80 Prozent liegt, was bedeutet, dass die Stadt an dieser
Stelle finanziell bezuschussen muss und somit schon allein aus diesem Grund die Aufnahme von Fahrbahnbereichen mit genügend vorhandenen Anliegern zur Gewährleistung der Sauberkeit eine besonders sorgfältig
einzuschätzende Obliegenheit wäre .
Aus den genannten Gründen muss di~ Aufnahme der Fahrbahnbereiche in die SRGS abgelehnt werden. Folglich entfällt für die betroffenen Anlieger damit weiterhin die Entrichtung von Straßenreinigungsgebühren.
Mit freundlichen Grüßen

Hausmitteilung
über
~ ?P
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit~ • C).ld.!(o

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Stadtreinigung
Datum:

17.05.2018

Ortsbeiratssitzung Loschwitz vom 16.05.2018
hier: Ihr Schreiben vom 27.03 .2018, Aufforderung zur Mitwirkung bei der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Loschwitz hat in seiner o. g. Sitzung einstimmig beschlossen, den Loschwitzer Wiesenweg in
dem bisher nicht erfassten Teil zwischen der Loschwitzbachmündung bis zur Einmündung in den Körnerweg
(ca. 700 m) in die öffentliche Reinigung aufzunehmen . Der Abschnitt des Eiberadweges ist stark frequentiert.
Als Reinigungsintervall wird analog zu dem Abschnitt Loschwitzbach bis Friedricht-Press-Straße eine 14-tägige
Reinigung der Fahrbahnfläche (F14} empfohlen.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für St3dtgrün und Abfill·.virtschift

~-.~
e r ·- /L

(7 IGü
Sy~~

Gi 0 )t-

-

Ortsamts e erin

ZPE

~

(/. 67.2 ~
67 3
5 7 <4

...

Jo~(A_
29. Mai 2018

bllt

z l.1z .:-U

V.oJJ.e r.n

WVI~'f:

Termin/~L:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für S !adtgrün ur.d Abfc:liwirlschaft 1 67.2
.O.bt. Abfallwi~schr:it I Stadt.l't:'•r.loung

·r-·- -

!?.7.? >-e_ 1Nr.:3~ ~i:-= ..::_~

·-..-- -· ~
-~-~:-=5' ,,.,~·.:;:;.-~!;--·

(1 '·1.

fl1'll 2010

~

1

~[;..__0._,

~-?:.~.
~
:;:I.J
,~Mz

;!K z.V
zA Wgl
_ _....L,_G_Z_:- -- - - - - L . :K..::,opie an

r--- 67.24

t-

.l.\1

iAm

·.L,:\-

Termin

fR

~ Ert zSt

'lll zK

SG

bE

..

-~- 1

·-------------- -------------~-

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Loschwitz
Ortsamtsleiterin
Frau Günther

BJII

Dresden.
DIG2CfGH"

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfa llwi rtsch aft/Stadtre in igung

Datum:

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschluss des Ortsbeirats Loschwitz

Sehr geehrte Frau Günther,
bezüglich des von Ihnen mitgeteilten Beschlusses des Ortsbeirats Loschwitz vom 16. Mai 2018 zur Neuschreibung der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Der Ihrerseits angestrebten Neuaufnahme des Loschwitzer Wiesenwegs von der Loschwitzbachmündung bis
zur Einmündung in den Körnerweg in die SRGS 2019/20 kann zurzeit nur für einen Teilabschnitt entsprochen
werden, da eine Aufnahme des Abschnitts von der Loschwitzbachmündung bis zur Südseite unterhalb der
Loschwitzer Brücke erst nach dessen Ausbau mit Aufbringung einer kehrmaschinenfesten Deckschicht möglich
ist.
Der Neuaufnahme des Abschnitts "von Körnerweg bis Südseite unterhalb Loschwitzer Brücke" (d. h. bis Ende
des asphaltierten Bereichs unter der ~oschwitzer Brücke) mit der Reinigungsklasse F14 in die SRGS wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Zur Gewährleistung der Durchfahrt für die Kehrmaschine in den Bereichen der beiden Pollerabgrenzungen
werden wir uris nach Zustimmung des Stadtrats zur Neuaufnahme mit Ihnen zwecks Übergabe eines entsprechenden Pollerschlüssels vor Stattfinden der ersten Reinigungsfahrt in Verbindung setzen.
Mit freundlichen Grüßen

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Piesehen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtrein igung

Datum :

06.06.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
hier: Beteiligung des Ortsbeirates Piesehen

Sehr geehrte
in der Ortsbeiratssitzung am 5. Juni 2018 wurde unter dem Tagesord nungspunkt 5 die
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20 behandelt.
Zu den Satzungsänderungen gab es seitens des Ortsbeirates keine Anmerkungen . Darüber hinaus wurde der
unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen im Ortsamtsgebiet
Piesehen bestätigt.
qer entsprechende Auszug aus der Niederschrift der 44. Ortsbeiratssitzung wird nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
67.0
67.1
67 2 }(
67.3
674

ZPE

bR

- Z Juni 2018

lSI

Z•<~•l

zU
zv

1Am

SG

Termin/AL:

W V:

..

zErt

-

zK
Kop.~

Termin

Termin:

hE
IR

bA

f'}fo

WV/AL:

an

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen

Datum:

29. Mai 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/2020
hier: Beschlussfassung des Ortsbeirates Plauen

Sehr geehrte

,

der Ortsbeirat Plauen hat in seiner Sitzung am 15. Mai 2018 über die von Ihnen mit Schreiben vom
27. März 2018 gesandte Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020 beraten.
Im Ergebnis dessen wird der unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
für das Ortsamtsgebiet Plauen bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt fü r S tad tgrün und Abfallwirtscha ft
67.0
67. 1

lrina Brauner
Ortsamtsleiterin

67.2

ZPE ~6 5

x

- 1. Juni 2018

67 3
67.4

SG

bA

bE

bR

IR

zErl zSt

zMz

zU

zK

zV

r,tl.. m.

Termin
Termin/Al:

Kapre an

WVIAL:

\!IN:

~\

Haustnitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

I

,_......._,,

....,o.J.V I •

Dresden.
-- ,.... ,. r
l. ./ .
~

~-

:.:>

f- -, - •

G \...• - ., .
j

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pohlis

Datum :

08.05.2018

Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS} 2019/20

Sehr geehrter

,

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Prohlis wird seitens des Ortsbeirates Prohlis in der Sitzung am 07.05.2018 mit folgenden Änderungen/Ergänzungen bestätigt:
Abschnitt
Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße

Reinigungszyklus
2 x monatlich

Bemerkung
Geh- und Radwege

Teplitzer Straße von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße

2 x monatlich

Geh- und Radwege

Teplitzer Straße von C.-D.-F.-Straße bis Strehlener Platz

2 x monatlich

nur Radwege

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

J--:j' 4-_Jf
Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Prohlis
Ortsamtsleiter
Herrn Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum :

30. AU6. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortsbeirats Prohlis

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
bezüglich der von Ihnen mitgeteilten Beschlüsse des Ortsbeirats Prohlis vom 7. Mai 2018 zur Neuschreibung
der SRGS teilen wir Ihnen Folgendes mit.
Einer Reinigungsklassenumstufung der beiden Straßenabschnitte

Teplitzer Straße von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße
und

Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis Erich-Kästner-Straße
von jeweils monatlicher auf jeweils vierzehntägige Geh- und Radwegreinigung, d. h. von Reinigungsklasse
FlWM auf FlWZ, wird unsererseits zugestimmt und dies dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung empfohlen.
Damit wäre zukünftig der Tatsache entgegengewirkt, dass wie im bisherigen monatlichen Reinigungsmodus
bei jeder Reinigung gewissermaßen wieder am Nullpunkt begonnen werden muss und somit stets ein sehr
hoher Reinigungsaufwand über den gesamten Reinigungszeitraum hinweg bestehen bleibt, was sich vor allem
bei nachwachsenden Wildkräutern in der Vegetationsperiode bemerkbar macht.
Der im Straßenabschnitt

Teplitzer Straße von C. -0. -F.-Straße bis Strehlener Platz (Reinigungsklasse Fl)
ausschließlich für die Radwege angestrebten Neuaufnahme in der Reinigungsklasse WZ kann nicht entsprochen werden, da es sich hierbei laut Kategorisierung des Straßenbaulastträgers- in diesem Fall des Straßenund Tiefbauamts- um kombinierte Geh- und Radwege handelt und für diese laut Straßenreinigungssatzung
eine Gesamtreinigungspflicht besteht.
Einer maschinellen Reinigung der Gehweganteile stehen zurzeit weiterhin die Ihnen im Schreiben zur SRGS
2017/18 vom 27. Juli 2016 mitgeteilten Gründe ("Zudem gibt es in dem Betrachtungsbereich wiederholt Gehwegabschnitte mit völlig unbefestigten Deckschichten oderunbefestigten Randbereichen, die öffentliche Reinigung ist dort wegen des dafür notwendigen sehr hohen manuellen Aufwands grundsätzlich nicht geboten ".)
entgegen.

- 2-

Im Falle einer Sanierung der Gehwegbereiche verbunden mit der Aufbringung eines kehrfesten Belags wäre
die Neuaufnahme des besagten Geh- und Radwegabschnitts in die SRGS wiederum vorzusehen.
Mit freundlichen Grüßen

pe' ', u.. \\ . . .- ·- ·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken
(OSR AF/043/2018)

Sitzung am:

11. Juni 2018

Beschluss zu:

V-AF0067 /18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet in die Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen den Bereich
der Otto-Harzer-Straße zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Richtung
Pesterwitz aufzunehmen. Da in diesem Bereich durch die angrenzenden Bäume mehr Laub anfällt, ist eine Reinigung notwendig.
Weiterhin soll die Kohlsdorfer Landstraße in die Liste der zu reinigenden Straßen aufgenommen
werden. Auf dieser Straße ist eine Reinigung besonders zwischen der Einmündung Kohlsdorier
Weg bis Altfrankener Dorfstraße notwendig. ln diesem Bereich befindet sich ein Fußweg mit
angrenzenden Bäumen und Sträuchern. Durch diesen Bewuchs ist die Reinigung des Fußweges
und der Straße notwendig. Außerdem befinden sich auf der Kohlsdorier Landstraße 4 Haltestellen des ÖPNV, welche die Reinigung dringend notwendig machen.
Die Reinigung der Fahrbahnflächen und der Fußwege sollte einmal vierteljährlich erfolgen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

~

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

A!::t!~lla

Schriftführerin

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortschaft Altfranken
Ortsvorsteher
Herrn Dr. Doltze

Dresden.
DI.6'2CfGU.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

30. AUS. 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20- Beschlüsse des Ortschaftsrats Altfranken

Sehr geehrter Herr Dr. Doltze,
Ihre mitgeteilten Beschlüsse des Ortschaftsrats Altfranken vom 11. Juni 2018 werden von uns wie folgt bewertet:
Neuaufnahme des Fahrbahnabschnitts Otto-Harzer-Straße zwischen Ortsausgangsschild und Kreisverkehr in
Richtung Pesterwitz sowie der Gesamtfahrbahnlänge der Kohlsdorfer Landstraße in die SRGS 2019/20
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt w~rden. Somit erfolgt weiterhin keine Erhebung
von Straßenreinigu.ngsgebühren.
Begründung :
Die benannten Fahrbahnbereiche wurden unserseits bei mehrfach dazu durchgeführten Vorortkontrollen in
einem akzeptablen Sauberkeitszustand vorgefunden. Da öffentliche Reinigungen unter der Prämisse der Verkehrssicherungspflicht stehen, konnten dahingehend keine Defizite auf den zu betrachtenden Abschnitten
festgestellt werden.
Außerdem ist in der SRGS ein Ihrerseits für die Reinigungen anvisierter Vierteljahreszyklus nicht vorgesehen,
weil hierbei die zeitlichen Reinigungsabstände für die Gewährleistung einer kontinuierlichen Sauberkeit erfahrungsgemäß zu groß wären.
Neuaufnahme der angegebenen Gehwegabschnitte der Kohlsdorfer Landstraße in die SRGS 2019/20
Die Aufnahme in die öffentliche Reinigung muss abgelehnt werden. Somit erfolgt weiterhin keine Erhebung
von Straßenreinigungsgebühren.
Begründung:
Die öffentlichen Gehwegreinigungen werden generell mit Kleinkehrmaschinen und hauptsächlich im städtischen Kernbereich durchgeführt.
Eine zyklische Reinigung mit Kleinkehrmaschinen ist im vorliegenden Fall für das zuständige Dienstleistungsunternehmen Stadtreinigung Dresden GmbH wirtschaftl ich nicht sinnvoll, weil die Gehwegabschnitte sehr weit
vom zentralen Stützpunkt entfernt und damit außerhalb eines effektiven Aktionsradius liegen (Kehrgut-

. 2.

/Kehrwasserfassungsvermögen, Kehrgutentsorgung). Überdies fehlen in der Umgebung weitere Reinigungsanforderungen für Kleinkehrtechnik zur Erstellung einer annähernd effizient ausgelasteten Reinigungstour mit
logistisch zwischengeschalteten Ver- und Entsorgungsmöglichkeiten. Erhöhte Kostenaufwendungen dieser Art
haben letztendlich auch Auswirkungen auf die Höhe der Straßenreinigungsgebühren.
Um auf den besagten Fahrbahn- und Gehwegabschnitten einen durchweg akzeptablen Sauberkeitszustand
sicherzustellen, werden unsererseits zukünftig entsprechende Vorortkontrollen durchgeführt und bei festgestellten Erfordernissen (insbesondere nach Winterperioden und zur Laubsaison) jeweils operativ Sonderreinigungen beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

•

I

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

2 6. APH. 2fl 18

Straßenreinigungsgebührensatzung {SRGS) 2019

Sehr geehrte

,

der Ortschaftsrat Cossebaude hat in seiner öffentlichen Sitzung am 10. April 2018 über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019 beraten.
Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Cossebaude vor.
Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2018 aufgenommenen
Straßen soll so beibehalten werden.
Freundliche Grüße

Tß
F.Götze
Verwaltungsstellenleiterin

r--·-----···

l:Jnd~shauptsladl. Dresden

Ä'"'"! fur Stad'-Jrun und AbfallwtrlschJft
(•7 ('

Z?E

lj~-

n7 2) { 7.

'J'·

2vRJ'

:JR

d

2 7. April 2018

Termin 2 . ~.
Termon/AL·

'R

-.-~

)tt

SG

~--

~ISt
_.,.t., .:U

1.)7 3

5i

·-

lV

oA ",
K-:>poe an

J;t,
\'JVIAl

--

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/046/2018)

Sitzung am:

11. Juni 2018

Beschluss zu:

V-GP0172/18

Gegenstand:
Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 20l9/2020

Beschluss:
Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2019/2020 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis
für Änderungen, Wegfall, Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung im Ortschaftsbereich Gompitz besteht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

~:lWN{
Vorsitzende

Sandra Weichelt
Schriftführerin

t_..l'l;; t ··- ·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/047/2018)

Sitzung am :

24. April 2018, Beschluss-NR: OR LB 25/2018

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20- Stellungnahme der Ortschaft Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden Straßen in Langehrück für das Jahr 2019/20 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2017/18 mit nachfolgender neu aufzunehmender Ergänzung zu:
Forststraße, von Dresdner Straße bis Weißlger Straße.
Des Weiteren bittet der Ortschaftsrat um eine verkehrsrechtliche Anordnung für die zu reinigenden Straßen vor der Relnigungsdurchführung, um einZuparken der zu reinigenden Straßenfläche zu verhindern.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

- -·

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/044/2018)

Sitzung am :

14. Juni 2018

Beschluss zu:

V-MB0159/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 -Stellungnahme zur Neuaufnahme von
Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme
von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian örtler
Vorsitzender

ul~~~
Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

Hausmitteilung

GI II
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude
Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:
20.04.2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

Sehr geehrte

,

der Ortschaftsrat Oberwartha hat in seiner öffentlichen Sitzung am 19. April 2018 über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019 beraten.
Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Oberwartha vor, d. h. die öffentliche
Straßenreinigung soll auch weiterhin nicht statt finden.

Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stad:grün und Abfallwirtsch.Jft
57 0
bA bE
ZPE
hR
IR
61 1
zEr1 zSt

1.?0-b

Jens Kleinschmidt

Gi

2 3. April 2018

2J..X

67 3
S7 4

z'Wz zU
zK

SG

Kop1e an

Termin
Termin/AL:

zV

I.Am.

WV/AL:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/051/2018)

Sitzung am:

16. Mai 2018

Beschluss zu :

V-$80073/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dass keine Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung für das Gebiet Schönborn vorzunehmen ist.
Abstimmung:

/:

~

· _-:--•'.· . • ·,

I , .•

• ·~ . J

I,

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
{OSR SW/050/2018)

Sitzung am:

23. April 2018

Beschluss zu :

V-SW0166/18

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020

Beschluss SWS0/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die Straßenreinigung, der Im Schreiben des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.03.2018 genannten Straßenzüge.
Er beschlleßt die Neuaufnahme des nachfolgenden Straßenzuges:
OT Pappritz, Straße des Friedens von Staffelsteinstraße bis Fernsehturmstraße ab 08/2018.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

;. r!1
/
)
(}
~Gtv­

Daniela
Ortsvorsteherin

. .., .--- . --v•'

Haustnitteilung

6111
Landeshauptstadt Dresden .
Ortschaft Weixdorf
·

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ÜberGB3

GZ:

93Wx_LB

Datum:

24.05.2018

Sitzung Ortschaftsrat Weixdorf am 14. Mal 2018
Zuarbeit zur Vorlagenerstellung

Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Sehr geehrte Damen und Herren,
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen
für die öffentliche Reinigung in der Ort~chaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0

Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
yerwaltungsstellenleiter

