SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0506/18
Datum: 01.11.2018

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wohnungsbau an der Zinnwalder/Kipsdorfer Straße ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat begrüßt den Wohnungsbau an der Zinnwalder/Kipsdorfer Straße in der von den
Projektentwicklern geplanten Form, der bereits im Jahr 2017 mit dem Stadtplanungsamt
abgestimmt und unterschriftsreif war.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die bei diesem Vorhaben aufgetretenen Rivalitäten zwischen verschiedenen Ämtern zu beenden
und die Ämter dazu zu bringen, gemeinsame tragfähige Lösungen zu schaffen ,die schnellstens
zum Baurecht führen.
Der Stadtrat befürwortet die Schaffung einer öffentlich gewidmeten Straße zwischen
Zinnwalder und Kipsdorfer im Verlauf der ehemaligen Schellerhauer Straße zur Erschließung des
geplanten kleinen Wohngebietes.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
05.11.2018
07.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.11.2018

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Das Projekt: Neubau von insgesamt ca. 80 Wohnungen durch die Investoren
a) Herr Claus, Dresden (Eigentümer der Flurstücke 644/8, 644/10, 644/11)
b) Treubau AG, Dresden (Eigentümer des Flurstückes 640/2)
c) Familie Scholz, Dresden (Eigentümer des Flst.644/6)
In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt sollen 78 Wohnungen (50; 25; 2) und drei
Büroeinheiten errichtet werden.
In den Jahren 2015 bis 2017 wurde dieses Vorhaben mit dem Stadtplanungs-und
Bauordnungsamt voll umfassend beraten und zur Umsetzung empfohlen. Entsprechend der
Vorgaben der Ämter wurde der Bauantrag nachgebessert.
Die Bebauung einschließlich der geplanten Straßenwidmung wurde der Öffentlichkeit am
30.11.2016 anlässlich der öffentlichen Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz vorgestellt.
In Vorbereitung der öffentlichen Widmung der Straße wurde ein Erschließungsvertrag zwischen
dem Eigentümer zu a) des Flurstückes für die Straße (644/8) und dem Straßen- und Tiefbauamt
erarbeitet, der kurzfristig hätte abgeschlossen werden können.
Als Bestandteil des Erschließungsvertrages liegt eine vom Straßen- und Tiefbauamt geprüfte
Ausführungsplanung für die Straße vor.
Vom Baubürgermeister wurde in einer Beratung mit den Investoren am 10.07.2017 mit der
Begründung – die Fassade ist nicht angemessen – die Unterschrift unter den Bauanträge
verweigert.
In einer darauf folgenden Beratung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wurde Einigung über die Fassadengestaltung erzielt. Die minimalen Änderungen
wurden danach unverzüglich in die Baupläne eingearbeitet und eingereicht.
In Abänderung des genannten Konsenses erhielt jedoch nur der Eigentümer zu a) am 4.9.2018
eine Baugenehmigung zur Errichtung der beantragten Bebauung ohne weitere Klärung der
Straßensituation, d.h. mit der Genehmigung, eine Privatstraße zu erreichten.
Die Genehmigung für die anderen Vorhaben steht nach wie vor aus.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

