Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 6252.30/48
(392)

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V1936/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBI. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 30. Juni 2017 (BGBI. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost- Stauffenbergallee/Marienallee
(Flurstücke der Gemarkung Neustadt: 1963/6, 1963/16, 1963/21, 1963/22, 1963/105,
1963/106, 1963/119, 1963/120, 1963/121, 1963/122 sowie Teile von 1963/104 und
1963/84) die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§
45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 "Aibertstadt Ost".
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB."
Die Haupteigentümerin ist weiterhin in Verhandlungen zu Grundstücksregelungen einschließlich
der Bereitstellung der Erschließungsflächen mit den übrigen Eigentümern. Hierzu beabsichtigen
die Eigentümer privatrechtliche Verträge zu schließen. Mit der Landeshauptstadt Dresden wird
dann ein städtebaulicher Vertrag gemäß§ 11 BauGB zur Herstellung der Erschließungsanlagen
einschließlich öffentlicher Grünanlagen abgeschlossen.

- 2-

Sofern die privatrechtliehen Regelun gen scheitern, soll di e Durchführung ein er vereinbarten (in
Verbindung mit ei nem st ädteb aulichen Ve rtrag nach § 11 BauGB) amtlichen Umlegung nach §§
45 ff. BauGB angestrebt werden .
Die Durchführung einer reinen amtlichen Uml egung nach §§ 45 ff. BauGB ist gegenw ärtig auf
Grund der f ehl end en Ersatzl andbereitst ellung seitens der Land eshauptstadt Dresden für die
Gemeinbedarfsfläch e nicht möglich.

Nächste Beschlu sskontrolle: 31. M ärz 2019

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
u c midt-Lamontain
eordneter für Stadtentwicklung,
Ba , Verkehr und Li egen schaften

~J:'~

,·,U

Dirk Hilbert
Ob erbü rgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

