Antrag Nr.: A-CB0206/18
Datum: 1. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Erneuerung Platz am Erna-Berger-Denkmal Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung des Platzes rund um das Erna-BergerDenkmal in Cossebaude einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu
stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

13.11.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wurde gemeinsam mit der Oberschule und dem Bauhof Cossebaude der Platz rund um das Erna-Berger-denkmal an der Hauptstraße erneuert. Dabei fallen Kosten u.a. für Kleinmaterial, Technik (Minibagger) Bepflanzungen (Sträucher, Rasenansaat), Erweiterung des Haarnadelzaunes usw. an.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot für Haarnadelzaun
Kostenangebot für Sträucher

Seite 1 von 1

