Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GJII

Dresden.
,-"\

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0197/16 {Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsehe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Eine Verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Kari-Liebknecht-Straße/Am
Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rost ocker Straße/Alexander Herzen
Straße) durchzuführen.
2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide
Kreuzungen Teil des Schulwegplanes sind.
3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung geeigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsehe und dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen.''
Kari-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
Am 13. Februar 2018 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt ein abgestimmtes Planungskonzept zur
o. g. Thematik übergeben. Dieses Konzept wurde mit den zuständigen Sachgebieten des Stadtplanungsamtes und des Straßen- und Tiefbauamtes, dem Ortsamt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, der DVB AG sowie dem Amt für Kultur und Denkmalschutz mit dem Ziel erarbeitet, für die
querenden Grundschüler der 84. Grundschule über die Straße "Am Hellerrand" eine gesicherte Querungsmöglichkeit zu schaffen.

2

Ein Termin für den Umbau kann derzeit nicht benannt werden . lnfolge der Langzeiterkrankung des
zuständigen Mitarbeiters im Straßen- und Tiefbauamt erfolgte keine Weiterbearbeitung des Planungskonzeptes.
Die Maßnahmekosten können erst nach Vorlage der weiteren Planungsstufen ermittelt werden, sodass derzeit noch keine Aussage zur Einordnung in den Doppelhaushalt erfolgen kann .
Königswaldp latz
Gegenüber dem Inhalt der letzten Beschlusskontrolle vom 2. November 2017 gibt es keinen neuen
Sachstand. Nach den erfolgten verkehrsorganisatorischen Maßnahmen kann derzeit vom Straßenund Tiefbauamt noch kein möglicher Zeitpunkt für die Umsetzung der geplanten Maßnahmen benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
Beig ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk hr und Liegenschaften

~J~
..

I,

Di rk Hiibert

Oberbürgermeister

Detlef Slttet
.Erster Bürgermelstef

