Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/045/2018)
am Mittwoch, 24. Oktober 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel

18:30 Uhr
20:30 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 11.09.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zum Überschwemmungsgebiet der Elbe und zu den
überschwemmungsgefährdeten Gebieten der Elbe in Dresden

5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von
Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

6

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

7

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

8

Finanzmittel

8.1

Finanzzuschuss zur Umgestaltung des Außenbereichs in der Grundschule Cossebaude

A-CB0200/18
beschließend

8.2

Finanzzuschuss für Investitionen in der KITA Gohliser Arche der
Diakonie Dresden e.V.

A-CB0201/18
beschließend

8.3

Finanzzuschuss für den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Linkselbischen Tälertour 2018

A-CB0202/18
beschließend

8.4

Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude für Bauvorhaben an Feierhalle auf dem Friedhof Cossebaude

A-CB0203/18
beschließend

8.5

Finanzzuschuss an AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Aufstellung einer Kreativhütte im Garten des Grundstückes in Cossebaude

A-CB0204/18
beschließend

9

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

Der Ortsvorsteher Herr Kusche begrüßt die Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.09.2018

Herr Kusche bittet darum, dass der als Nachtrag ausgereichte TOP 8 als TOP 6 behandelt wird.
Die weiteren Tagesordnungspunkte verschieben sich demzufolge nach hinten. Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird mit dieser Änderung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 11.09.2018 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Dick, Anwohnerin „Am Hegereiter“ fragt den Ortschaftsrat, ob es schon konkrete Informationen zum zeitlichen Ablauf beim Neubau der Brücke Talstraße gibt.
Herr Kusche bemerkt, dass er keine neuen Informationen hat. Geplant ist laut Aussage des
Fachamtes, Baubeginn Frühjahr 2019 für 2 Jahre. Sobald genauere Informationen vorliegen wird
die Verwaltungsstelle im Infoblatt Cossebaude wie auch im Internet darüber informieren.
Herr Beger fragt nach aktuellen Informationen zu Maßnahmen zum Hochwasserschutz am Lotzebach. Ihn würde der Standpunkt des Umweltamtes – auch im Hinblick zur B 6 neu – interessieren, vor allem das Gebiet, wo es zum Rückstau durch die Elbe kommen kann.
Von Frau Spenst / Umweltamt kommt die Antwort, dass dieses Gebiet bereits als überschwemmungsgefährdetes Gebiet ausgewiesen wurde.
Herr Beger ist der Meinung, dass in Hinblick Hochwasserschutz noch nichts getan wurde.
Herr Kusche weist darauf hin, dass in der Dezembersitzungen 2016 durch die Stadtentwässerung Dresden im Ortschaft darüber berichtet wurde. Ebenfalls ist im Infoblatt Juli 2017 darüber
ein Artikel erschienen.
4

Informationen zum Überschwemmungsgebiet der Elbe und zu
den überschwemmungsgefährdeten Gebieten der Elbe in Dresden

Frau Spenst vom Umweltamt der Stadt Dresden erläutert die Vorlage, welche auch öffentlich
ausgelegt waren. Die Gebiete mussten geändert werden, da es neue Erkenntnisse zur Überschwemmungsfläche bei HQ100 und HQ200 der Elbe, es vielfache Abweichungen vom bisherigen Überschwemmungsgebiet (ÜG) Elbe, (meist kleinere) Flächen fielen heraus oder kamen neu
hinzu, gibt. Die Landeshauptstadt ist verpflichtet, eine Anpassung der Überschwemmungsgebiete an neue Erkenntnisse vorzunehmen (§ 76 Abs. 2 S. 3 WHG) und die Anpassung der überschwemmungsgefährdeten (ügG)Gebiete an neue Erkenntnisse bzw. erstmalige Ausgrenzung
(Ortschaft Cossebaude: ügG nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 und 2 SächsWG) erfolgen muss.
Das Festgesetztes ÜG ist deutlich kleiner als bisher, ÜG und Abflussgebiet enden an HWSA bzw.
Deich des unteren Stauseebeckens; Ausnahme: westlich des Stauseebeckens. Es erfolgte keine
Berücksichtigung von Wechselwirkungen mit ggf. ebenfalls HW führenden Fließgewässern, dem
Grundwasser, der Kanalisation sowie temporären Verbauen (z. B. Sandsackwällen).

4/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

Neu: Ausgrenzung ügG; bedeutet für Einzelvorhaben kein Bauverbot, bauliche Vorsorge!
Neue B-Pläne für neue Baugebiete nur zur Abrundung bestehender Baugebiete oder Zulassung
nach § 78 Abs. 2 WHG notwendig; hohe Verantwortung für planende Gemeinde.
Anfragen:
Wurde geprüft, ob eine Öffnung der Brückenbögen auf Radebeuler Seite zur Vergrößerung der
Abflussmenge bei einem Hochwasser möglich und machbar ist?
Frau Spenst bemerkt, dass dazu eine Anfrage bzw. eine Zusammenarbeit mit der Stadt Radebeul
erfolgen muss, was allerdings Sache der Landestalsperrenverwaltung, nicht der Stadt Dresden,
ist.
Herr Kusche bittet das Umweltamt um Prüfung, ob die im Gang der Verwaltungsstelle Cossebaude ausgehängten Karten zum HQ 50,100 und 200 erneuert werden können.
Frau Spenst wird das prüfen.
5

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke
übertragene Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO
sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2523/18
beratend

Diese Vorlage wurde in der Septembersitzung vertagt. Der Ortsvorsteher erläutert die Gründe
dafür und stellt den Räten einen Vorschlag zur Stellungnahme zu dieser Vorlage vor. Diskutiert
wird über den Wortlaut zu 1.1 (3) ob Einvernehmen oder Benehmen geschrieben werden soll.
Herr Fischbach, Jurist. Referent im GB 3, Herrn Bürgermeister Sittel, erläutert den Unterschied
und verweist in diesem Zusammenhang auch auf den § 67 der SächsGemO.
Beschlussempfehlung:
Die Vorlage wird abgelehnt
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Da es sich hauptsächlich um Einwendungen aus den Fachämtern handelt, sieht der Ortschaftsrat
hier keinen Diskussionsbedarf.
Abstimmungsergebnis:

7

zur Kenntnis genommen
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der
Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Kusche bemerkt, dass auf die Einwände in der Beschlussempfehlung vom 11.09.2018 noch
keine Antwort aus der Stadtverwaltung vorliegt. Deshalb soll erneut darauf hingewiesen werden.

5/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und verweist nochmals auf die Beschlussempfehlung vom 11.09.2018.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

8

Finanzmittel

8.1

Finanzzuschuss zur Umgestaltung des Außenbereichs in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0200/18
beschließend

Herr Dr. Lippold bemerkt, dass ihm die Kosten für ein Hochbeet viel zu hoch erscheinen. Herr
Kusche erwähnt, dass dazu ja bereits schon in der Septembersitzung eine Vorstellung der Maßnahme durch die Rektorin Frau Pohl erfolgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden zur Umgestaltung
des Außenbereiches an der Grundschule Cossebaude einen Betrag von 33.350 Euro aus der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.2

Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 0

Finanzzuschuss für Investitionen in der KITA Gohliser Arche der
Diakonie Dresden e.V.

A-CB0201/18
beschließend

Von der Einrichtung liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenangeboten vor.
Die Leiterin der Einrichtung erläutert den Räten die geplanten Maßnahmen. Ein eingereichter
Antrag bei der Stadt Dresden auf Investitionszuschuss wurde mit der Begründung, dass keine
Finanzmittel zur Verfügung stehen, abgelehnt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Investitionen in der KITA Gohliser Arche, dem
Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden e.V., einen Betrag von insgesamt 11.180 Euro aus
der Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss für den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Linkselbischen Tälertour
2018

A-CB0202/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor, ebenso eine erste Kostenaufstellung.
Die linkselbische Tälertour wird jedes Jahr gemeinsam mit dem Dresdner Wander- und Bergsteigerverein in Cossebaude durchgeführt.
Die Unkosten des Vereins sind auf dem Antrag aufgelistet.

6/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung der 18. Linkselbischen Tälertour 2018 einen Betrag
von 250 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.4

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude für
Bauvorhaben an Feierhalle auf dem Friedhof Cossebaude

A-CB0203/18
beschließend

Von der Cossebauder Kirchgemeinde liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Dr. Lippold erklärt sich befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Dazu besteht seitens der Räte kein weiterer Diskussionsbedarf.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude für Baumaßnahmen an der Feierhalle auf dem Cossebauder Friedhof einen Zuschuss von 5.000 Euro aus der
Investpauschale 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Finanzzuschuss an AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur
Aufstellung einer Kreativhütte im Garten des Grundstückes
in Cossebaude

A-CB0204/18
beschließend

Herr Dr. Lippold nimmt wieder an der Beratung teil.
Vom AWO Pflegewohnheim liegt ein entsprechender Antrag mit Kostenvoranschlag vor. Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem AWO Pflegewohnheim Cossebaude zur Aufstellung einer „Kreativhütte“ im Garten des Grundstückes Erna-Berger-Straße 3 in Cossebaude einen Betrag von 1.500 Euro aus der Investpauschale 2018 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert die Räte zur Vorlage „Verknüpfung der Buslinien 75 und 94“.
Diese Vorlage wird in der Ausschusssitzung am 7.11.2018 beraten. Da er aus dienstlichen
Gründen leider nicht teilnehmen kann, bittet er seinen Stellvertreter Herrn J.Koch um
Teilnahme. Herr Koch sagt dies zu.
Der Ortschaftsrat beschließt einstimmig, Herrn Jürgen Koch als Vertreter des Ortsvorstehers
Cossebaude in den Ausschuss des Stadtrates zu entsenden.

7/7
ö NS OSR CB/045/2018 24. Oktober 2018

Den Räten liegt ein Schreiben zur Information vom Baubürgermeister (17.10.2018) vor. Darin
kommt zum Ausdruck, dass die DVB eine Taktverdichtung am Samstag zwischen Postplatz und
Cossebaude auf einen 15 Minuten Takt als vertret- und finanzierbar hält.
Weiterhin informiert Herr Kusche über die Verlängerung der Brückenbaustelle an der FriedrichAugust-Straße in Niederwartha bis Ende November 2018.
Herr Tschaplowitsch informiert, dass auf der Schillerstraße vor dem Grundstück Hausnummer
23 im Gehweg sich große und tiefe Löcher gebildet haben, welche s.E. nach eine Gefahr darstellen. Er bittet die Verwaltungsstelle um Prüfung.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert über geplante Straßenvollsperrungen an
der Friedrich-August-Straße auf Grund von Brückeninspektionen. Aktuelle Informationen können auch auf der Internetseite nachgelesen werden.
Weiterhin gibt sie aktuelle Informationen zum Umzug der Verwaltungsstelle Cossebaude,
welcher ja ursprünglich für Anfang Januar 2019 vorgesehen war, bekannt. Laut Auskunft des
zuständigen Fachamtes gibt es noch keine aktuellen Umbau- bzw. Umzugstermine, da eine
konkrete Absprache mit dem Grundstückseigentümer noch erfolgen muss.
Ebenfalls informiert Frau Götze, dass seitens des Fachamtes bezüglich der neuen Haltestelle auf
der Talstraße noch ein konkreter Termin aussteht.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

