Hausmitteilung

Dresden.
__,

J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Z3. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2287 /18 (Sitzungsnummer: SB/055/2018)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. "Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule in
der Fassung vom Februar 2018 (Anlage 1 zur Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018 (Anlage 2
zur Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 23. Juli bis einschließlich 3. September 2018 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain
Bei eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

,1{~~

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Detlef Sittet
Erster BürgermelsW

