Sachkonto

Ansatz

Bezeichnung

Erläuterung

2019

Ansatz

Erläuterung

2020

Bürgermeisteramt

Produkt 10.100.11.1.1.01 - Polltische - und Verwaltungssteuerung

Sachkonto

Ansatz

Bezeichnung

Erläuterung

2019

43170000

Zuschüsse lfd. Zwecke an Private

300.000

Fortsetz'ng der Entwicklung und Umsetzung
nachhaliger Projekte durch Bürgerbeteiligung. Der

300.000

ZukunftStadtprozess soll unabhängig vom Ausgang
der Zukinftsstadtbewerbung verstetigt werden,
Indem nJue Projektideen generiert werden.

300.000

Erläuterung

2020

600.000

600.000

Untersetzung:

Ansatz

Fortsetzung der Entwicklung und Umsetzung
nachhaltiger Projekte durch Bürgerbeteiligung. Der
Zukunftsstadtprozess soll unabhängig vom Ausgang
der Zukunftsstadtbewerbung verstetigt werden,
indem neue Projektideen generiert werden.

300.000

- Einrichting und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger
ehrenamlicher Arbeit mit Beratung und

Weiterentwicklung/Umsetzung des bürgerschaftlichen
Engagements/ Ehrenamtskonzeptes in Kooperation mit
der Bürgerstiftung Dresden mit folgenden Schwerpunkten:
- Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des
Netzwerkes Ehrenamtliches Engagement (NBE)
- Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger
ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung und

Bedarfsk'ordination

Bedarfskoordination

- Beratur? interessierter Bürger/innen zu Möglichkeiten

- Beratung interessierter Bürger/innen zu Möglichkeiten
des ehrenamtlichen Engagements inkl. der
Rahmenbedingungen

Weiterertwicklung/Umsetzung des bürgerschaftlichen

EngagerrJrits / Ehrenamtskonzeptes in Kooperation mit
der Bürgrstiftung Dresden mitfolgenden Schwerpunkten:
- LeitungKoordination und Weiterentwicklungdes
Netzweries Ehrenamtliches Engagement (NBE)

des ehreatT^tlichen Engagements inkl. der
Rahmeniedingungen

- Ausbau^es „Treffpunkt Hilfsbereitschaft" zur
Ehrenamsagentur Dresden
- Aufbau Betrieb und Pflege eines Internetportals

- Ausbau des „Treffpunkt Hilfsbereitschaft" zur
Ehrenamtsagentur Dresden
- Aufbau, Betrieb und Pflege eines Internetportais

„Ehrenant in Dresden" einschließlich Aufbau einer

„Ehrenamt in Dresden" einschließlich Aufbau einer

sozialen ,letzwerkkommunikation zur Erschließung neuer

Üungenjüelgruppen
- Organisition und Durchführung einer jährlichen

sozialen Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer
(jungen) Zielgruppen
- Organisation und Durchführung einer jährlichen

Ehrenamsbörse

Ehrenamts börse

- Ausbeuter Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung

- Ausbau der Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung

und stratJglsche Ausrichtung der städtischen
Würdiguigskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen
Umsetzu'g}

und strategische Ausrichtung der städtischen
Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen
Umsetzung)

- Gemein'Chaftllche Planung und Durchführung des

- Gemeinschaftliche Planung und Durchführung des

Ehrenamskonzerts

Ehrenamtskonzerts

- Begleiti^^g der strategischen Ausrichtung inkl.

- Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl.
Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung und der

Beschreilung der konzeptionellen Umsetzung und der
Fortschrebung des Konzept zur Förderung des

bürgersciaftlichen Engagements in der LHD

Fortschreibung des Konzept zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements in der LHD

