Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

)23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu V2143/17 (Sitzungsnummer: SB/055/2018}
Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/101 der Gemarkung Coschütz mit
2.455 m 2 an die in Anlage 1 (Anlage zur Vorlage) genannte Käuferin zum Kaufpreis von
171.850,00 Euro zu verkaufen. ln dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 58.696,51 Euro enthalten. 11
Der Kaufvertrag wurde am 28. August 2018 notariell beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ra u
midt-Lamontain
Be eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve kehr und Liegenschaften

,')/ -

~ Jj) )~

Dirk ~
Oberbürgermeister

Detlef Sittet "-.
Erster Bürgermelst~

