Hausmitteilung

Dresden.
[ )LG>:qGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

^

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. OKT. 2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei
genbetrieb IT-Dienstieistungen) aus der Sitzung am 24. September 2018 (AV/IT/064/2018)

TOP 4: V2583/18,Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe'
Sehr geehrte Damen und Herren,

entsprechend der Festlegung in o. g. Sitzung beantworte ich Ihre Frage wie folgt:

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, das Produkt ,Aufwendung sonstiger Dienstleistungen Dritter' im

Haushalt des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit genauer zu untersetzen und die
einzelnen Veranschlagungen ersichtlich zu machen."

Die Untersetzung des aufgeführten Produktes entnehmen Sie bitte der Anlage.

„Des Weiteren wird die Stadtverwaltung beauftragt schriftlich darzustellen, welche Projekte dem
Schlüsselprodukt ,Bürgerprojekte' und ,Bürgerstiftung' zugeordnet sind."
Die Untersetzung des aufgeführten Produktes entnehmen Sie bitte der Anlage.
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt den Mehrbedarf der Gleichstellungsbeauftragten zu untersetzen
und die Informationen schriftlich den Ausschussmitgliedern zur Verfügung zu stellen."
Die Untersetzung des aufgeführten Produktes entnehmen Sie bitte der Anlage.

„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Ausschussmitglieder bis zur Sitzung am 05.11.2018
über die zukünftige Organisation und finanzielle Ausstattung der Beauftragten der Stadtverwaltung
Dresden zu informieren (siehe auch die Festlegung aus der Sitzung vom 22.05.2018 und
13.08.2018)."

Bereits Ende 2016 wurde der Haushalt für die Ämter in meinem Zuständigkeitsbereich im Amt für Wirt
schaftsförderung zentralisiert. Im Zuge von Strukturierungsgesprächen - das Bürgermeisteramt und die
Bereiche der Beauftragten betreffend - wurden weitere Zentralisierungs- und somit Optimierungsmög
lichkeiten betrachtet. In diesem Zusammenhang ist es angedacht, Umstrukturierungen unter anderem
bei den Beauftragten durchzuführen. Zielstellung dieser Maßnahmen ist es, mittels Zentralisierung opti
mierte Abläufe zu gewährleisten und - personell betrachtet - auf höhere Kapazitäten zurückgreifen zu
können. Nichtsdestotrotz wird auch weiterhin die fachliche Verantwortung in allen Belangen den Beauf
tragten selbst obliegen.

-2-

Änderungen an der finanziellen Ausstattung der Beauftragten wurden in diesem Zuge nicht vorgenom
men. Inhaltliche Aussagen zu den Budgets der Beauftragten erhalten Sie in den Haushaltsberatungen.
Die Umsetzung der geplanten Strukturlerungsmaßnahmen wird Im Laufe des Jahres 2019erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Anlage

