Hausmitteilung

Dresden.
f)L(;2QG1J~
4._

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

j

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz- frühzeitige Bürgerbeteiligung
durchführen
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen.
Dazu sind:
1.

zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;

2.

die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;

3.

im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben zur
geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;

4.

die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen aufzunehmen und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Die Vorplanung, welche den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Piatz einschließt, liegt konzeptionell vor. Eine Qualifizierung und fundierte Bewertung der bisher untersuchten
Varianten konnte aus personalkapazitiven Gründen sowie der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung
von Planungen für Verkehrsbauvorhaben bisher nicht abschließend vorgenommen werden.
Eine genaue Terminierung für eine öffentliche Auslegung der Planungen in den Ortsamtsbereichen
Prohlis und Leuben sowie eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss ist aus den vorstehenden Gründen nicht möglich. Bisher haben keine Veranstaltungen stattgefunden.

2

Die Gleisschleife Niedersedlitz ist seitens der DVB AG in die Vorhaben mittel- bis langfristig eingeordnet.
Im städtischen Haushalt findet diese Maßnahme bisher keine Berücksichtigung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Bei ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk hr und Liegenschaften

'

Oberbürgermeister

Datlaf Sittel
Erstef Bürgermeister

