Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Produkt 10.100.11.1.2.09 - Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Sachkonto

Ansatz

Bezeichnung

Ansatz

Erläuterung

2019

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

927.750

Untersetzung:

Erläuterung

2020

•

971.250

357.000 F!S Ski -

/Veitcup laut Stadtratsbeschluss

357.000

FIS Ski - Weltcup laut Stadtratsbeschluss

220.750 18er-Pai

ty, 30 Jahre friedliche Revolution, 50 Jahre

220.750

ISer-Party, 30 Jahre Deutsche Einheit, Sonderformate

Kulturps

Ausland

last, Sommerfest in der Landesvertretung
dtpartnerschaftSt. Petersburg,
tzung Dresder Kultureinrichtung bei
reisen durch Marketingmaßnahme (DMG)

und Dell

gationsreise des Stadtrates.

Prag, StJ
Untersti

200.000 Techno!

;ische Umsetzung der Bürgerbeteiligung

Städteparterschaften, Unterstützung Dresder
Kultureinrichtung bei Auslandsreisen durch

Marketingmaßnahme (DMG) und Delegationsreise
des Stadtrates.

193.500

Technolgische Umsetzung der Bürgerbeteiligung
Kulturhauptstadtbewerbung; Fortführung vn KHS-

Demokr

uptstadtbewerbung, Empgang in Brüssel,
itie-Kampagne zur Eröhung de

Wahlbe'

ailigung Kommunal-, Landes und

Maßnahmen bei negativer Entscheidung;
Weiterführung von Projekten zur Erhöhung der

Europav

ahlen, Kampagne zur Umsetzung der

Bürgerbeteiligung

Stadtbe:

irksverfassung

Kulturh;

100.000 Zusätziii

Verwalt

ie Kommunikation Neues

100.000

ngszentrum, Unterstützung von

Verwaltungszentrum, Unterstützung von
Kommunikationsmaßnahmen de Fachämter, die nicht

ikationsmaßnahmen de Fachämter, die nicht
planbar Jnd, z.B. Im Bereich der Kriminalprävention.

Kommu

planbar sind, z.B. im Bereich der Kriminalprävention.

Timunikatlonformen unter dresden.de und
Sozialer Medien;
Neue K(

50.000 Unterst

Bereich

tzung bürgerschaftlichen Engagement Im

Zusätzliche Kommunikation Neues

Neue Kommunikationformen unter dresden.de und
Sozialen Medien;

50.000

ler Entwicklungs- bzw. Flüchtlingshilfe

(Auslan l

Unterstützung bürgerschaftlichen Engagement Im
Bereich der Entwicklungs- bzw. Flüchtlingshilfe
(Ausland),

50.000

Gedenkkonzert für Henry Arnold (in Zusammenarbeit
mit Philharmonie, TU, SKD
'

