Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6} 66.63

Datum:

23. OKT. 2018

Beschlusskontrolle zu A0097/15 (Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und dringende Lückenschlüsse

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Die Verwaltung wird beauftragt, die Freigabe von folgenden Einbahnstraßen für den Radverkehr in beiden Richtungen zu prüfen und das Prüfergebnis dem Stadtrat bis zum 30.11.2015
vorzulegen:
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.

Osterbergstraße
Döbelner Straße
Hubertusstraße
Dürerstraße zwischen GluckstraBe und Huttenstraße
Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße
Ringstraße (am Rathaus)
Tetschener Straße mit Querung über Stübelallee
Pohlandstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraßen

Über diesen Beschlusspunkt wurde bereits abschließend informiert.
2.

"Die Verwaltung wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.07.2016 eine Planung für folgende
Netzlücken vorzulegen:
a.

Verbindung zwischen Ziegelstraße zur Elsasser Straße"

Die fehlende Fahrbeziehung für den Radverkehr zwischen Elsasser Straße und Ziegelstraße ist auch im
beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden unter der Nr. 552 aufgeführt. Eine
Vorplanerische Bearbeitung hinsichtlich der grundsätzlichen Variantenentscheidung ist abgeschlossen
und wurde dem Straßen- und Tiefbauamt zur Fachplanung und Umsetzung übergeben. Die erforderlichen Leistungen werden mit der Zielstellung einer baulichen Umsetzung im Jahr 2019 gegenwärtig
abgearbeitet.

-2-

b.

11

Striesener Straße im Bereich Fetscherplatz"

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 20171iegt kein neuer Sachstand vor.
c.

11

Radquerung Kötzschenbrodaer Straße über die Sternstraße."

Die Planung der Maßnahme ist abgeschlossen. Aktuell wird die verkehrsrechtliche Anordnung vorbereitet. Anschließend ist die Umsetzung vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
m t-Lamontain
eordneter für Stadtentwicklung,
, Verkehr und Liegenschaften

i)/~s:~
Dirk Hilbe
Oberbürgermeister

Detlef Sittet
Erster BOrgermelster

