Dresden.

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:
Beschlusskontrolle zu V2080/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)
Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 611/14 der Gemarkung Coschütz mit
5.931 m 2 an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum-Kaufpreis von 458.051,13 EUR
zu verkaufen. tn dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
60.531,32 EUR enthalten."
Nach Zuständigkeitswechsel auf Seiten des Käufers sind für den Vertragsabschluss noch Detailabstimmungen notwendig. Die Beurkundung ist bis Ende 2018 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

-hrnidt-Lamontain
Li
' s fü~ Stadtentwicklung,
b .. l,, V"'' i<ellr und Liegenschaften

