Antrag Nr.: A-CB0205/18
Datum: 1. November 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Sanierung der Bänke im Tännichtgrund einen Betrag von 550 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

13.11.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangebote vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Kostenangeboten

Seite 1 von 1

