Hausmitteilung

Dresden.
i-xr? 6Vj oiJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl)

Datum:

29. OKT. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2047/17 (Sitzungsnummer: SP/043/2018))
Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts zur Verleihung
des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung.
2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung von Herrn
Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler."
Der Ausschuss für Sport (Elgenbetrieb Sportstätten) hat in seiner Sitzung am 15. März 2018 den oben stehen
den Beschluss gefasst. Das Statut wurde Im Amtsblatt vom 19. April 2018 veröffentlicht und trat am Tag nach
der Bekanntmachung in Kraft.

In der Sitzung vom 9. Mai 2018 wurde durch die Jury über die Vergabe der Sport- und Förderpreise der Lan
deshauptstadt Dresden und der Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler entschieden.
Die feierliche Vergabe fand am 29. September 2018 auf Schloss Albrechtsberg statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

