LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V2583/18
Datum:

29. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/040/2018)
über:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Gemäß Stadtratsbeschluss(SR/052/2018)zur Vorlage V2160/18 sollen die zehn Stadtbezlrksbelräte der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs.3 Sächsische Gemein
deordnung(SächsGemO)im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von
mindestens 25 Euro pro Jahr/Einwohnerin erhalten. Bisher sind lediglich 10 Euro in
nerhalb des Haushaltsplans konkret verankert. Auch die auf S. 585(Band I) genannten
„weiteren 15 Euro pro Jahr/Einwohnerin" müssen direkt Produkten zugeordnet wer
den. Nur so ist eine uneingeschränkte Verfügbarkeit für die Stadtbezirksbeiräte ge
währleistet.

4. Die dem Produktbereich 11 „Innere Verwaltung''zugeordnete Produktnummer
10.100.11.1.1.10„Ortsämter" soll auf alle 10 einzelne Stadtbezirke aufgeschlüsselt
werden. Bei den Ortschaften wird dies bereits praktiziert.

-2-

5. Das Produkt „Grünanlagenpflege" Ist für jeden Stadtbezirk separat auszuweisen und
mit der entsprechenden Summe für die lokalen Bereiche zu hinterlegen.
6. Die Planung und Umsetzung nachfolgender Straßen ist im Haushalt 2019/2020 einzu
ordnen, um sicherzustellen, dass die Maßnahmen beginnen bzw. umgesetzt werden:
Langer Weg
Gostritzer Straße
Lockwitztalstraße

Mügelner Straße
Busschleuse Zschertnitzer Straße
Wasastraße

7. Nachfolgende Schulobjekte sind im Haushalt 2019/20 einzuordnen:
129. Grundschule: Sanierung/Neubau Sporthalle
116. Oberschule: Neubau Sporthalle und Außenanlagen
121. Oberschule: Sanierung/Neubau Sporthalle
128. Oberschule: energetische Sanierung Schulgebäude
Die Vorlage wird des Welteren zur Kenntnis genommen, da keine Vorstellung durch den zu
ständigen Geschäftsbereich erfolgt ist.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

