LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2674/18
Datum:

29. Oktober 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/040/2018)
über:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag;

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Ge
staltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso"
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes

j)
k)
I)
m)
n)
o)
p)
q)

Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

-2-

1. Dem Einwand zum Themenkomplex c)„Erhöhung der Mittel für das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft" wird stattgegeben.

2. Die restlichen Themenkomplexe werden zur Kenntnis genommen.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6

Jörglämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

