Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/049/2018)
am Donnerstag, dem 8. November 2018,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)

V2605/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
4

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Satra Eberhardt GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

V2660/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
5

Beschluss zur Anpassung der Seitenzahl der Ortsnachrichten Gompitz-Altfranken-Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.11.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0177/18
Beschließend

