Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/039/2018)
am Montag, 22. Oktober 2018,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Bösnecker
Dr. Hannelore Franck
Dieter Gaitzsch

Abwesend ohne Vertretung:
Mitglied Liste CDU
Heiko Thater
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefanie Kaps

Vertretung für Herrn Peter Munkelt
Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn Torben Wendel

3/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Verwaltung:
Martina Müller

GB 6/61

Gäste:
Dr. Margot Gaitzsch
Heike Löffler
Katrin Lindner
Nicole Kreißl
Dietmar Haßler
Gunter Thurm
Robert Lewetzky
S. Küfner
Luise Börner
Mirko Schröder
Florian Berndt

Stadträtin, Fraktion Die Linke
VSP e. V.
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben
Stadtrat, CDU-Fraktion
Heimatverein Prohlis e. V.
QM Prohlis
STESAD GmbH
Musaik e. V.
privat
privat

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 38.
Ortsbeiratssitzung am 24.09.2018

2

Beratung über die IG-Förderung 2019

3

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

A0470/18
beratend

4

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beratend

5

Vorstellung Neubauvorhaben der WID in Niedersedlitz

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Umbenennung eines Teilstücks der C.-D.-F.-Straße im Bereich des
Stadtbezirks Prohlis

5/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Stadtbezirksamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift
zur 38. Ortsbeiratssitzung am 24.09.2018

Stadtbezirksamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 17 anwesenden
Stadtbezirksbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Es fehlen entschuldigt mit
Vertretung Frau Günther, Herr Munkelt und Herr Wendel. Frau Kaps und Herr Thater fehlen
entschuldigt ohne Vertretung.
Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt
es nicht, Frau Dr. Franck bittet zu TOP 3 und TOP 4 anwesenden Bürgerinnen und Bürgern bei
Bedarf ein Rederecht einzuräumen, dem wird zugestimmt.
Zur Niederschrift der letzten Sitzung merkt Herr Petersen an, dass er den Passus in TOP 3 „Problematisch sehe er zusätzliche Umweltbelastungen durch die neue (Bus)Linie.“ gestrichen haben
möchte, da er dies so nicht gemeint habe. Der Satz wird gestrichen, ansonsten wird die Niederschrift bestätigt.
Die heutige Niederschrift wird von Frau Marth und Herrn Golbing gegengelesen und unterzeichnet.

2

Beratung über die IG-Förderung 2019

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Lindner vom QM Prohlis, Frau Kreißl vom QM Am Koitschgraben
sowie Frau Müller vom Stadtplanungsamt. Erst im März dieses Jahres habe man über die IGFörderung 2018 beraten, dass die Beschlussfassung für 2019 bereits heute stattfindet, komme
den Vereinen bei deren Budgetplanung (hauptsächlich Mietkosten) entgegen. 2018 sei durch
zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel ein besonderes Jahr gewesen. Die neu dazugekommene Förderung des Projektes „Zu Hause in Prohlis“ habe dies erforderlich gemacht. Auch in
diesem Jahr stünden mehr Mittel als in den Vorjahren zur Verfügung, allerdings nicht so viel
wie für 2018. Die ausgereichten Vorschläge für die IG-Förderung seien im Vorfeld der heutigen
Sitzung mit dem Stadtbezirksamt abgestimmt worden, zusätzlich habe man, wie vom Stadtbezirksrat gewünscht, den Unterlagen auch eine Abrechnung zu 2017 beigelegt.
Frau Lindner stellt die Anträge für das Fördergebiet Prohlis vor, sie sei froh und dankbar, dass
es in Prohlis so viele Vereine und Initiativen gäbe, die sich ehrenamtlich engagierten. Die IGFörderung sei für viele von ihnen die Basis ihrer Arbeit. Die Förderung selbst sei inhaltlich der
von 2018 gleich, sie bittet bei Unklarheiten um konkrete Rückfragen.
Herr Staudinger: Er vermisse die Palitzsch-Gesellschaft in der Förderung, hat diese keinen Antrag gestellt?
Frau Lindner: Die Palitzsch-Gesellschaft werde, wie bereits in diesem Jahr, über den Verfügungsfond unterstützt, da es sich bei deren Förderung nicht um Mietkosten handle.

6/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Herr Ludwig: Wann war die Frist für die Antragsabgabe? Die unterschiedlichen Planzahlen des
Heimatvereins Prohlis für 2018 seien verwirrend und nicht stringent, er bittet um Erläuterung.
Frau Lindner: In diesem Jahr sie die Abgabefrist der Anträge Ende August gewesen.
Frau Müller: Ursprünglich sei man beim Heimatverein von höheren Gesamtkosten für Miete
und Mietnebenkosten für 2018 ausgegangen. Im Laufe des Jahres habe es aber Verschiebungen bei den Ausgaben gegeben, was nicht unüblich sei. So habe sich herausgestellt, dass die
Miete komplett über Sponsoring abgedeckt werde und die Mietnebenkosten geringer ausfielen. Überschüssige Gelder habe man dann für andere förderfähige Ausgaben (z. B. Sachkosten
für Prohliser Herbstfest) verwendet. Der Heimatverein sei aufgefordert worden, den Antrag für
2018 zu korrigieren, daher komme es jetzt auch zu anderen Zahlen. Es hätten sich die Inhalte
geändert, Mehrkosten seien aber nicht entstanden, ein entsprechender Änderungsbescheid
werde in Kürze erlassen. Bisher seien für 2018 auch keine Gelder an den Heimatverein ausgezahlt worden.
Herr Lämmerhirt: Die Irrationen seien auch durch einen größeren Buchungsverkehr mit dem
Vermieter Vonovia bezüglich der Betriebskostenabrechnung zu erklären. Dies habe man aber
an seinem Tisch mit allen Beteiligten klären können.
Herr Müller: Hat man sich mittlerweile die Projekte einmal genauer angesehen, er habe bereits
beim letzten Mal seine Zweifel bezüglich der Auslastung der Selbsthilfewerkstatt geäußert?
Frau Lindner: Es seien zu jedem Antragsteller Berichte ausgereicht worden, die die Arbeit belegten.
Frau Müller: Sie könne versichern, dass immer eine finanzielle, haushaltstechnische und inhaltliche Prüfung erfolge, es werde nicht einfach nur Geld auf Verdacht ausgereicht.
Herr Lämmerhirt bittet Frau Löffler vom Trägerverein VSP e. V. um eine Stellungnahme.
Frau Löffler: Bei der IG-Förderung für die Selbsthilfewerkstatt werde lediglich die Miete mit
100 Euro/Monat unterstützt. Die Werkstatt sei vor acht Jahren aus dem Bedürfnis von Anwohnern heraus entstanden, Dinge selber zur reparieren, statt sie einfach zu entsorgen. Dafür habe man zwei ehemalige Ingenieure gewonnen, die das Projekt betreuten. Der Bedarf sei immer
da, manchmal weit über die eigentlichen Öffnungszeiten hinaus. Auch Arbeiten für den Gemeinschaftsgarten würden durch die Selbsthilfewerkstatt erledigt.
Träger/Projekt
Kontaktzentrum Querformat e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Umsonstladen
Bürger-Selbsthilfewerkstatt
ZU HAUSE in Prohlis
Summe

Abstimmungsergebnis Prohlis:

beantragte FörVorschlag
Beschluss SBR
derung 2019
QM/Stadtbezirksamt
1.800,00
1.800,00
1.800,00
1.100,00
1.100,00
1.100,00
400,00
400,00
400,00
1.200,00
1.200,00
1.200,00
3.000,00
3.000,00
3.000,00

7.500,00

7.500,00

7.500,00

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Kreißl stellt ihre zwei Anträge vor, welche sich inhaltlich mit denen der Vorjahre glichen.
Der Bürgergarten plane für das kommende Jahr neben den regelmäßig stattfindenden Veranstaltungen die Anschaffung von Ersatzpflanzungen, da vieles in diesem Jahr durch die lange
Trockenheit gelitten habe. Leider habe der Bürgergarten keinen eigenen Wasseranschluss.

7/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Die zeitgleich zum Koitschgrabenfest stattfindende Kletteraktion der 128. Oberschule solle
ebenfalls wieder gefördert werden. Das Angebot richte sich an Kinder, Jugendliche, aber auch
Erwachsene. Für 2019 stünden hier 200 EUR mehr zu Buche als 2018, welche im Vorjahr aus
dem Verfügungsfond gekommen seien. Aus Abrechnungsgründen wolle man aber lieber wieder die Förderung aus einem Topf vornehmen.
Frau Marth: Sie bedauere, dass der Bürgergarten mittlerweile etwas traurig aussehe. Gibt es
Lösungsansätze für eine bessere Bewässerung, bspw. durch die Anschaffung eines Wassercontainers?
Frau Kreißl: Bisher habe man den Anschluss der Kontaktstelle genutzt, in diesem Jahr sei man
aber auf Grund der hohen Trockenheit an seine Grenzen gestoßen. Ein eigener Wasseranschluss sei finanziell nicht darstellbar. Die Idee der Anschaffung eines Wassercontainers wolle
sie prüfen.
Träger/Projekt

IG Bürgergarten
Schulsozialarbeit 128. OS
Summe

beantragte Förderung 2018

1.000,00
1.400,00
2.400,00

Vorschlag
QM/Ortsamt

Beschluss SBR

1.000,00
1.400,00
2.400,00

1.000,00
1.400,00
2.400,00

Abstimmungsergebnis Am Koitschgraben: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Der Stadtbezirksrat Prohlis stimmt den Anträgen für die IG-Förderung 2019 jeweils einstimmig
zu.
Herr Lämmerhirt dankt den Quartiersmanagerinnen und Frau Müller für die Vorstellung und
wünscht für die Arbeit vor Ort weiterhin viel Erfolg.

3

Fußgängerquerung Langer Weg im Bereich Ernst-Toller-Straße

A0470/18
beratend

Den Antrag stellt der Stadtbezirksbeirat Herr Schmidt (CDU) vor. Im Ortsbeirat seien die Vorplanungen einer provisorischen Fußgängerquerung bereits im Februar 2016 vorgestellt worden,
das Thema selbst (grundhafter Ausbau des Langen Weges) sei aber viel älter. Man habe immer
seitens der Verwaltung darauf verwiesen, dass die Sanierung des Langen Weges anstehe und
daher eine Zwischenlösung keinen Sinn mache. Bis heute sei es aber zu dieser Sanierung nicht
gekommen. Aktuell gäbe es im Haushalt Mittel, die man für die dringend erforderliche Fußgängerquerung in Anspruch nehmen könne.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass er sich neben der Stellungnahme der Verwaltung auch persönlich als Stadtbezirksamtsleiter zu diesem Thema äußern werde. Es sei allen bekannt, wie desolat
der Lange Weg sei, den grundhaften Ausbau habe man bereits mit dem Bau der A 17 versprochen. Die 2016 vorgestellte Planung sei zwar machbar, aber finanziell nicht darstellbar (50 Prozent der Kosten seien allein für eine Entwässerung erforderlich).

8/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Seitens des Stadtbezirksbeirates und -amtes habe man immer wieder den Ausbau des Langen
Weges angemahnt, derzeit sei von einem Planungsbeginn 2019 die Rede, Mittel im Haushalt in
ausreichender Form seien allerdings nicht eingeplant. Er begrüße daher den jetzigen Antrag, die
geforderte Lichtsignalanlage könne er sich aber nur als temporäre Anlage wie bei Baustellen
vorstellen. Dadurch sei auch eine schnellere Errichtung möglich.
Herr Schmidt: Der Antrag sein von Anfang des Sommers, damals seien die neuen Haushaltszahlen noch nicht bekannt gewesen. Er möchte den Antrag daher wie folgt ergänzen:
Punkt 1: unverzüglich eine temporäre Fußgänger-Lichtsignalanlage
neu Punkt 3: sofortiger Planungsbeginn, Einstellung der Mittel beginnend 2019
Herr Lämmerhirt: Der neue Punkt 3. sollte mit in die Haushaltsberatungen aufgenommen werden.
Herr Gilke: Ist eine Querungsinsel beim Querschnitt des Langen Weges überhaupt möglich?
Herr Lämmerhirt: Erst, wenn die Straße einmal ausgebaut sei.
Herr Gaitzsch: Da es keinen Fußweg gebe, wie komme man nach Überqueren der Straße dann
zur Haltestelle?
Herr Lämmerhirt: Für das Erreichen der Haltestelle in landwärtige Richtung gäbe es einen provisorischen Fußweg.
Herr Ludwig: Er möchte anmerken, dass er es schwierig finde, sich heute unter Punkt 2. auf eine
Querungsinsel festzulegen, wenn Verkehrsplaner später eine bessere Lösung fänden.
Herr Lämmerhirt: Da man bisherige Planungen nicht mehr berücksichtigen könne und ganz neu
ansetzen müsse, handle es sich bei Punkt 2. um einen Planungswunsch.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Straße Langer Weg in Höhe Ernst-Toller-Straße unverzüglich eine temporäre
Fußgänger-Lichtsignalanlage einzurichten, um die Stadtteile Prohlis und Niedersedlitz
besser zu verbinden und im Bereich der Bushaltestellen die Schulwegesicherheit zu verbessern.
2. In der Planung für den grundhaften Ausbau des Langen Weges ist eine Querungsinsel auf
Höhe Ernst-Toller-Straße zu berücksichtigen.
3. Die hohen Verkehrssicherheitsprobleme am Langen Weg erfordern einen sofortigen
Beginn der Planungen des grundhaften Ausbaus und die Einstellung der Mittel beginnend 2019. Das Vorhaben ist als Priorität zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

9/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis stimmt dem Antrag einschließlich der Ergänzungen des Antragstellers mehrheitlich zu.

4

Umsetzung "Soziale Projekte"

A0483/18
beratend

Frau Dr. Gaitzsch, Stadträtin „Die Linke“, stellt den Antrag vor, dieser sei aus ihrer Sicht selbsterklärend. Es gehe um aus dem Sozialbudget bereitgestellte Mittel des aktuellen Haushalts. Prohlis habe damit das Glück, zusätzliche Gelder für das Projekt des Vereins „Musaik – grenzenlos
musizieren e. V.“ erhalten zu können. Dieser plane derzeit neben der Erweiterung der Streichernoch eine zusätzliche Bläserklasse.
Das zweite Projekt kümmere sich um Schulungen im Umgang mit demenzkranken Menschen
(keine Verortung in Prohlis). Dieses Thema werde immer relevanter, der federführende Verein
benötige dringend eine Unterstützung bei der Erbringung von Eigenmitteln, ansonsten könne
das Projekt nicht weitergeführt werden.
Herr Lämmerhirt: Bezüglich der Unterstützung von Musaik gäbe es aus Sicht der Verwaltung ein
haushalterisches Problem, das Geld sei im Geschäftsbereich für Soziales angesiedelt (GB 5), unterstützt würde aber eine Einrichtung der Kultur (GB 4). Hier müsse noch eine Absprache zwischen den beiden Geschäftsbereichen erfolgen. Musaik sei ein sehr gutes Projekt, das langfristig
auf sichere Füße gestellt werden müsse, z. B. durch eine kontinuierliche Förderung. Auch die
Zusammenarbeit mit dem Heinrich-Schütz-Konservatorium könne eine Möglichkeit der Konsolidierung sein.
Er bittet die Stadtbezirksbeiräte um Rückfragen, eine der Initiatorinnen von Musaik, Frau Börner, sei anwesend und werde ebenfalls für Fragen zur Verfügung stehen.
Herr Gilke: Es sei bei der Unterstützung von Musaik von Honorar die Rede, werden die Musiklehrer regulär bezahlt, gibt es eine Unterstützung noch von anderer Seite?
Frau Dr. Gaitzsch: Die jetzige Arbeit erfolge ehrenamtlich, mit der beantragten Unterstützung
könne aber jede Stelle zu einem Viertel gefördert werden.
Herr Gilke: Für ihn sei es ein falsches Signal, wenn Ehrenamt jetzt durch öffentliche Gelder bezahlt werden würde.
Frau Dr. Gaitzsch: Sie sehe dies genau andersherum, es wäre immer gut, wenn aus ehrenamtlicher Tätigkeit heraus reguläre (sozialversicherungspflichtige) Arbeit entstehe.
Herr Dr. Geier: Wie viel Kinder unterrichtet man bei Musaik aktuell? Wie viele Lehrer gibt es und
wie hoch ist der Verdienst im Unterschied zum Heinrich-Schütz-Konservatorium? Eine Abstimmung mit diesem finde er dringend geboten. Die Unterstützung als Honorar zu bezeichnen, sei
verwirrend.
Frau Börner: Es gebe 13 Lehrende mit unterschiedlichen Unterrichtsstundenzahlen und demzufolge unterschiedlicher Vergütung, diese sei aber an die des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
angelehnt. Derzeit unterrichte man ca. 70 Kinder, diese kämen alle aus Prohlis, zur Hälfte handle
es sich jeweils um Einheimische und Migrationskinder. Von den Lehrenden werde eine hohe
Bereitschaft zum Ehrenamt erwartet, die sei Voraussetzung für die Zahlung eines kleinen Honorars. Die zwei Initiatorinnen selbst arbeiteten hauptsächlich ehrenamtlich.

10/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Herr Staudinger: Für welche Jahre bzw. Zeiträume konkret wird der Antrag gestellt, es sei von
einer allgemeinen Förderung die Rede?
Frau Dr. Gaitzsch: Es gehe um Gelder aus dem Haushalt 2017/18, man verteile also rückwirkend
für die letzten zwei Jahre. Daher sei es auch wichtig, den Beschluss noch in diesem Jahr zu treffen.
Herr Staudinger: Das Projekt richte sich an sozial benachteiligte Kinder, wie handhabe man dann
die Ausstattung mit Instrumenten?
Frau Börner: Diese seien zum Teil gespendet bzw. aus dem Sächsischen Instrumentenfond finanziert. Ein Teil der Kinder dürfe die Instrumente zum Üben auch mit nach Hause nehmen.
Herr Petersen: Er sei über das Statement von Herrn Gilke (keine öffentliche Gelder für Ehrenamt) sehr erschrocken und bittet darum, dieses ins Protokoll aufzunehmen. Das Projekt Musiak
sei ein Leuchtturm in Prohlis und jede Unterstützung wert.
Herr Leidel: Er gebe zu bedenken, dass Honorar und Aufwandsentschädigung nicht vermischt
werden dürften.
Frau Dr. Gaitzsch: Es handle sich ausschließlich um die Zahlung von Honorar.
Herr Gilke: Könne man die Gelder nicht gleich im Haushalt einstellen?
Frau Dr. Gaitzsch: Es handle sich um eine Fördersumme, welche noch rückwirkend ausgegeben
werden könne, nur darüber rede man derzeit.
Frau Marth ergänzt: Es handle sich bei den bereitgestellten Geldern um einen Topf für diverse
Projekte, die man fördern und damit würdigen möchte. Dazu solle auch Musaik zählen, um
mehr ginge es nicht.
Herr Gilke beantragt punktweise Abstimmung über die zwei Projekte, dem wird zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln werden die folgenden Projekte gefördert:
1.

Das soziale Musikprojekt „Musaik“ mit 24.000 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

2.

Das Projekt „Kompetenzaufgaben“ des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
durch den Erlass der Eigenmittel zur Projektförderung i.H.v. 16.807,42€ für die Jahre
2017 und 2018.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Frau Dr. Gaitzsch zeigt sich sehr erfreut über das Ergebnis, die Förderung eines sozialen Musikprojektes sei generell schwierig, umso mehr sei die Zustimmung des Stadtbezirksbeirates ein
positives und ermutigendes Zeichen für die weitere Arbeit.

11/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

5

Vorstellung Neubauvorhaben der WID in Niedersedlitz

Herr Lämmerhirt begrüßt den Abteilungsleiter Projektmanagement bei der Stesad, Herrn Küfner. Eins der ersten Vorhaben der WID in Nickern sei bereits im Stadtbezirksbeirat vorgestellt
worden, am 19. September sei der erste Spatenstich für ein weiteres Vorhaben in Leuben erfolgt.
Herr Küfner dankt für die Möglichkeit der Vorstellung, bezüglich des Vorhabens in Nickern könne er berichten, dass man in Kürze den Zuschlag für die Bauleistungen erteilen werde, Baubeginn würde noch in diesem Jahr sein. Heute gehe es um zwei weitere Projekte auf der Lugaer
Straße und Friedrich-Ebert-Straße.
Lugaer Straße: Geplant seien zwei Gebäude in dreigeschossiger Bauweise mit Flachdach. Gebaut
würden vorrangig kleinere Wohnungen (25 Wohneinheiten). Jede Wohnung werde über einen
Balkon und einen Keller verfügen. Auch einen Fahrradkeller werde es geben.
Friedrich-Ebert-Straße: Hier werde ein Gebäude mit 15 Wohneinheiten entstehen, mehr lasse
das Grundstück leider nicht zu. Die Planung selbst sei noch nicht soweit fortgeschritten (Leistungsphase 3), der Baubeginn werde frühestens im Juli 2019 erfolgen können. Über einen Laubengang würden kleinere Wohnungen erschlossen, zwei Kopfbauten ließen auch größere Wohnungsquerschnitte zu. Alle Wohnung würden über Balkone verfügen.
Herr Gaitzsch: Gibt es Platz für Wäschetrockner und Spielplätze?
Herr Küfner: Trockenräume seien jeweils vorhanden. Spielplätze seien zwingend vorgegeben
und würden im rückwärtigen Teil der Grundstücke mit eingeordnet.
Herr Schmidt: Die Stellplatzsatzung gäbe ja eine Mindestanzahl an Stellplätzen vor, dennoch
würden bei beiden Projekten im Vergleich unterschiedliche Zahlen genannt.
Herr Küfner: Dies hänge damit zusammen, dass man beim Projekt Lugaer Straße auch Carsharingplätze mit anbieten könne, was die Zahl der Stellplätze abmildere.
Frau Apfelbaum: Werden auch behindertengerechte Wohnungen angeboten?
Herr Küfner: Behindertengerechte Wohnungen werde es nicht geben, aber sog. barrierefreie
Wohnungen seien jeweils im Erdgeschoss sichergestellt.
Herr Staudinger: Warum ist auf der Lugaer Straße ein Gebäude unterkellert, das andere nicht?
Herr Küfner: Dies habe wirtschaftliche Gründe, dennoch könne für jeden Mieter eine Kellerbox
angeboten werden. Der Standort Friedrich-Ebert-Straße werde komplett unterkellert.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und wünscht für die Vorhaben viel Erfolg.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Staudinger: In Verlängerung der Keplerstraße habe man den Fuß- und Radweg falsch gepflastert (rot an den Häusern, grau an der Straße). Über Symbole auf dem jeweiligen Abschnitt

12/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

habe man dies korrigieren wollen, mittlerweile seien diese aber nicht mehr sichtbar. Er bittet
um Erneuerung (auch an Marie-Wittich-Straße).
Herr Gilke: Der bereits einmal auf der Prohliser Allee gemeldete rote Passat stehe mittlerweile
ohne Kennzeichen auf der Elsterwerdaer Straße zwischen Nr. 2 und 8.
Herr Lämmerhirt: Man werden den gemeindlichen Vollzugsdienst informieren.
Herr Müller: Auf der Prohliser Allee seien die Fahrbahnmarkierungen nicht mehr erkennbar,
besonders beträfe dies die Stellplätze für Behinderte.
Herr Lämmerhirt: Man werde das Straßen- und Tiefbauamt informieren.
Herr Gaitzsch: Kann man die Sitzungsunterlagen nicht digital verschicken, evtl. über eine eigene
Cloud.
Herr Lämmerhirt: Dies sei derzeit noch nicht vorgesehen, die Papiervorlagen kämen auch automatisch aus der Druckerei. Er nehme den Vorschlag aber mit.
Frau Adam: Der Papiercontainer auf der Prohliser Allee sei regelmäßig überfüllt.
Herr Lämmerhirt: Wahrscheinlich müsse der Turnus der Entleerung erhöht werden. Man werde
bei der zuständigen Abteilung im Amt für Abfallwirtschaft nachfragen.
Frau Marth: Auf der Lenbachstraße i. H. Nr. 3 sei eine Ersatzhaltestelle für den Bus eingerichtet
worden, um welche Maßnahme handle es sich dabei?
Herr Lämmerhirt: Er werde bei der DVB nachfragen.
Frau Marth: Auf der Kreischaer Straße/Altstrehlen fänden Bauarbeiten statt, handelt es sich
dabei um Maßnahme im Rahmen des geplanten Grünzuges Altstrehlen?
Herr Lämmerhirt: Ihm sei diesbezüglich nichts bekannt, man werde sich erkundigen.
Herr Petersen: Das Projekt Musaik befinde sich ja jetzt im ehemaligen Schulgebäude auf der
Boxberger Straße, soll dort aber wohl wieder raus, wie ist der Stand?
Herr Lämmerhirt: Er selbst habe erst in der letzten Woche von der Kündigung erfahren, dem
Projekt seien durch das Schulverwaltungsamt Ersatzräume in der 120. und 122. Grundschule
angeboten worden, einschließlich Lagermöglichkeiten für die Instrumente. In einem Gespräch
mit dem Schulverwaltungsamt seien ihm zeitnah Gespräche zugesichert worden. Geklärt werden müsse noch die Finanzierung der Anmietung, er sei diesbezüglich optimistisch.
Herr Petersen: Im Park an der Leubnitzer Höhe (Koloniestraße) sei eine Sitzbank defekt.
Herr Lämmerhirt: Er bittet um eine genaue Ortsbeschreibung und möglichst ein Foto der Bank.
Frau Dr. Franck: Was gibt es Neues vom Kaufpark Nickern?
Herr Lämmerhirt: Die Umbauarbeiten ließen auf sich warten, warum genau, könne er nicht sagen.
Herr Dr. Geier: Seines Wissens gäbe es noch internen Planungsbedarf, die Umsetzung solle im
nächsten Jahr starten.
Herr Schmidt: Der Oberbürgermeister habe bei seinem Besuch im Frühjahr konkrete Maßnahmen zum Ausbau des Fußweges Goppelner Straße angekündigt, wie ist der Stand?

13/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Herr Lämmerhirt: Eine Beratung zur Entwurfsplanung sei kurzfristig abgesagt worden, er wisse
aber, dass das Thema mehrfach in der Dienstberatung des OB behandelt worden sei.
Herr Schmidt: Es gäbe in seinem Wohnumfeld Gerüchte, dass auf dem Schulgrundstück der 116.
Oberschule Container zur Unterrichtung von Flüchtlingskindern aufgestellt werden sollen?
Herr Lämmerhirt: Ihm sei diesbezüglich nichts bekannt, man werde beim Schulverwaltungsamt
nachfragen.
Herr Leidel: Wie oft wird sich der neue Arbeitskreis „Öffentliche Raum“ treffen, er selbst habe
massive Beschwerden des Ärtzehauses zur Situation am Albert-Wolf-Platz erhalten?
Herr Lämmerhirt: Man treffe sich das nächste Mal im November, die Probleme und Beschwerden seien bekannt, das Ganze müsse man aber komplexer sehen, es gehe nicht nur um den Albert-Wolf-Platz. Die Vonovia werde in den nächsten Tagen die Hecke vor dem Ärtzehaus einkürzen, um öffentliches Urinieren zu verhindern. Er selbst sei gerade dabei, erste Angebote für eine
öffentliche Toilette an diesem Standort einzuholen. Dies werde eine der ersten Aufgaben für
den Stadtbezirksbeirat im neuen Jahr, er hoffe hier auf entsprechende Unterstützung. Generell
bitte er um Vorschläge, welche Projekte im nächsten Jahr umgesetzt werden sollen.

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Prohliser Nachrichten mit Informationen aus dem
Stadtbezirk.
Die Stadtbezirksbeiräte werden an die Sondersitzung am kommenden Montag bezüglich der 2.
Lesung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erinnert, Beginn ist 17 Uhr.

7.1

Umbenennung eines Teilstücks der C.-D.-F.-Straße im Bereich des
Stadtbezirks Prohlis

Herr Lämmerhirt führt aus, dass das Amt für Geodaten und Kataster dem Vorschlag des Stadtbezirksbeirates aus der Sitzung vom 07.05.2018 nicht gefolgt sei, da die stadtschneidende Wirkung der Teplitzer Straße die Orientierung und Auffindbarkeit erschwere. Statt der Weiterführung der Heinrich-Zille-Straße solle ein neuer, eigenständiger Name für den Straßenabschnitt
gefunden werden.
Er bittet die Stadtbezirksbeiräte, sich zu einem eindeutigen und auch zum Umfeld passenden
Namen Gedanken zu machen, entsprechende Vorschläge sollten im Vorfeld einer weiteren Beratung zu diesem Thema dem Stadtbezirksamt kommuniziert werden.
Herr Ludwig: Das Argument des Fachamtes sei für ihn nicht schlüssig, gerade jetzt sei eine Orientierung nicht gegeben, wirke die Teplitzer Straße zerschneidend.
Frau Dr. Franck: Die Teplitzer Straße sei keine Bundesstraße mehr, das Argument sei deshalb
nicht verständlich.

14/14
ö NS SBR Pro/039/2018 22. Oktober 2018

Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass es seines Wissens im gesamten Straßennetz des Stadtbezirkes keine Situation gäbe, wo Straßen über Staats- oder Bundesstraßen hinweg ihren Namen behielten.
Die Sitzung endet: 19.10 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dorothée Marth
SBR-Mitglied

Thomas Golbing
SBR-Mitglied

