LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschlusszu:

V2544/18

Gegenstand;

Fünfte Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be

förderungsentgelte und -Bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom 4.
März 1999

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die fünfte Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -Bedingungen mit Taxen (Taxitarifverord
nung).

Fünfte Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung
vom 1. November 2018

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBI. I, S. 1690), zuletzt geändert am 20. Juli 2017 (BGBI. I
S. 2808) und des § 1 Abs. 2 derVerordnung derSächsischen Staatsregierung und des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Perso

nenbeförderungsrechts (SächsPBefZuVO) vom 27. Juni 2008 (SächsGVBi., S. 415) hat derStadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. November 2018 die folgende Verordnung
erlassen:

§1

§ 2 Abs. 1 wird wie folgt neugefasst:

(1) Das Beförderungsentgelt setzt sich aus dem Grundpreistarif (Einschaltentgelt), dem Kilome
tertarif (Besetztfahrtentgelt), dem Wartezeittarif (Entgelt für die Wartezeit je Stunde; auch ver
kehrsbedingte Wartezeit) und den Zuschlägen zusammen.

-2-

Taxitarif ab 15. Dezember 2018:

Tarifstufe 1

(kassenärztliche Notdienstfahrten)

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km
c) Wartezeittarif in Euro je Stunde

3,90
2,00

24,00

Tarifstufe ii

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,
täglich von 5 bis 20 Uhr, außer an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

-1. bis 3. Kilometer

2,30

- ab 4. Kilometer

2,00

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
-jeweils bis 2:00 Minuten

12,00
27,00

- ab 2:00 Minuten
Tarifstufe III

Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben,

täglich von 20 bis 5 Uhr des Folgetages sowie an Sonn- und Feiertagen von 0 bis 24 Uhr
Einführungsdatum 15. Dezember 2018

a) Grundpreistarif in Euro
b) Kilometertarif in Euro je km

3,90

-1. bis 3. Kilometer

2,40

- ab 4. Kilometer

2,10

c) Wartezeittarif in Euro je Stunde
jeweils bis 2:00 Minuten
ab 2:00 Minuten

12,00
30,00

-3-

Zuschläge und weitere Festlegungen bei den Tarifstufen II und III
Alle Preise sind inklusive 7 % Mehrwertsteuer angegeben.
Einführungsdatum 15. Dezember 2018
a) Zuschlag ab 5 belegten Fahrgastsitzplätzen

5,00

Großraumtaxen - in Euro

b) Zuschlag für Bestellung eines Fahrzeuges
mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen - in Euro
c) Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des

5,00

10,00'

Stadtgebietes - Fahrziel bleibt außerhalb
des Stadtgebietes - in Euro

Maximaler Zuschlagbetrag ist auf 10,00 Euro begrenzt. Anfahrtskilometer werden nicht be
rechnet. Kilometerpreis und Wartezeitpreis werden nach Schalteinheiten von 0,10 Euro be
rechnet.

** Zuschlag darf nicht erhoben werden, wenn bei kürzester Fahrtstrecke das Stadtgebiet
Dresden durchfahren werden kann. Ein Tarifverstoß liegt vor, wenn das Stadtgebiet Dresden
via Umweg umfahren wird.

Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15. bis 31.
Dezember 2018 genehmigt. In diesem Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem alten
als auch mit dem neuen Taxitarif fahren.

§2

Diese Verordnung tritt am 15. Dezember 2018 in Kraft.

Dresi^ 1. NOV. 2018

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist.

-4-

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Frist jedermann die Verletzung geltend machen.
. NOV. 2018

%
Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

