Anfrage Nr.: AF2744/18
Datum: 02.11.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Graffitibekämpfung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Graffiti-Schmierereien und deren Beseitigung sind für viele Bürgerinnen und Bürger, vor allem jedoch für betroffene Hauseigentümer, ein großes Ärgernis und verursachen Kosten. Im
Interesse, die Situation der Belastung mit und Bekämpfung von derartigen Schmierereien in
der Landeshauptstadt Dresden zu erfahren, bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Behörden der Landeshauptstadt Dresden nehmen im Zusammenhang der
Strafverfolgung und Beseitigung derartiger Schmierereien, welche Aufgaben wahr?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch Graffiti in den vergangenen drei Jahren? (Bitte nach Jahren getrennt ausweisen.)
3. In welcher Höhe standen in den vergangenen beiden Jahren Haushaltsmittel zur Beseitigung von Graffiti-Schmierereien zur Verfügung und in welcher Höhe sowie unter
welchen konkreten Haushaltspositionen sind entsprechende Mittel im vorliegenden
Entwurf für den Doppelhaushalt 2019/20 eingeplant?
4. Wurde im Zusammenhang der Strafverfolgung von Graffiti-Schmierern in jedem bekannt gewordenen Fall Strafanzeige gestellt? Wenn nein, warum nicht?
5. Lassen sich Auskünfte darüber treffen, wie hoch der Anteil politisch motivierter Graffiti ist?
Vielen Dank!

Dr. Hans-Joachim Brauns

Seite 2 von 2

