Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

11.08.2010

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/008/2010)
am Dienstag, dem 24.08.2010,

17:30 Uhr,
im Ratssaal des Ortsamtes Plauen,
Nöthnitzer Straße 2

2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. Ortsbeiratssitzung am 15. Juni
2010

2

Wahl von Friedensrichterinnen/Friedensrichtern für die Schiedsstellen Plauen-Ost und -West sowie einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die Schiedsstelle Plauen-West

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite

V0630/10
beratend

hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010
(Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur FlächennutzungsplanÄnderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.2

Namensgebung der Schule für geistig Behinderte, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0607/10
beratend

3.3

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0190/10
beratend

3.4

Drohender Grundschulnotstand in Dresden

A0191/10
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
3.5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

A0205/10
beratend

2

