Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11.08.2010

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/013/2010)
am Dienstag, dem 17.08.2010,

18:30 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück, Weißiger Str. 5 in 01465 DresdenLangebrück

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

Instandsetzung Gartenstraße
Haushaltsplanung/ -beratung zum Doppelhaushalt 2011/ 2012
Antrag CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

7

8

9

10

(A 0190/10 v. 16.06.2010)
hier: Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
Antrag Fraktion Die Linke im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
(A 0191/10 v. 23.06.2010)
hier: Drohender Schulnotstand in Dresden
Diskussion und Beschlussfassung
Antrag der FDP-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
(A 0195/10 v. 30.06.2010)
hier: Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Antrag Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
(A 0205/10 v. 14.07.2010)
hier: Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Antrag Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

3/4

11

12

(A 0207/10 v. 30.06.2010)
hier: Widerspruch der Landeshauptstadt Dresden gegen Verwendung personenbezogener Daten durch "Google Streetview"
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden

(V 0582/10 v. 02.08.2010)
hier: Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von
Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden)
Diskussion und Beschlussfassung
Instandsetzung von Garagen im Garagenhof Friedrich-Wolf-Straße/
Ecke Höntzstraße

13

hier: Maßnahmen des Liegenschaftsamtes aufgrund Bürgerhinweise
Diskussion und Beschlussfassung
Zuarbeiten zum Doppelhaushalt 2009/ 2010

14

hier: Zuarbeiten der Ämter für ortschaftsbezogene Maßnahmen
und Vorhaben
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

15

Termine

16

Sonstiges

Nicht öffentlich
17

Vorlage des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden

18

hier: Verkauf einer Teilfläche von Flurstück 848/19 der Gemarkung
Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
Vorlage des Liegenschaftsamtes der Landeshauptstadt Dresden

19

hier: Verkauf einer Teilfläche von Flurstück 343/4 der Gemarkung
Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
Vermietung Bürgerhaus Langebrück

20

hier: Stundungsantrag entsprechend Vorgabe Ortschaftsrat & stundenweise Vermietung
Diskussion und Beschlussfassung
Beschaffung von Ausstattung Bürgerhaus

4/4

21

22

23

24

hier: Stellwände, Galerieschienen, Bühnenvorhang, Ausstattung
Vereinscafe usw.
Diskussion und Beschlussfassung
Beauftragung Sicherheitsunternehmen Bestreifung Bürgerhaus &
Freiflächen
Diskussion und Beschlussfassung
Informationen aus den Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

hier: weitere Verfahrensweise
Vorbereitung Klausurtagung Ortschaftsrat zur Haushaltsplanung
2011/2012
(geplant 21.08.2010)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

