Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0081/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investpauschale 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt:
Die Restmittel der Investpauschale mit Stand 14. November 2018 in Höhe von 630 € sollen zur
Deckung von Zusatzkosten für die Kanalquerung unter der Blumenstraße sowie der Einleitgenehmigung in den Schönborner Dorfbach verwendet werden, die durch die Erneuerung des vorhandenen Kanals an der Liegauer Straße entstehen. Der Ortschaftsrat wird über eine weitere
Beteiligung braten, wenn die konkreten Kosten ermittelt wurden. Die Mittel sollen auf das
Tl.43916 mit der Bezeichnung: SB_SP_G-Einzelmaßnahme Straße übertragen werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Ortschaftsrat verfügt am 14. November über 630 € Investitionsmittel.
Um zur Lösung der Drainageproblematik des defekten Kanals an der Liegauer Straße beizutragen und somit den Bau der Gehbahn zu beschleunigen, sollen die Mittel zur Deckung von Zusatzkosten im Zusammenhang mit der nötigen Straßenquerung und Einleitgenehmigung eines
separaten Drainagekanals in den Dorfbach verwendet werden.
Dem Ortschaftsrat Schönborn ist bewusst, dass diese Mittel zur Deckung nicht ausreichen.
Zu gegebener Zeit und nach Vorlage der zu erwartenden Kosten wird über eine weitere Kostenbeteiligung beraten.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

