Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/048/2018)
am Donnerstag, 25. Oktober 2018,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:02 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 18.03 Uhr
anwesend bis 20.40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Hans-Jürgen Rosch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Meier
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Herrn Jörg Logé; anwesend ab
17.35 Uhr

3/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Verwaltung:
Herr Fischbach

Juristischer Referent für Stadtbezirksämter und Ortschaften, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Herr Zschoge

Sachgebietsleiter Planungsbereich Nord, Stadtplanungsamt

Herr Herm

Sachgebietsleiter Vorbereitende Bauleitplanung und Rahmenkonzepte, Stadtplanungsamt

Herr Klatt

Sachbearbeiter Flächennutzungsplan und Rahmenkonzepte, Stadtplanungsamt

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Neustadt

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
17.09.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19.
November 2015
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2524/18
beratend

2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt und zum
Stellenplan

V2583/18
beratend

2.3

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ca. 18.30 Uhr

V2272/18
beratend

2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark
hier:

V2581/18
beratend

4/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam
seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
2.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2674/18
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Stadtbezirksbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 48. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Herr
Barth gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt: der Tagesordnungspunkt 2.5 „Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO“ wird
aus inhaltlichen Gründen als Punkt 2.2 vor den Tagesordnungspunkt „Haushaltssatzung
2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe“ gezogen. Anträge zur Tagesordnung
seitens der Ortsbeiräte liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau
Horst und Herr Joneleit vorgeschlagen.
Herr Rosch tritt der Sitzung um 17.35 Uhr bei. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 47. Ortsbeiratssitzung am
17.09.2018

Die Niederschrift der 47. Sitzung am 17.09.2018 wurde von Frau Meier und Frau Keck unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom
19. November 2015

V2524/18
beratend

Herr Fischbach vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit verspätet sich. Herr Barth übernimmt die Vorstellung der o. g. Vorlage:
Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sei bereits in der Sitzung vom 17.09.2018 im Stadtbezirksbeirat Neustadt behandelt worden.

5/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Die bisherige Fachförderrichtlinie der Ortsämter sei nun an die Stadtbezirksverfassung angepasst worden. Sie werde von der Stadtbezirksförderrichtlinie mit Wirkung vom 01.01.2019 vollständig abgelöst. Die Stadtbezirksförderrichtlinie regele die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt
Dresden.
Anhand der Synopse (Anlage 2 der Vorlage) erläutert der Vorsitzende die neue Richtlinie und die
Änderungen:
 Die Stadtbezirksförderrichtlinie gelte – wie auch die Fachförderrichtlinie Ortsämter - für die
Projektförderung von stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben.
 Der „Gegenstand der Förderung“ der neuen Richtlinie sei erweitert und unter a) –j) aufgelistet worden.
 Die Schwelle der Förderung wurde gesenkt: die geförderten stadtteilbezogenen Projekte
müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern (siehe 2. Abs.2) und nicht mehr
„erforderlich und geeignet“.
 Punkt 5 der Stadtbezirksförderrichtlinie regele Art, Umfang und Höhe der Zuwendung: Eine
institutionelle Förderung sei damit ausgeschlossen; Zuwendungen würden nur für ein Haushaltsjahr gewährt werden; Zuwendungen würden grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form
einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt werden (nur bei Kleinprojekten könne eine Vollfinanzierung erfolgen).
 Der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung sowie die weiteren Unterlagen seien bewusst
aus der Richtlinie herausgenommen worden, um Änderungen schneller und unkomplizierter
vornehmen zu können.
 Zuständig für die Bewilligung sei der Stadtbezirk (siehe Punkt 5 Abs. 6).
 Nach Punkt 6 „Verfahren“ müsse ein Antrag bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres
vollständig vorliegen. Darüber hinaus gebe es Überlegungen vier feste Entscheidungstermine festzulegen.
 Sonderbestimmungen für Kleinprojekte seien unter Punkt 8 geregelt: unter Kleinprojekte
fallen Vorhaben, deren Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.
Um eine schnelle Entscheidung wie bisher gewährleisten zu können, werde nun die Stadtbezirksamtsleitung an alle Beiratsmitglieder schriftlich oder elektronisch einen Beschlussvorschlag und wesentliche Informationen über das Vorhaben übermitteln und für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von mindestens drei Werktagen setzen.
Im Falle eines Widerspruches müsse die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung des Stadtbezirksbeirates gesetzt werden. Im Gegensatz zu den übrigen Projekten sei
hier ein vereinfachter Verwendungsnachweis zugelassen.
 Mit der Umsetzung des Verfahrens durch Erstellen eines Beschlussvorschlages durch das
Stadtbezirksamt würden sich die Zeiträume von der Antragstellung bis zur Entscheidung auf
sechs bis acht Wochen verlängern.
 Der förderunschädliche vorzeitige Vorhabenbeginn wurde neu geregelt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf die Frage welches Volumen den Stadtbezirksbeiräten Neustadt für die Umsetzung der Richtlinie zur Verfügung stehe, erläutert Herr Barth, dass für die Stadtbezirke ab 2019 zusätzlich ein
Budget in Höhe von 10 Euro je Einwohner im Haushalt verankert sei (für den Stadtbezirk Neu-

6/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

stadt: 508.750 Euro/Jahr). Außerdem sollen zum Stadtbezirksbudget weitere 15 Euro pro Einwohner hinzugerechnet werden (die Finanzmittel sollen voraussichtlich durch Umverteilungen
aus dem Geschäftsbereichsbudgets erbracht werden; für den Stadtbezirk Neustadt: ca. 760.500
Euro bei 50.700 Einwohnern).
Dies ergebe ein Budget von insgesamt 1,26 Mio. Euro. Die Förderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie erfolge aus dem Stadtbezirksbudget von 508.750 Euro.
Auf die Frage, ob es für die zusätzlichen Aufgaben im Stadtbezirksamt auch zusätzliches Personal geben werde, informiert der Vorsitzende, dass für die beiden Stadtbezirksämter Neustadt
und Altstadt insgesamt 1,3 Stellen zusätzlich eingeplant worden seien. Das beinhalte eine Entlastung von 30 Prozent durch die Übernahme des Sitzungsschriftdienstes durch die Abteilung
Stadtratsangelegenheiten. Dennoch werde mit insgesamt mehr als 100 Vorlagen zusätzlich für
beide Stadtbezirksämter gerechnet.
Die Frage wird aufgeworfen, wie die restlichen 15 von 20 (zusätzlichen) Stellen für die Umsetzung der Änderung der Hauptsatzung verteilt werden, wenn nur 5 Stellen auf die Stadtbezirksämter entfallen würden. Der Vorsitzende informiert, dass voraussichtlich 5 Stellen für Controlling im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, 5 Stellen bei der Abteilung Stadtratsangelegenheiten und 5 Stellen im Bürgeramt/Wahlen geplant seien. Auch Herr Barth äußert Bedenken,
dass das Personal reichen werde, da die Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt bereits schon
jetzt doppelt so viele Vorlagen auf der Tagesordnung hätten als anderen Stadtbezirksämter. Der
Stadtbezirksbeirat Neustadt verständigt sich darauf, dass eine Forderung nach mehr Personal
unter dem TOP 2.3 „Haushaltssatzung 2019/2020...“ sinnvoller erscheint als an dieser Stelle.
Frau Wacker regt eine Evaluierung der Stadtbezirksförderrichtlinie nach zwei Jahren an. Herr
Schneider formuliert dahingehend folgenden Ergänzungsantrag: Die Richtlinie ist 2 Jahre nach
Inkrafttreten auf Praktikabilität und Wirksamkeit zu evaluieren.
Der Vorsitzende lässt über den genannten Ergänzungsantrag abstimmen:
Herr Abel tritt der Sitzung um 18.03 Uhr bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) unter Abänderung des Beschlusses V0448/15 vom 19. November 2015.
Die Richtlinie ist 2 Jahre nach Inkrafttreten auf Praktikabilität und Wirksamkeit zu evaluieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

2.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
beratend

Der Vorsitzende informiert im Hinblick auf die fehlende Vorstellung der o. g. Vorlage, dass es in
keinem Stadtbezirksbeirat eine solche gegeben habe bzw. gebe.
Er erläutert das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur Erhebung von Einwendungen nach § 76 SächsGemO.
§ 76 Abs. 1 SächsGemO: "… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. Einwohner
und Abgabepflichtige haben für die Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen
zu erheben; diese Frist, auf die in der ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit
dem ersten Tag, an dem der Entwurf öffentlich ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht.
Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung."
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen hätten sich 277 Einwendungsberechtigte auf insgesamt 17 Themenkomplexe bezogen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass Einwendungen gegenfinanziert bzw. zur Finanzierung
Mittel an anderer Stelle weggenommen werden müssten. Er appelliert an die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates sich mit ihren Fraktionen abzustimmen, um die Kraft der Beschlussempfehlungen zu verstärken.
Diskussion im Schwerpunkt:
Im Hinblick auf den nur in einem Themenkomplex stattgegebenen Einwand in der Vorlage wird
die Vermutung geäußert, dass Einwände scheinbar gar nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
Herr Barth erläutert, dass die Vorlage das Ergebnis der Prüfung durch die Verwaltung darstelle.
Die Entscheidung treffe jedoch der Stadtrat, so dass Einwände durchaus nicht umsonst seien.
Es wird intensiv eine Vertagung oder Ablehnung der o. g. Vorlage diskutiert.
Herr Barth räumt ein, dass es für den nächsten Doppelhaushalt ein neues Verfahren geben müsse, um eine bessere Vorbereitung des Stadtbezirksbeirates, z. B. in Arbeitsgruppen zu ermöglichen. Eine Vertagung oder eine Ablehnung seien jedoch nicht zweckdienlich.
Frau Horst stellt folgenden Änderungsantrag: Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, dass
der Einwendung unter Punkt e) Mittel für Wiederaufstellung von Sandsteinfiguren auf der
Hauptstraße stattgegeben wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 10
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung abstimmen:

8/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Gestaltung
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen
Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße
Förderung Beratungsstelle „sowieso“
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte
Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt
Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur
Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"
Förderungen von Migrantinnen
Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.
Konzept Sitzbänke

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt, dass der Einwendung unter Punkt e) Mittel für
Wiederaufstellung von Sandsteinfiguren auf der Hauptstraße stattgegeben wird.
3. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 6
2.2

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

V2583/18
beratend

Herr Barth verweist auf die zwei vorliegenden Ergänzungsanträge zu o. g. Vorlage, welche in
ihrer 1. Lesung am 17.09.2018 vom Stadtbezirksbeirat Neustadt vertagt wurde.
Folgende Fragen wurden im Nachgang der der Sitzung vom 17.09.2018 aufgeworfen und wie
folgt beantwortet:

9/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

17.09.2018 Frau Horst: Stehen Mittel im Haushalt für die Außenanlagengestaltung der Westerweiterung Alaunpark zur Verfügung? Wenn ja, in welcher Höhe und welche konkreten Maßnahmen können damit realisiert werden?
Antwort des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft: Im nächsten Doppelhaushalt stehen keine Mittel für die Westerweiterung Alaunpark zur Verfügung. Es wurden Mehrbedarfe angemeldet zur Umsetzung des vorhandenen Konzeptes, was in umfangreicher Bürgerbeteiligung erstellt wurde.
17.09.2018 Frau Horst: Sind Mittel für Planung und Umsetzung für die Beleuchtung der Hauptwege im Alaunpark eingestellt? In welcher Höhe?
Antwort des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft: Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sieht, außer der Beleuchtung von Radwegen, keine Notwendigkeit einer Beleuchtungsanlage in öffentlichen Grünanlagen. Am Alaunpark wird die Beleuchtung mit der Planung/ Bau des Radwegs erfolgen.
22.10.2018 Frau Horst: Sind für die planerische als auch die bauliche Umsetzung von Umbaumaßnahmen im Bereich des Neustädter Bahnhofs (betrifft sowohl den Schlesischen Platz als
auch den Bereich hinter dem Neustädter Bahnhof entlang der Hansastr.) im Haushaltsentwurf
eingestellt? Wenn ja, werden diese Mittel u.a. für die Verbesserung der Haltestellen für den
Fernbusverkehr eingesetzt? Welche konkreten Planungen werden verfolgt?
Eine schriftliche Antwort liegt aufgrund der Kurzfristigkeit der Anfrage nicht vor.
Diskussion im Schwerpunkt:
Frau Horst kritisiert das Vorgehen hinsichtlich der Vorlage zum Haushalt 2019/2020. Sie hinterfragt des Weiteren die oben aufgeführte Antwort zu ihrer Anfrage „Außenanlagengestaltung der
Westerweiterung Alaunpark“ und möchte wissen, ob nun Mittel zur Verfügung stünden oder
nicht.
Der Vorsitzende stellt klar, dass keine Mittel eingestellt worden seien. Mehrbedarfe seien ursprünglich vom Fachamt angemeldet, aber verwaltungsintern abgelehnt worden. Die genaue
Summe kenne er jedoch nicht.
Frau Horst stellt folgenden Ergänzungsantrag und erläutert ihn:
1. Bereitstellung von Mitteln für die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen, um diese entlang der Hauptstraße (Innere Neustadt) aufzustellen,
2. Bereitstellung von Mitteln für die Planung und Umsetzung zur Verbesserung der Haltestellensituation von Fernbussen am Neustädter Bahnhof,
3. Bereitstellung von Mitteln für die weitere Gestaltung der Westerweiterung des Alaunparks
sowie die Beleuchtung der Hauptwege im Alaunpark (insbesondere der Süd-Nord-Verbindung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße).
Herr Barth weist darauf hin, dass der Radweg im Alaunpark durchaus beleuchtet werden solle.
Sowohl die Herstellung des Radweges als auch dessen Beleuchtung seien im Haushalt enthalten.
Herr Joneleit ergänzt, dass nach der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Alaunparkes der
Wunsch geäußert worden sei, nur einen Weg zu beleuchten, damit der Charakter des Parks erhalten bleibe.
Herr Fischbach vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit ergänzt zur ausstehenden Antwort im Hinblick auf den Neustädter Bahnhof, dass man die Situation im Blick habe und Aktivitä-

10/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

ten bereits laufen würden, er aufgrund der Kürze der Zeit jedoch nicht mit dem zuständigen
Planer sprechen konnte.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass der Haushalt in diesem Jahr nicht lesbar und überprüfbar sei
und damit eine Zumutung.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag und erläutert die einzelne Forderungen:
a) 400.000,- € für die Planung der Neugestaltung der Louisenstraße,
Herr Schneider erläutert, dass die Louisenstraße in ihrem zentralen Abschnitt eine andere Gestaltung als bisher erhalten solle, um die Fußgänger mehr in den Vordergrund zu rücken.
b) 400.000,- € für Planungsleistungen zum Neubau einer Zweifeldturnhalle für die 30. Grundschule und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zusätzlich 4 600 000€ für den Bau der
Turnhalle,
Herr Mehl begründet die Forderung ergänzend: es handele sich bei der Turnhalle der 30. Grundschule um eine 0,8-Feldhalle ohne Lagermöglichkeiten, in der bis zu 58 Kinder im Doppelpack
unterrichtet werden würden. Die Forderung sei mit der Schulleitung abgestimmt.
c) 1.000.000,- € für die Neu- und Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen sowie die Altbaumpflege im gesamten Stadtgebiet,
d) 2.000.000,- € für den Ankauf von Grundstücken für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung im Stadtbezirk Neustadt,
e) 1.500.000,- € für den Ankauf von Grundstücksflächen an der Harkortstraße für die gewerbliche und sportliche Nutzung,
f) 200.000,- € für die Förderung der Straßenschule der Treberhilfe,
Auf die Frage, ob man mit den o. g. finanziellen Forderungen nicht auf etwas vorgreife, was inhaltlich noch gar nicht beschlossen sei, erläutert der Vorsitzende, dass Planungsleistungen eventuell bereits eingestellt, jedoch unter Sammelpositionen zusammengefasst seien. Der Haushalt
begründe weder Forderungen noch Verbindlichkeiten. Bei erheblichen Änderungen des Haushaltes bedürfe es jedoch eines Nachtrages. Herr Fischbach ergänzt, dass Positionen unter
500.000 Euro nicht einzeln im Haushalt aufgeführt seien. Er appelliert an die Stadtbezirksbeiräte, ihr Vorschlagsrecht zu nutzen.
Auf die Frage, ob es sinnvoll sei, die Forderungen bereits mit Summen zu hinterlegen, verweist
Herr Schneider darauf, dass man sich mit fachkundigen Personen ausgetauscht habe und er dies
durchaus für sinnvoll und erforderlich halte.
Frau Thoelke äußert, dass ohne eine Vorstellung der Vorlage ihres Erachtens das Zutun des
Stadtbezirksbeirates Neustadt gar nicht gewollt sei. Immerhin stelle z. B. Frau Bibas den KitaFachplan auch in allen Stadtbezirksbeiräten vor. Des Weiteren kritisiert sie, dass der Ergänzungsantrag von Herrn Schneider erst kurz vor der Sitzung per E-Mail versandt worden sei. Sie
appelliert wieder mehr für eine fraktionsübergreifende Zusammenarbeit.
Herr Fischbach weist darauf hin, dass der Haushalt aufgaben- und produktbezogen aufgebaut
sei und nicht territorial. Er sichert jedoch zu, dass das Verfahren für den nächsten Doppelhaushalt besser gestaltet werde.
Frau Gieland beantragt die punktweise Abstimmung der Ergänzungsanträge:

11/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Abstimmungsergebnis über die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages von Frau
Horst:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Horst punktweise abstimmen:
1. Bereitstellung von Mitteln für die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen, um diese
entlang der Hauptstraße (Innere Neustadt) aufzustellen,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 7
2. Bereitstellung von Mitteln für die Planung und Umsetzung zur Verbesserung der
Haltestellensituation von Fernbussen am Neustädter Bahnhof,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
3. Bereitstellung von Mitteln für die weitere Gestaltung der Westerweiterung des Alaunparks
sowie die Beleuchtung der Hauptwege im Alaunpark (insbesondere der Süd-Nord-Verbindung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße),
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 7
Abstimmungsergebnis über die punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn
Schneider:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider punktweise abstimmen:
a) 400.000,- € für die Planung der Neugestaltung der Louisenstraße,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4
b) 400.000,- € für Planungsleistungen zum Neubau einer Zweifeldturnhalle für die 30. Grundschule und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zusätzlich 4 600 000€ für den Bau der
Turnhalle,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

12/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
c) 1.000.000,- € für die Neu- und Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen sowie die Altbaumpflege im gesamten Stadtgebiet,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
d) 2.000.000,- € für den Ankauf von Grundstücken für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung im Stadtbezirk Neustadt,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 5
e) 1.500.000,- € für den Ankauf von Grundstücksflächen an der Harkortstraße für die gewerbliche und sportliche Nutzung,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6
f) 200.000,- € für die Förderung der Straßenschule der Treberhilfe,
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Schneider erweitert seinen Ergänzungsantrag um folgenden Punkt (siehe auch TOP 2.1):
g) Für die Umsetzung der Neuverteilung der Verwaltungsaufgaben gemäß der geänderten
Hauptsatzung sind den Stadtbezirksämtern weitere Personalstellen zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Vorlage in der ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2019 und 2020.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

13/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert die Einordnung folgender Maßnahmen in den
Haushalt 2019/2020:
a) Bereitstellung von Mitteln für die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen, um diese
entlang der Hauptstraße (Innere Neustadt) aufzustellen,
b) Bereitstellung von Mitteln für die Planung und Umsetzung zur Verbesserung der
Haltestellensituation von Fernbussen am Neustädter Bahnhof,
c) Bereitstellung von Mitteln für die weitere Gestaltung der Westerweiterung des Alaunparks
sowie die Beleuchtung der Hauptwege im Alaunpark (insbesondere der Süd-Nord-Verbindung
zwischen Bischofsweg und Tannenstraße),
d) 400.000,- € für die Planung der Neugestaltung der Louisenstraße,
e) 400.000,- € für Planungsleistungen zum Neubau einer Zweifeldturnhalle für die 30. Grundschule und im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung zusätzlich 4 600 000€ für den Bau der
Turnhalle,
f) 1.000.000,- € für die Neu- und Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen sowie die Altbaumpflege im gesamten Stadtgebiet,
g) 2.000.000,- € für den Ankauf von Grundstücken für eine gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung im Stadtbezirk Neustadt,
h) 1.500.000,- € für den Ankauf von Grundstücksflächen an der Harkortstraße für die gewerbliche und sportliche Nutzung,
i) 200.000,- € für die Förderung der Straßenschule der Treberhilfe,
j) Für die Umsetzung der Neuverteilung der Verwaltungsaufgaben gemäß der geänderten
Hauptsatzung sind den Stadtbezirksämtern weitere Personalstellen zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9
2.3

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend

Herr Barth informiert einleitend, dass bereits am 15.10.2018 im Stadtbezirksamt Neustadt zum
Ausbau der Königsbrücker Straße in diesem Bereich eine Informationsveranstaltung stattgefunden habe und im Ergebnis der Diskussion die Fragen zur Prüfung aufgenommen worden seien.
Den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten liegt eine Stellungnahme des ADFC vom
per Mail vom 18.10.2018 vor.

14/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Herr Zschoge stellt die o. g. Vorlage vor: Der Planungsumgriff umfasse die Königsbrücker Straße
im Abschnitt des südlichen Kreuzungsbereiches zur Stauffenbergallee bis südlich der Fabricestraße und schließe an den Ausbaubereich der Königsbrücker Straße (Süd) an, der sich bereits
im Planfeststellungsverfahren befinde.











Mit der vorliegenden Vorplanung würden folgende Planungsziele verfolgt werden:
Erneuerung der Straßenbahngleisanlagen mit Anpassung des Gleisabstandes auf 3 m (es
bestehe dringender Sanierungsbedarf)
Ermöglichung der Befahrbarkeit der Straßenbahnhaltestelle durch Busse (Straßenbahnersatzverkehr und optionaler Buslinienverkehr)
Schaffung von barrierefreien und nutzerfreundlichen Haltestellen
Erhöhung der Attraktivität für die ÖPNV-Nutzer inklusive Schulkinder
Gewährleistung der Bedürfnisse des Fuß- und motorisierten Individualverkehrs (MIV)
Sicherstellung eines möglichst flüssigen Verkehrsablaufes für den MIV und eines behinderungsarmen ÖPNV (ungenügende Verkehrsqualität am Knotenpunkt für MIV und Umweltverbund im
Tagesverkehr bisher)
Qualitätsverbesserung und Neuherstellung von Radverkehrsanlagen (bisher keine nutzungsgerechten bzw. eigenständigen Radverkehrsanlagen)
Erhalt bzw. Erneuerung des Straßenbegleitgrüns und Einordnung von Baumneupflanzungen (Der
Fußverkehr erhalte zukünftig mindestens 2,50 m breite eigene Verkehrsflächen. Diese würden
über große Teilabschnitte hinweg auf meist 3,50 m verbreitert, um mit dem Ziel einer weitgehenden Alleegestaltung Baumstandorte in einer möglichst großen Anzahl einordnen zu können.)
Herstellung von regelkonformen Verkehrsanlagen
Die Zielstellungen würden dabei die geplante Gebietsentwicklung berücksichtigen, wie z. B. den
neu geplanten Schulstandort (Inbetriebnahme im Jahr 2021 geplant) und den S-BahnHaltepunkt im Bereich der DB-Brücke über der Stauffenbergallee (voraussichtlich ab 2022) sowie die Belange des Denkmalschutzes (beidseitig angrenzend befinden sich einige unter Denkmalschutz stehende Bauwerke).
Die an den Gleis- und Straßenverkehrsanlagen geplanten baulichen Eingriffe bedingen ein entsprechendes Planrechtsverfahren, das zum gegebenen Zeitpunkt bei der zuständigen Behörde
zu beantragen sei.
Herr Zschoge stellt die Rahmenbedingungen der Ausgangssituation anhand des VEP2025plus
und des Liniennetzplanes der DVB vor. Perspektivisch solle die B6 von der Bautzner Straße aus
dem Stadtbezirk heraus über die Stauffenbergallee geleitet werden.
Anhand eines Lageplans erläutert Herr Zschoge noch einmal die Vorplanung, so sei z. B. auch
eine Verlegung der bisher in der östlichen Knotenpunktzufahrt Stauffenbergallee befindliche
Bushaltestelle in die westliche Knotenabfahrt geplant.
Herr Zschoge stellt die verkehrstechnische Untersuchung am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee im Bestand sowie im Planfall 2030 dar.
Für den ÖPNV werde auf der Königsbrücker Straße im Jahr 2030 eine Zunahme um 27 Prozent
auf ca. 17.800 Fahrgäste/Tag und auf der Stauffenbergallee eine Zunahme um 60 Prozent auf
ca. 7.500 Fahrgäste/Tag erwartet. Der Knotenpunkt werde von den Straßenbahnlinien 7 und 8

15/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

sowie der Premium-Buslinie 64 befahren. Darüber hinaus gebe es Überlegungen seitens der
DVB eine weitere Premium-Buslinie im Zuge der Stauffenbergallee einzurichten.
Die Verkehrstechnische Untersuchung habe zusammengefasst folgendes ergeben: ungenügende
Verkehrsqualität für MIV und ÖPNV im Bestand mit einer prognostizierten Verschlechterung
ohne Knotenpunkt-Ausbau sowie in der Prognose 2030 eine deutliche Verbesserung der Verkehrsqualität für den MIV durch zweistreifige Zufahrt Königsbrücker Straße Süd gegenüber einstreifiger Zufahrt.
Die Gesamtinvestitionskosten würden für das Verkehrsbauvorhaben gemäß Kostenschätzung
vom Oktober 2017 rund 4,85 Mio. Euro (brutto) betragen und zu 2,55 Mio. Euro von der Stadt
und zu 2,30 Mio. Euro von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG getragen werden. Die Maßnahme
sei dem Grunde nach förderfähig.





Die Ergebnisse der Bürgerinformation am 15.10.2018 ließen sich wie folgt zusammenfassen:
einheitlicher Wunsch nach Gesamtkonzeption der Radverkehrsführung in den Anschlussbereichen
Stärkere Berücksichtigung der Qualitätsanforderungen für den Fußgänger‐ und Radverkehr
(insbesondere) in Bezug auf den geplanten Schulstandort 151. OS – Königsbrücker Straße
Prüfung der Auswirkungen einer Verschiebung der stadtwärtigen Straßenbahnhaltestelle in die
Königsbrücker Straße Süd
Prüfung einer Freigabe des Radverkehrs in der südlichen Anliegerfahrbahn Stauffenbergallee
West in Richtung Buchenstraße (nicht Bestandteil der Maßnahme).
Der Planungsablauf sehe nach Abschluss der Vorplanung mit einem Stadtratsbeschluss folgende
weitere Schritt vor: Entwurfs‐ und Genehmigungsplanung; Eintritt ins Planfeststellungsverfahren; Ausführungsplanung und Ausschreibung sowie Bau (bei gesicherten Investitionsmitteln).
Die Königsbrücker Straße Süd und Mitte sollen dabei unabhängig voneinander ins Planfeststellungsverfahren eingebracht werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Verkehrsführung von der Königsbrücker Straße Nord in die Stauffenbergallee West wird
mehrfach kritisiert und als gefährlich für Radfahrer eingeschätzt, da der abbiegende MIV die
Radverkehrsspur von Nord nach Süd entlang der Königsbrücker Straße kreuzen müsse.
Herr Zschoge erläutert, dass diese Lösung überall so im Stadtgebiet umgesetzt werde und den
objektiv sichereren Ansatz darstelle, als den Radverkehr komplett am rechten Rand entlang zu
führen. Dies sei auch in Untersuchungen belegt worden.
Es wird gebeten zu prüfen, ob die Rechtsabbiegespur von Nord nach West entfallen könne.
Die Verlegung der B6 werde befürwortet. Die Planung verbessere neben der Situation für den
MIV auch die Situation für Radfahrer und ÖPNV.
Die immense Aufweitung des Kreuzungsbereiches werde kritisiert. Bei der Planung sei es nur um
eine Beschleunigung des MIV gegangen, während Radfahrer und Fußgänger kaum Berücksichtigung gefunden hätten. Die Vorstellung mehrerer Planungsvarianten werde gefordert und auf
die Stellungnahme des ADFC hingewiesen.
Herr Zschoge geht auf die Forderungen des ADFC ein und weist darauf hin, dass sich der Verkehrsraum auch durch die Einordnung von Radverkehrsanlagen verbreitert habe.

16/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Es wird gebeten zu prüfen, ob der Olbricht-Platz und die Flächen der Baracken genutzt werden
könnten, um den Gehweg zu verbreitern.
Herr Stadtrat Lichdi befürchtet, dass die Schülerinnen und Schüler der zukünftigen 151. Oberschule nur 1,50 m von der Straße entfernt lernen müssten und hinterfragt, ob die Front des
Schulgebäudes nicht weiter nach Westen verlegt werden sollte.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass die Schule ein eigenes Projekt sei. Ihm sei jedoch bekannt,
dass die Erschließungswege in der Schule der Straße zugewandt eingeordnet werden sollen und
die Klassenzimmer zum Innenhof ausgerichtet seien.
Herr Barth versichert, dass er die Bedenken als Anfrage an das Schulverwaltungsamt mitnehmen
werde, ob die Planungen mit der Baumaßnahme vereinbar seien.
Der Vorsitzende stellt den Ersetzungsantrag von Herrn Schneider zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für die Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße“ gemäß Anlage 2 (Lageplan Vorplanung vom November 2017).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Neustadt zur Kenntnis
gegeben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,





im Rahmen der Vorplanung des Straßenbauvorhabens V2272/18 "Ausbau Königsbrücker
Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße" verschiedene
Variantenuntersuchungen vorzulegen. Insbesondere sollen Varianten mit der DVB-Haltestelle
in Randlage (West), einer versetzten Anordnung der Haltestellen, schmaleren Bahnsteigen,
Verzicht auf den zusätzlichen Rechtsabbiegestreifen aus Richtung Norden, Radwegen auch an
der Stauffenbergallee und einer durchgehenden Fahrradstraße vorgelegt werden. Raumgewinne sind dabei zugunsten breiterer Gehwege und durchgängig mind. 2 m breiter Radverkehrsanlagen zu nutzen. Die Leistungsfähigkeit des Knotens für den Fußgängerverkehr ist
nachzuweisen, die LOS-Werte für Rad- und Fußverkehr anzugeben. Die erweiterte Vorlage mit
den neuen Varianten ist auf einer Einwohnerversammlung vorzustellen, im Stadtbezirksbeirat
Neustadt zu beraten und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
bis Februar 2019 zum Beschluss vorzulegen.
die Verkehrsbedingungen für den Radverkehr zwischen Stauffenbergallee und Königsbrücker
Str. Höhe Fußgängerüberweg Hotel Plaza sowie zwischen Melitta-Bentz- und Hermann- Mende-Straße mit Interimslösungen bis Ende 2019 zu verbessern.
für den nördlich anschließenden Abschnitt der Königsbrücker Straße bis zur Brücke Industriegelände eine bestandsnahe und zweispurige Planung zu erarbeiten.

17/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Begründung:
Ein Baubeginn dieser Maßnahme ist nach heutiger Planung erst nach der Fertigstellung der "Königsbrücker Süd" und der "Stauffenbergallee West" vorgesehen. Dies bedeutet, dass für die Planung dieses Abschnitts noch mindestens bis 2023 Zeit ist. Wie sich die Baurichtlinien und Förderkulissen zu diesem Zeitpunkt gestalten, ist jetzt noch nicht abschließend abzusehen. Auch die
tatsächliche Entwicklung der Verkehrsflüsse - nach den Umbauten der Königsbrücker Süd und
der Stauffenbergalle West - ist momentan nicht eindeutig vorherzusehen.
Für die Planung eines solch wichtigen städtebaulichen Abschnitts ist eine Abwägung aufgrund
von verschiedenen Varianten unabdingbar. Hierbei sind sowohl verkehrliche, als auch städtebauliche Aspekte zu berücksichtigen und abzuwägen. Ein solches Verfahren hat bereits in der
Vergangenheit dazu gedient, dass Konflikte befriedet und deutliche städtebauliche Verbesserungen gefunden werden konnten. Schlussendlich sichert nur ein solcher Variantenvergleich
den positiven Ausgang des Verfahrens und beschleunigt somit die Durchführung der Baumaßnahme.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3
2.4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan der Landeshaupt-stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2

V2581/18
beratend

Herr Klatt vom Stadtplanungsamt stellt den Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräten
die o. g. Vorlage vor:
Anhand eines Übersichtsplans erläutert er die Lage und die Grenzen des Planungsgebietes in der
Albertstadt, Teilbereich Jägerpark. Für das Gebiet solle ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan (FNP) durchgeführt werden, um die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Wohnquartiers mit ca. 600 Wohnungen in vorwiegend
vier- bis fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise zu erreichen.
Für dieses Vorhaben sei von einem Vorhabenträger am 6. Juli 2015 ein Antrag nach § 12 Abs. 2
BauGB auf Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens gestellt worden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr habe am 18. Mai 2016 einen Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark (Beschluss-Nr. V1004/16 vom 18. Mai 2016) gefasst. Die frühzeitige Beteiligung fand vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017 statt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (wirksam seit 10. Dezember 1998) sei der Planbereich
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes überwiegend als Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Sport mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung und in einem westlichen

18/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Teilbereich (ca. zehn Prozent der Gesamtfläche) als gemischte Baufläche dargestellt – mit der
Kennzeichnung einer Altlastenverdachtsfläche. Planungsziel sei die Einordnung eines Sportparks
gewesen.
Der FNP-Entwurf (Stand 3. Mai 2018) stelle das Plangebiet überwiegend als gemischte Baufläche
dar. Im Norden grenze die Dresdner Heide an. Im östlichen Bereich sei eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule vorgesehen. Diese Darstellung orientiere sich an der
Fortentwicklung bestehender und geplanter Nutzungen unter Beachtung gesamtstädtischer
Strukturen, Bedarfe und Entwicklungsziele, der Lage zu Erschließungsanlagen, zu benachbarten
teils lärmintensiven Nutzungen und zum angrenzenden Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.
Um die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6024 zu schaffen, werde die Durchführung dieses Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens
erforderlich.
Aktuell bestünden noch Nutzungskonflikte im Bereich des Schallschutzes zwischen beabsichtigter Wohnbebauung, Bundeswehrliegenschaft im Westen und Sportstätte im Osten. Die abschließende Klärung müsse im Rahmen des Planverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 erfolgen.
Der weitere Verfahrensgang sehe folgendes vor: frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf; Auswertung der Stellungnahmen und Erarbeitung des Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 - Billigungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften; öffentliche Auslegung des Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59; Auswertung der Stellungnahmen und abschließender Beschluss des Stadtrates zur Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 59; öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 59.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat keinen Diskussionsbedarf. Der Vorsitzende lässt über die o.
g. Vorlage abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert über folgende Unterlagen, die zur heutigen Sitzung ausgereicht wurden:
 Postkarte „8. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse“ am Samstag, den
03.11.2018 und Flyer mit Begleitprogramm
 Förderprogramm „Wir für Sachsen“ – „Gefördert wird das bürgerschaftliche Engagement
insbesondere in den Bereichen Soziales, Umwelt, Kultur und Sport.“
 Pressemitteilung vom 17.10.2018 „Mit dem Fahrrad sicher über den Bischofsplatz“

19/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018












Pressemitteilung vom 19.10.2018„Bürgerbeteiligung zum Neubau des Dresdner Verwaltungszentrums startet“ – Bürgerforum am Montag, 29.10.2018, 17:30 Uhr im Deutschen
Hygienemuseum Dresden und Pressemitteilung vom 24.10.2018 „Terminverschiebung“
auf 3. Dezember 2018
Projekt SiQua (Sicherheitsanalysen und –vernetzung für Stadtquartiere im Wandel): Auftaktveranstaltung am 30.11.2018 von 13 bis 16 Uhr im Plenarsaal des Neuen Rathauses
Der Vorsitzende informiert ergänzend, dass für Dresden die Stadtteile Äußere Neustadt
und Gorbitz als Untersuchungsgebiete für das Forschungsprojekt ausgewählt worden
seien. Die Veranstaltung solle zur Vorstellung des Projektes als auch der Projektpartner
dienen und einen Überblick über die Arbeiten vermitteln, die in den kommenden drei
Jahren durchgeführt werden. Die Stadtbezirksbeiräte seien herzlich eingeladen.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 28.09.2018 zur Anfrage von Herrn Mehl
zum Unfallschwerpunkt Königsbrücker Straße in der Sitzung vom 20.08.2018
Antwort des OB vom 10.10.2018 auf die Hinweise und Anfragen an den OB aus der Sitzung vom 17.09.2018 „Fragen zur Schulsituation im Ortsamtsbereich DresdenNeustadt“.
Herr Barth ergänzt in diesem Zusammenhang, dass die 148. Grundschule am Standort
153. Grundschule in der Friedrichstadt an der Fröbelstraße vorgegründet werden solle
und nicht mehr an der 30. Grundschule im Hechtviertel. Außerdem solle es zeitnah einen
Überblick über die neuen Schulstandorte auch unter www.dresden.de geben.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 05.10.2018 zur Anfrage von Herrn Rosch in
der Sitzung vom 20.08.2018 „Parken Förstereistraße – Baustelle Louisenstraße“
Einladung zur Eröffnung des 21. Neustädter Adventes am 30.11.2018 um 18.30 Uhr in
der Dreikönigskirche
Pressemitteilung vom 22.10.2018 „Instandsetzung der Gewölbeunterseite der Albertbrücke“ auf die Anfrage von Frau Horst in der Sitzung vom 17.09.2018
Der Vorsitzende ergänzt, dass nach Auskunft des Straßen- und Tiefbauamtes die (Teil) Instandsetzung des Radweges nach Fertigstellung des Pavillons voraussichtlich im 2.
Halbjahr 2019 erfolgen solle. Derzeit würde die Ausschreibung vorbereitet werden.

Der Vorsitzende informiert des Weiteren, dass der Bitte um Aufstellung von Fahrradbügeln im
Bereich der Bordabsenkungen im Knotenpunkt Schönfelder Straße/Talstraße durch das Straßenund Tiefbauamt entsprochen werde und mit der Umsetzung Anfang 2019, unter Berücksichtigung der Witterung, gerechnet werden könne. Der Vorschlag gehe zurück auf den Hinweis einer
Anwohnerin mit dem Ziel, den Missbrauch der Bordabsenkungen durch parkende Fahrzeuge zu
verhindern und den Mangel an Fahrradbügeln abzubauen.
Zur Anfrage von Herrn Schneider „Zuständigkeit der Gehwegreinigung entlang der Bahnverkehrsflächen, z.B. unter der Brücke an der Lößnitzstraße“ in der Sitzung vom 17.09.2018 informiert Herr Barth, dass die Stadtverwaltung Dresden für die Reinigung der Gehwege und Straßen
im öffentlichen Raum zuständig sei.
Abschließend gibt der Vorsitzende bekannt, dass Herr Ritschel als Stadtbezirksbeirat und Frau
Wacker als Vertreterin des Stadtbezirkes und Stadtbezirksbeirätin zur Jurysitzung am
29.10.2018 für die Kommunikationskampagne zur Sensibilisierung von Partygästen in der Dresdner Neustadt teilnehmen werden.
Herr Mehl verlässt die Sitzung um 20.40 Uhr. Es sind nunmehr 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

20/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker formuliert ihre Anfrage aus der Sitzung vom 17.09.2018 als folgenden Auftrag bzw.
Vorschlag an den OB unter dem Betreff „Kreativräume erhalten - Optionen zum Erhalt der Gewerbeflächen des Haus 7 (Drewag-Gelände) prüfen“:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister:
a) Optionen zum Erhalt des Haus 7 auf dem ehemaligen Drewaggelände (Lößnitzstr. 14) zu untersuchen und eine Vorlage für Stadtbezirksbeirat und Stadtrat zum Beschluss vorzubereiten. Die
Kosten einer Altlastensanierung bei weitgehendem Erhalt des Gebäudes gegenüber den Aufwendungen für einen Neubau der gleichen Gebäudenutzfläche sollen dabei abgewogen werden.
Die Auswirkungen einer parallel mit dem Schulneubau durchgeführten Altlastensanierung auf
eine planmäßige Inbetriebnahme der Schule sollen dabei ebenfalls untersucht werden.
b) im DREWAG-Aufsichtsrat bis zur Klärung der Alternativen auf einen Erhalt des Gebäudes hinzuwirken.
Begründung
Bis zur Kündigung zum 30.9. diesen Jahres waren im Haus 7 auf dem sog. Drewag-Gelände ca.
40 Künstler*innen und Kreativunternehmer*innen angesiedelt. Diese haben der Stadt nicht nur
Arbeitsplätze und Gewerbesteuereinnahmen beschert, sondern mit einer Vielzahl kultureller
Veranstaltungen auch das Zusammenleben über die Stadtteilgrenzen hinaus bereichert.
Die DREWAG plant das Haus 7 an der Lößnitzstr. im Zuge einer Altlastensanierung abzureisen.
Laut Bodenuntersuchungen reichen die Ausläufer einer alten Teergrube bis unter die Bodenplatte des Gebäudes. Mit einem Abriss würden ca. 2000 m² kostengünstige Gewerbeflächen unwiederbringlich verloren gehen. Da eine Gebäudekante im Bestand direkt an der Grundstücksgrenze
zum benachbarten Inneren Neustädter Friedhof verläuft, ist ein Neubau auf dem Grundstück
aufgrund nicht eingehaltener Abstandsmaße ausgeschlossen.
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept der Stadt sieht an der Lößnitzstraße perspektivisch die
Entwicklung eines kommunalen Gewerbestandorts vor. Die Notwendigkeit dafür wird mit dem
Mangel an Flächen für Kleingewerbe und Start-ups in der Neustadt begründet. Die Bereitstellung
der Flächen ließe sich deutlich beschleunigen, wenn jetzt in eine etwas aufwendigere Form der
Altlastensanierung investiert werden würde, anstatt in einigen Jahren für ein Vielfaches der Kosten einen Neubau zu errichten.
Frau Wacker wirbt um Unterstützung für o. g. Auftrag und ergänzt, dass die nikki-Faktur zwar
einen neuen Standort gefunden habe, jedoch mit einer fehlenden Vernetzung wie im Haus 7 auf
dem Drewag-Gelände an der Lößnitzstraße, so dass man weiter an einer Lösung für den Fortbestand des Hauses 7 interessiert sei.
Herr Schneider ergänzt, dass eine aufwändigere Altlastensanierung günstiger wäre als ein teurer
Neubau.
Frau Horst kritisiert, dass die Anfrage erst kurz vor der Sitzung per E-Mail versandt worden sei
und kündigt an, sich deshalb bei der Abstimmung enthalten zu wollen.
Der Vorsitzende lässt über die o. g. Anfrage an den OB abstimmen:

21/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Abstimmung über den Auftrag bzw. Vorschlag an den OB „Kreativräume erhalten - Optionen
zum Erhalt der Gewerbeflächen des Haus 7 (Drewag-Gelände) prüfen“:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Keck fragt an, wie lange der Spielplatz an der Friedensstraße noch gesperrt bleiben werde.
Herr Schneider weiß von einem Aushang der STESAD, dass der Spielplatz noch bis Ende November gesperrt bleiben werde.
Frau Gieland kritisiert, dass im Bereich der Baustelle Bischofsplatz der abgesenkte Bordstein am
ehemaligen Teilauto-Parkplatz von Baustellenfahrzeugen zugeparkt werde.
Herr Barth sichert zu, dass sich das Stadtbezirksamt Neustadt dies vor Ort ansehen werde.
Herr Joneleit informiert über Beschwerden von Anwohnern am Rosengarten im Hinblick auf
Langzeitparken durch Wohnmobile und dem damit verbundenen Müll.
Der Vorsitzende berichtet, dass es Kontrollen durch das Ordnungsamt in Hinsicht auf wildes
Parken und Campen gebe. Er bittet um konkrete Hinweise an das Stadtbezirksamt Neustadt
oder direkt an das Ordnungsamt.
Frau Wacker bittet noch einmal um Information, warum unverständlicherweise vorm Mondpalast auf der Louisenstraße geparkt werden dürfe. Die Situation setze sich nun auch auf der Sebnitzer Straße fort.
Herr Barth sichert zu, ihr das Ergebnis der Prüfung durch Ordnungsamt und Straßen- und Tiefbauamt noch einmal zukommen zu lassen. Im Hinblick auf die Sebnitzer Straße bittet er um Fotos zur Dokumentation, um eine weitere Bearbeitung veranlassen zu können.
Frau Adam weist darauf hin, dass die Schleusen an der Hauptstraße im Bereich der Vonovia
durch Laubfall verstopft seien.
Der Vorsitzende bittet, sich mit der Anfrage an das Ordnungsamt zu wenden, damit direkt eine
Anmahnung der Anliegerpflichten an die Vonovia erfolgen kann. Die Anfrage könne auch vom
Stadtbezirksamt Neustadt weitergeleitet werden.
Frau Horst bemängelt, dass in der ausgereichten Pressemitteilung zur Albertbrücke Zeitangaben
hinsichtlich z. B. der Sanierung des Pavillons und der Umverlegung des Elberadweges fehlen
würden.
Herr Barth sichert zu, dahingehend noch einmal im Straßen- und Tiefbauamt nachfragen zu wollen.
Frau Horst hinterfragt des Weiteren, warum das Verkehrsschild „Achtung, Kinder“ im Bereich
Rudolph-Leonard-Straße/Tannenstraße entfernt worden sei.
Der Vorsitzende bittet, ihm die Anfrage per E-Mail zukommen zu lassen.
Abschließend möchte Frau Horst wissen, ob das „Thema Parkraumbewirtschaftung Äußere Neustadt Südost“ (Gebiet begrenzt von der Bautzner Straße und dem Carusufer zwischen Hoyerswerdaer Straße und Diakonissenweg), vorgestellt in einer Informationsveranstaltung am
18.10.2018 im Stadtbezirksamt Neustadt, auch noch im Stadtbezirksbeirat Neustadt behandelt
werde und warum es einzig für das Gebiet von der Hoyerswerdaer Straße bis zu den Ministerien
kein Parkraumbewirtschaftungskonzept gebe.

22/22
ö NS SBR Neu/048/2018 25. Oktober 2018

Frau Pretzsch, stellvertretende Vorsitzende, informiert, dass eine entsprechende Vorlage Ende
2018 in den Stadtbezirksbeirat Neustadt kommen werde und eine Umsetzung für das Frühjahr
2019 geplant sei. Für das Gebiet Hoyerswerdaer Straße-Ministerien sei ebenso eine Parkraumbewirtschaftung in Planung.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung um 21.02 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Benita Horst
SBR-Mitglied

Marco Joneleit
SBR-Mitglied

