Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2659/18
Datum: 1. November 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.10.2018
05.11.2018
22.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Information über die erste Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
Information:
Der Stadtrat nimmt den beiliegenden 1. Evaluierungsbericht zum Verkehrsentwicklungsplan
2025plus zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13 vom 20.11.2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Gemäß Beschluss des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus), Beschlussnummer
V2476/13 vom 20.11.2014, Beschlusspunkt 4 sind dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
zur Kontrolle der schrittweisen Umsetzung und der Zielerreichung Evaluierungsergebnisse im
3-Jahres-Rhythmus vorzulegen.

3/4

Der erste Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus wird als Anlage dieser Informationsvorlage ausgereicht.
Der Bericht beinhaltet das Monitoring der Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung sowie der Maßnahmenumsetzung und die Erreichung der im VEP 2025plus definierten Ziele. Darüber hinaus
werden der Beteiligungsprozess beleuchtet und bereits Fortschreibungserfordernisse aufgezeigt.
Nach drei Jahren Umsetzungszeit des Planwerks kann die Zielerreichung insgesamt als gut eingeschätzt werden. Zusammenfassend wird folgendes Fazit gezogen:
-

Die Dresdner Monitoringdaten zeigen auf, dass sich das Bevölkerungswachstum vom KfzVerkehrswachstum in den letzten Jahren entkoppelt hat. Die vom Verkehr verursachten negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind geringer geworden. Die verkehrlichen Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die Zufriedenheit der Einwohner mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Dies ist eine positive Entwicklung, denn der Trend geht in
eine umwelt-, sozial- und stadtverträgliche Richtung und entspricht in großen Teilen den
VEP-Zielen.

-

Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP-Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist. Die Umsetzung von innovativen Maßnahmen und Pilotprojekten hat jedoch noch Entwicklungspotenzial.

-

Mit dem Beteiligungsprozess der beiden Runden Tische und der Öffentlichkeitsarbeit wurde
das Verständnis geschärft, dass verkehrliche Entwicklungen in Dresden von vielfältigen Einflüssen, Faktoren und Akteuren abhängig sind und es daher eine gemeinsame Verantwortung (nicht nur die der Stadtverwaltung) gibt, den VEP 2025plus erfolgreich umzusetzen.

Nach der ersten Evaluierung 2017 ist eine zweite Evaluierung nach weiteren drei Jahren im Jahr
2020 geplant. Diese wird auch die aktuellen Ergebnisse der SrV-Haushaltbefragung 2018 zum
Mobilitätsverhalten beinhalten. Die zweite Evaluierung ist als Start für die VEP-Fortschreibung
2035plus vorgesehen.
Als Konsequenz aus dieser ersten Evaluierung ergeben sich folgende Schwerpunkte für die
nächste, dreijährige Umsetzungsperiode des VEP 2025plus:
a. fachliche Themen/Maßnahmenbereiche:
- Maßnahmen zum Erreichen der bisher verfehlten VEP-Ziele forcieren und ggf. neue
entwickeln
- Anforderungen aus dem Bevölkerungswachstum und der Siedlungsentwicklung,
Verdichtung/Flächenverfügbarkeit sowie Veränderungen im Verkehrsverhalten
- Themen für die Fortschreibung des VEP 2025plus (Zukunftsthemen)

4/4
b. Beteiligung:
- Fortsetzen der beiden Runden Tische VEP 2025plus
- aktive Beteiligung der Interessenvertreter am Runden Tisch VEP zu den aufgezeigten
Fortschreibungsschwerpunkten

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsentwicklungs‐
planung

1. Evaluierungsbericht
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Juli 2018

H:\Abt_61_6\A_VEP‐Evaluierung\Infovorlage\Word‐Dateien Bericht\Bericht_Evaluierung‐VEP_ohne Anlagen_final_Vorlage_2018_10_18_korr.docx

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Inhaltsverzeichnis

0.

Vorbemerkung

5

1.

Beschlusskontrolle

6

2.

Monitoring und Evaluierung der Verkehrs‐ und Mobilitätsentwicklung in Dresden 9

2.1.

Stand der Umsetzung der Maßnahmen

2.2.

Bewertung der Beschlussstände

19

2.3.

Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und Mobilität

20

2.4.

Evaluierung der Zielerreichung

46

2.5.

Stand zum verkehrlichen Untersuchungsbedarf

48

3.

Wirksamkeit des VEP als Planwerk

51

3.1.

Umsetzung in der Verwaltung

51

3.2.

Wirksamkeit und Nutzen in Beteiligungsgremien

51

3.3.

Öffentlichkeitsarbeit

55

3.4.

Fazit zur Wirksamkeit des Planwerks

59

4.

Fortschreibungsansatz

60

4.1.

Strukturierung des Ansatzes

60

4.2.

Rahmenbedingungen

60

4.3.

Ziele, Szenarien und Mobilitätsstrategie

61

4.4.

Handlungskonzepte und Maßnahmen

62

4.5.

Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsprozess

64

4.6.

Zukunftsthemen

64

5.

Gesamtfazit der ersten VEP‐Evaluierung

69

6.

Anlagen

71

9

Anlagen
Anlage 1

VEP‐Maßnahmenliste (Anlage 6.2) mit Umsetzungsständen

Anlage 2

Liste politischer Beschlüsse mit VEP‐Relevanz bzw. mit VEP‐Bezug

Anlage 3

Indikatorentabelle VEP mit Datensätzen und Zielbewertung

Anlage 4

„Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“, Beschluss des Stadtrates der Lan‐
deshauptstadt Dresden (Nr. V0811/10 vom 24.03.2011)

2

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildungen
Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2017 der VEP‐Maßnahmen „Daueraufgaben“

10

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2017 der kurz‐, mittel‐ und langfristigen VEP‐Maßnahmen
11

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Themenbereichen

Abbildung 4:

Umsetzungsstand 2017 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze 18

Abbildung 5:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP‐Relevanz
bzw. VEP‐Bezug im Zeitraum von 11/2014 bis 11/2017
19

Abbildung 6:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz‐Bestand und Motorisierung

24

Abbildung 7:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

25

Abbildung 8:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz‐Verkehrsmengen

26

Abbildung 9:

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken

27

13

Abbildung 10: Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

28

Abbildung 11: Netzlänge Radverkehrsanlagen

29

Abbildung 12: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau)

30

Abbildung 13: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt
im ÖPNV, Parken 1 Stunde und Benzinpreis

31

Abbildung 14: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen
von 1994 bis heute und Trend VEP

32

Abbildung 15: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen
von 1994 bis heute und Trend VEP

33

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden (aus SrV 2013)

34

Abbildung 17: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

35

Abbildung 18: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein‐ und Aussteiger)

36

Abbildung 19: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe

37

Abbildung 20: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV‐Netz

38

Abbildung 22: Unfallentwicklung mit Personenschäden
sowie Fußgänger‐ und Radfahrerbeteiligung

41

Abbildung 23: CO2‐Emission pro Einwohner im Verkehr und nach Verkehrsarten

42

Abbildung 24: PM10‐Emissionen nach Messstellen

43

Abbildung 25: NO2‐Emissionen nach Messstellen

44

Abbildung 26: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017

46

Abbildung 27: Beteiligungsstruktur in VEP‐Evaluierungsphase

51

Abbildung 28: Video‐Dokumentation zum VEP (2014)

55

Abbildung 29: Titelseiten der VEP‐Broschüren (deutsche und englische Fassung)

56

3

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabellen
Tabelle 1:

Bearbeitungsstand der „Sowieso“‐Maßnahmen

15

Tabelle 2:

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze

17

Tabelle 3:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (1/2)

21

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (2/2)

22

Tabelle 5:

Ein‐ und Auspendler in Dresden (sv‐pflichtig) 2013 bis 2017

24

Tabelle 6:

Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen 2013 bis 2017

34

Tabelle 7:

Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

37

Tabelle 8:

Unfallzahlen in Dresden 2007 bis 2016

40

Tabelle 4:

4

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

0. Vorbemerkung
Der vorliegende Evaluierungsbericht zeigt in seinem ersten Abschnitt den Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP
2025plus), Beschlussnummer V2476/13 vom 20.11.2014, und spiegelt den Erfüllungsstand
dieses Beschlusses im Rahmen einer Beschlusskontrolle wider.
Im Hauptteil des Berichtes wird das Monitoring und die Evaluierung des Planwerkes vorge‐
stellt.
Anhand differenzierter Bewertungsebenen sowie der im VEP 2025plus aufgestellten Indika‐
toren werden der Umsetzungsstand der Maßnahmen sowie die Erreichung der im VEP
2025plus definierten Ziele beschrieben und anhand ausgewählter Indikatoren illustriert. Die
kompletten Übersichten zu diesen Sachverhalten sind dem Anlagenteil beigefügt.
Neben den konkreten Inhalten des Planwerkes wurde der Bearbeitungs‐ und Beteiligungs‐
prozess ebenfalls einer Evaluierung unterzogen. Dieser Abschnitt gründet sich u. a. auch auf
die Einschätzung des Runden Tisches zur Wirksamkeit des Planwerkes sowie auf die vielfälti‐
gen Formen der Öffentlichkeitsarbeit.
Obwohl eine zweite Evaluierung in etwa drei Jahren stattfinden wird, bevor die Fortschrei‐
bung des VEP 2025plus mit dem Zeithorizont 2035 beginnen kann, sind bereits heute Fort‐
schreibungserfordernisse erkennbar, die in diesem Bericht zunächst darin münden, eine
Strukturierung der Fortschreibung vorzuzeichnen und somit schwerpunktsetzend für die Ar‐
beit des Runden Tisches in den nächsten Jahren zu wirken.
Ein kurz gehaltenes Fazit über die gesamte Evaluierung rundet diesen Bericht ab, der – seine
Billigung durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorausgesetzt – als Dresdner Bei‐
trag zur Entwicklung europäischer SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan) der europäischen
Polis‐Gemeinschaft vorgelegt werden soll.

5

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1. Beschlusskontrolle
Der Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) wurde am 20.11.2014
(Beschlussnummer V2476/13) vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gefasst. Dieser
enthält im Punkt 4 die Aufforderung der Evaluierung im Jahr 2017. Im Folgenden ist die aktu‐
elle Beschlusskontrolle zum Gesamtbeschluss in seinen Einzelpunkten dargelegt.
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten, dass
klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische In‐
vestitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maß‐
nahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung
in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze
von 1 Million Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des ge‐
samtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Worm‐
ser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszuneh‐
men, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als
Hauptsammelstraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu än‐
dern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes‐ÖPNV‐
Zuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von moder‐
nen ÖPNV‐Fahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie‐
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen‐/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV‐Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwin‐
digkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

6

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Aus‐
schuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vor‐
lage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der
Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürger‐
meisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung er‐
folgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen
sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadt‐
rat im 3‐Jahres‐Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem
Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An‐
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis
und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer
vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Ti‐
sches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwal‐
tung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissens‐
standpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden Ti‐
sches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag
von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebe‐
nen Dissensstandpunkte.
Zu Punkt 1: erfüllt
Alle Teilbeschlusspunkte a) bis f) wurden in das Dokument „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom 20.11.2014“ eingearbeitet.
Zu Punkt 2: erfüllt
Alle Teilbeschlusspunkte a) bis e) wurden in das Dokument „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom 20.11.2014“ eingearbeitet.
Zu Punkt 3: teilweise erfüllt
Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung (VEP 2025plus) wird weitergeführt. Von
2015 bis 2017 hat sich der Runde Tisch jeweils zweimal pro Jahr zu Sitzungen getroffen.
7

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Zur Erfüllung des Beschlusses wurde das bei den Planungen für die Stadtbahn 2020 erarbeite‐
te Verfahren unter Berücksichtigung der dort gemachten Erfahrungen weiterentwickelt. Zu‐
dem wurde recherchiert, wie in anderen Städten eine frühzeitige Bürgerinformation und ‐be‐
teiligung gehandhabt wird.
Zu Punkt 4: teilweise erfüllt
Der hier vorliegende Bericht setzt diesen Beschlusspunkt exklusive des Straßenzustandsbe‐
richtes um. Dieser liegt in der Verantwortung des Straßen‐ und Tiefbauamtes der Landes‐
hauptstadt Dresden und ist noch nicht abgeschlossen.
Zu Punkt 5: teilweise erfüllt
Die Anlage 9 ist nicht Beschlussgegenstand. Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausge‐
wählte „Defizitbereiche“ vorgeschlagenen Maßnahmenansätze werden schrittweise in die
laufenden Untersuchungen und Planungen unter Beachtung der aktuellen Rahmenbedingun‐
gen einbezogen, z. B. bei Maßnahmen Neustädter Markt, Augustusbrücke und Schiller‐
platz/Blaues Wunder.
Zu Punkt 6 und Punkt 7: Kenntnisnahmen, kein Berichtserfordernis unterlegt.

8

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2. Monitoring und Evaluierung der Verkehrs‐ und
Mobilitätsentwicklung in Dresden
2.1. Stand der Umsetzung der Maßnahmen
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum VEP 2025plus im No‐
vember 2014 wurde mit der Umsetzung vieler VEP‐Maßnahmen begonnen bzw. wurden be‐
reits laufende Maßnahmen forciert.
Der nach drei Jahren erreichte Umsetzungsstand der 147 VEP‐Maßnahmen1 nach Anlage 6.2
des VEP 2025plus wird im Folgenden beschrieben.
Von den insgesamt 147 Maßnahmen wurden 57 Maßnahmen als Daueraufgaben eingestuft
und 90 Maßnahmen sind kurz‐, mittel‐ und langfristige Maßnahmen. Die Umsetzung wird in
vier Kategorien eingeteilt:





„Bearbeitung abgeschlossen“,
„fristige Maßnahmen in Bearbeitung“ bzw. „Daueraufgaben in Anwendung“,
„noch nicht bearbeitet“,
„wird derzeit nicht weiter verfolgt“.

Die VEP‐Maßnahmenliste (Anlage 6.2) mit den einzelnen Umsetzungsständen ist als Anlage 1
beigefügt.

1

Die Anlage 6.2 des VEP enthält durchnummeriert 149 Maßnahmen, wovon drei Maßnahmen lt. VEP‐
Beschluss entfallen (Nr. 39, 89, 131) sowie die Nr. 24 in zwei Maßnahmen gesplittet wurde. Somit
ergibt sich die Zahl 147.
9

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.1. Umsetzungsstand Daueraufgaben
Für die Daueraufgaben besteht folgender Umsetzungsstand:

Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2017 der VEP‐Maßnahmen „Daueraufgaben“

Daueraufgaben haben keine begrenzte Laufzeit und können somit nicht abgeschlossen wer‐
den. Die Einstufung „in Anwendung“ weist eine große Bandbreite von ‚gerade erst begonnen‘
bis ‚intensiv/umfänglich‘ auf. Beispiele für Daueraufgaben sind:




















Erhalt des Bestandsnetzes und Sanierung des Straßennetzes (M 6),
Aufrechterhaltung und Entwicklung des Betriebs des städtischen ÖPNV (M 7),
Verkehrssicherheitsaspekte (M 25, M 27, M 28),
besondere Berücksichtigung der Fußgängerbelange im Vorfeld wichtiger Ziele (M 30),
Ausbau und Sanierung defizitärer Gehwege und Querungen (Weiterführung Geh‐
wegprogramm) unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen mobilitäts‐
eingeschränkter Personen (M 34),
betriebliches und standortbezogenes Mobilitätsmanagement unter Einbeziehung des
"Mobilitätsteams" der Verwaltung (M 36),
Ausbau der Abstellanlagen im Radverkehr (auch Bike+Ride) (M 53),
Kanalisierung des Straßenverkehrs in einem leistungsfähigen Hauptnetz (M 63),
Ausbau der Verkehrsmanagementzentrale (VAMOS) (M 67),
Verwaltungshandeln wie z. B. Zulassen gebietsverträglicher Einrichtungen der Nah‐
versorgung, Kinderbetreuung und Bildung in allen Wohngebieten sowie engmaschi‐
gen Wegeverbindungen zur Sicherung der Nahmobilität (M 69),
Verbesserung der Barrierefreiheit bei Zugang und Ticketing im ÖPNV (M 78),
Anpassung aller nicht‐richtliniengerechten Radverkehrsanlagen im Bestand und ge‐
nerelle Vermeidung der Gehwegnutzung durch Radverkehr als Planungsprinzip
(M 82),
Nutzung verkehrlich integrierter Standorte für die Ausweisung von neuen Wohnbau‐
flächen, öffentlichen Einrichtungen, Schulen u. a. (M 35),
Datenerhebungen im Verkehr, Publikation wichtiger Ergebnisse (M 108).
10

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.2. Umsetzungsstand der Maßnahmen mit Laufzeit
Bei den mit Laufzeit eingestuften Maßnahmen ist fast 1/4 umgesetzt bzw. planerisch abge‐
schlossen. Fast 2/3 der Maßnahmen befinden sich im Bearbeitungsstatus, 11 Prozent sind
noch nicht begonnen. Vier Maßnahmen werden nicht weiterverfolgt.

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2017 der kurz‐, mittel‐ und langfristigen VEP‐Maßnahmen

Beispielhaft für kurz‐, mittel‐ und langfristige Aufgaben, die abgeschlossen bzw. in Bearbei‐
tung sind, seien hier genannt:
abgeschlossene Maßnahmen:






S‐Bahn‐Ausbau Coswig – Dresden‐Neustadt und 15‐Minuten‐Takt auf der Linie S1
(M 2) und neuer S‐Bahn‐Halt Bischofsplatz (M 14),
Neubau der S 191n von Goppeln bis zur B 170 (M 4),
Vorliegen eines integrierten Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt (M 56),
Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“ als Öffentlichkeitsarbeit zum persön‐
lichen Mobilitätsstil mit dem Ziel der Förderung intermodaler Mobilität und Priorisie‐
rung von Rad, ÖPNV und Carsharing sowie Elektromobilität (Teil von M 140),

in Bearbeitung befindliche Maßnahmen:







Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau – Strehlen (M 19),
Planung eines Fahrradparkhauses am Wiener Platz (M 49),
Planungen zur Umgestaltung des Blauen Wunders im Bestand mit Verbesserungen in
der Stadtraumqualität, bei Querungen und der Radverkehrsführung (M 84),
Planung eines zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB) am Hauptbahnhof (M 109),
Konzept multimodaler Mobilitätspunkte mit Carsharing‐Stellplätzen im öffentlichen
Straßenraum (M 64).

11

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die derzeit nicht weiterverfolgten Maßnahmen sind unter 2.1.4 aufgelistet.
Nach den Zeithorizonten der Umsetzung detailliert zeigt sich folgender Umsetzungsstand:

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Zeithorizont

12

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.3. Umsetzungsstand nach Themenbereichen
Die VEP‐Maßnahmen sind einzelnen Themenbereichen zugeordnet. Die in diesen Themenbe‐
reichen erreichten Umsetzungsstände sind aus der Abbildung 3 ersichtlich. Da der überwie‐
gende Teil der Daueraufgaben in Anwendung und 60 Prozent aller befristeten Maßnahmen in
Bearbeitung sind, überwiegt diese Rubrik in der Grafik.

Abbildung 3:

Umsetzungsstand der VEP‐Maßnahmen 2017 nach Themenbereichen

13

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.4. Derzeit nicht weiter zu verfolgende Maßnahmen
Die fünf derzeit nicht weiter zu verfolgenden Maßnahmen sind im Folgenden mit einer Kurz‐
begründung aufgelistet:










Nr. 8/„Sowieso“: Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an Stadtzufahrten
gemäß Luftreinhalteplan (kurzfristige Maßnahme): detaillierte verkehrstechnische
Untersuchungen haben ergeben, dass diese Maßnahme zu einem Teil die daran ge‐
knüpften Erwartungen nicht erreicht und sich zu einem anderen Teil als nicht um‐
setzbar erweist,
Nr. 76/Verwaltungshandeln: Zuordnung von Mobilitätskosten zu allen Baugebieten
zur Identifizierung von Gebieten mit explizit niedrigen Mobilitätskosten“ (Dauerauf‐
gabe): derzeit keine Kapazitäten in der Verwaltung vorhanden – Ziel kann über die
Förderung integrierter Lagen sowie das Mobilitätsmanagement effektiver erreicht
werden,
Nr. 77/Konzepte: Erarbeitung eines regionalen und integrierten Konzeptes für post‐
fossile Mobilität zur langfristigen Mobilitätssicherung in Dresden und Umgebung
(langfristige Maßnahme): Zeitrahmen liegt außerhalb des VEP‐Zeithorizonts,
Nr. 96/Radverkehr: Trassensicherung der ehemaligen Übigauer Güterbahn für eine
Radverbindung Junge Heide – Forststraße (Radebeul) – Kaditzer Flutrinne – Elbe
(kurzfristige Maßnahme): das Hauptroutennetz im inzwischen beschlossenen Rad‐
verkehrskonzept beinhaltet nach Abwägung eine andere Routenführung,
Nr. 134/Flächenvorhaltung: Flächenvorhaltung für einen Fußgänger‐ und Radtunnel
an der Westseite des Hauptbahnhofes (kurzfristige Maßnahme): Projekt nicht um‐
setzbar, da dieser Bereich als Rettungstunnel für den Hauptbahnhof genutzt wird.

2.1.5. „Sowieso‐Maßnahmen“
Bei den 22 „Sowieso‐Maßnahmen“ handelt es sich um verschiedene, überwiegend verkehrs‐
infrastrukturelle Aufgaben, die im Zeitraum zwischen der Vorlage des verwaltungsintern be‐
stätigten „Verkehrskonzeptes 2003“ und der Erarbeitung des VEP 2025plus per Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bereits zur Bearbeitung bzw. Umsetzung an die
Stadtverwaltung ausgereicht wurden und also in die Maßnahmenliste des VEP 2025plus auf‐
genommen worden sind. Die folgende Übersicht zeigt die Bearbeitungsstände dieser in den
VEP 2025plus übernommenen Aufgaben, von denen sich die meisten aus unterschiedlichen
Gründen noch immer in Bearbeitung befinden, vier davon jedoch umgesetzt und verkehrs‐
wirksam sind.

14

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
fristige Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
Daueraufgaben in Anwendung (in Anw.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
wird derzeit nicht weiterverfolgt (nicht)

Nr.
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24a
24b
25
26
27
28

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an Stadtzufahr‐
ten gemäß Luftreinhalteplan
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Innenstadt
Neubau Teilstück der Straße E.‐Ambross‐Ufer stadtwärts im
Bereich Flügelweg/Altcotta mit zweiter Richtungsfahrbahn
zweistreifiger Ausbau der Bautzner Straße zwischen Hoyers‐
werdaer Straße und Martin‐Luther‐Straße
Fertigstellung der S 84n Cossebaude – Meißen bis zum 3. BA
zweistreifiger Neubau der B 6n OU Cossebaude
S‐Bahn‐Halt Bischofsplatz
Umgestaltung und Sanierung der Albertbrücke
vierstreifiger Ausbau Hamburger Straße von Weißeritzbrücke
bis Cossebauder Straße mit ÖPNV‐Verknüpfungspunkt Dresden‐
Cotta
Implementierung des Verkehrsmanagementsystems VAMOS II
in der 2. Ausbaustufe (bereits in Umsetzung)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Bühlau – Weißig
(Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau – Strehlen
(Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecken Johannstadt – Sach‐
senplatz, Fetscherplatz – Rathenauplatz und Dippoldiswalder
Platz – Dresden‐Plauen
Zentralhaltestelle Tharandter Straße
abschnittsweiser Ausbau und Entlastung des Elberad‐ und
‐wanderwegs
Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/Weißeritzstraße als
1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus der Magdeburger Straße
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Bahn‐
brücke Industriegelände und Olbrichtplatz
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Olbrichtplatz und Albertplatz
Konzentration auf Verkehrssicherheitsaspekte bei der Knoten‐
punktgestaltung, auf Rad‐ und Gehwegen, Querungen sowie
umfeldgerechter Geschwindigkeiten
Integration neuer Fortbewegungsarten in die Verkehrssicher‐
heitsbetrachtung
Umsetzung der Empfehlungen des Verkehrssicherheitskonzep‐
tes Dresden
Absicherung der fachlichen Arbeit der Unfallkommission sowie
der Verkehrsüberwachung

Tabelle 1:

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

kurzfristig

nicht

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

langfristig
langfristig
kurzfristig
kurzfristig

in B.
in B.
B. fertig
B. fertig

mittelfristig

in B.

mittelfristig

B. fertig

mittelfristig

keine B.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

kurzfristig

in B.

langfristig

in B.

langfristig

in B.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

keine B.
in Anw.
in Anw.

Bearbeitungsstand der „Sowieso“‐Maßnahmen

15

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.6. Maßnahmen mit starken regionalen Bezügen
Der VEP 2025plus versteht sich seit Anbeginn seiner Erarbeitung als ein Plandokument, das
‐ dem interkommunalen Gedanken folgend ‐ auch den verkehrlichen Belangen und Bedürf‐
nissen der benachbarten Gebietskörperschaften Rechnung tragen und diese berücksichtigen
muss. Verkehr entsteht und endet nicht an den Stadtgrenzen, sondern entfaltet seine Wir‐
kung ungeachtet administrativer Grenzen, weswegen eine enge Zusammenarbeit der auf
vielfältige Weise miteinander verwobenen Gebietskörperschaften sinnvoll und notwendig ist.
Aus diesem Grunde wurden zu Beginn des Erarbeitungsprozesses des VEP 2025plus direkte
Kontakte zu den umliegenden Gebietskörperschaften, zum Freistaat Sachsen sowie zu ver‐
kehrsrelevanten Institutionen (z. B. Verkehrsverbünde) hergestellt. Ziel war es insbesondere,
gemeinsame Projekte auszuloten und diese dann als überwiegend gemeinsam zu bearbei‐
tende Maßnahmen in den VEP 2025plus aufzunehmen. Die so ermittelten „regionalen und
interkommunalen“ Maßnahmen sind im VEP 2025plus im Kapitel 6.9.9 und in der Abbildung
24 beschrieben. Der Umsetzungsstand dieser 19 Maßnahmen ist folgender:

Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
fristige Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
wird derzeit nicht weiterverfolgt (nicht)

Kurzbeschreibung der interkommunalen Maßnahmenansätze
1 S‐Bahn‐Ausbau Coswig – Dresden‐Neustadt (M 2)

Zeitliche
Einordnung
kurzfristig

Stand
Um‐
setzung
B. fertig

2 Neubau S 177 (M 3)

mittelfristig

3 Neubau S 191n (M 4)

kurzfristig

in B.
B. fertig

mittelfristig

in B.

5 Fertigstellung S 84n (M 12)

langfristig

6 Trassenfreihaltung Stadtbahn Pennrich – Kesselsdorf und
Kaditz – Radebeul‐Ost (M 132)

kurzfristig

in B.
B. fertig

4 Ausbau Hamburger Straße mit ÖPNV‐Verknüpfungspunkt Dresden‐
Cotta (M 16)

7 Bus über Niederwarthaer Brücke in Abstimmung mit Landkreis
Meißen (M 95)

mittelfristig

keine B.

8 Taktverdichtung linkselbische Bahnstrecke (M 42)

langfristig

keine B.

9 Taktverdichtung Richtung Bischofswerda und 3. Gleis (M 100)

langfristig

in B.

10 Stadtbahn nach Ottendorf‐Okrilla bzw. Königsbrück (M 81)

langfristig

in B.

11 Verbesserung Regionalbus Richtung Moritzburg und Bannewitz
(M 80)

mittelfristig

in B.

12 Korridor für Ausbau regionaler Radverbindungen Rade‐
beul/Radeberg/Heidenau/Pirna/Klipphausen/Bannewitz/Freital/
Kesselsdorf/Wilsdruff u. a. (M 51)

kurzfristig

in B.

13 Trassensicherung Übigauer Güterbahn für Radverkehr (M 96)

kurzfristig

nicht

14 Zusammenarbeit bei Pendlerparkplätzen (M 74)

langfristig

B. fertig

16 Regionales Konzept „postfossile Mobilität“ (M 77)

langfristig

nicht

17 AS Weixdorf/Gewerbegebiet Promigberg (M 113)

langfristig

in B.
16

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

langfristig

Stand
Um‐
setzung
keine B.

20 Bau der Stadtbahnstrecke Bühlau – Weißig (M 18)

mittelfristig

keine B.

21 Prüfung Regionalbusverbindungen nach Dresden über die Auto‐
bahn (M 80)

mittelfristig

in B.

Kurzbeschreibung der interkommunalen Maßnahmenansätze
19 Bau Querspange Sporbitz (M 106)

Tabelle 2:

Zeitliche
Einordnung

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze

17

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.1.7. Stand der Pilotprojekte
Die VEP‐Maßnahmen sind ergänzt durch neun Pilotprojekte basierend auf der Mobilitätsstra‐
tegie 2025plus und dem Handlungskonzept 2025 (Teile C und D des VEP 2025plus).
Mit diesen Pilotprojekten wurde bzw. wird insbesondere das Ziel verfolgt, neue Techniken im
Verkehrswesen zu erproben, Optimierungsmöglichkeiten von verkehrsorganisatorischen/
‐technologischen Abläufen zu ergründen sowie Modellversuche zu verkehrsplanerisch disku‐
tierten Maßnahmen zu ermöglichen. Um dies so tun zu können, sind allerdings die gegebe‐
nen rechtlichen, wirtschaftlichen und kapazitiven Rahmenbedingungen zu beachten, d. h. es
müssen zur Umsetzung der Pilotprojekte die jeweiligen ressourcendeterminierten Vorausset‐
zungen geschaffen werden.
Die Auflistung der Pilotprojekte versteht sich in diesem Sinne auch als ein Katalog, der nicht
auf Vollständigkeit beruht und je nach verfügbarer Ressourcenlage (zeitlich, personell, finan‐
ziell) in seinen Einzelmaßnahmen bearbeitet werden soll. In vielen Fällen wird es auch so
sein, dass die vorgeschlagenen „Piloten“ im Rahmen vertiefender Planungen bzw. sektoraler
Verkehrskonzepte aufgegriffen werden (können); z. B. Pilotprojekte P2/P3 im Rahmen des
Fußverkehrskonzeptes.
Die Pilotprojekte P7/P9 zu Kampagnen und Öffentlichkeitsarbeit wurden im Jahr 2017 mit
der kooperativen Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“ umgesetzt.
Zum Pilotprojekt P 8 („Modellversuche mit verstärktem IT‐Einsatz, wie z. B. Smart‐City) läuft
seit Ende 2017 das europäische „Horizon 2020“ Smart City‐Förderprojekt „MatchUp“ mit Be‐
teiligung der Verkehrsplanung der Landeshauptstadt Dresden.

Abbildung 4:

Umsetzungsstand 2017 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze

Ergänzend zu den Pilotprojekten enthält der VEP sechs weitere Innovationsansätze. Von die‐
sen sind drei in Bearbeitung und drei noch nicht bearbeitet.

18

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.2. Bewertung der Beschlussstände
Seit der Beschlussfassung des VEP 2025plus im November 2014 wurde eine Vielzahl von Be‐
schlüssen mit VEP‐Relevanz bzw. mit VEP‐Bezug durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden oder seine Fachausschüsse gefasst. Diese wurden kontinuierlich ins Verhältnis zum
verkehrspolitisch vorgegebenen Rahmen, dem VEP 2025plus, gesetzt. Die Liste dieser Stadt‐
ratsbeschlüsse seit 2014 ist als Anlage 2 beigefügt. Es gibt im Betrachtungszeitraum 48 Be‐
schlüsse zur Weiterführung und Untersetzung des VEP 2025plus, 22 Beschlüsse zum Be‐
standserhalt von Verkehrsinfrastruktur und zum Angebot sowie zwei Beschlüsse, die nicht
mit dem VEP 2025plus konform sind.

Abbildung 5:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP‐Relevanz bzw. VEP‐Bezug im
Zeitraum von 11/2014 bis 11/2017

Die nicht mit dem VEP konformen Beschlüsse sind:




Stadtbahn: Verzicht auf Errichtung einer Übergangsstelle/Haltestelle zwischen
S‐Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke
(V0025/14, Haushaltssatzung 2015/2016, Stadtrat (von GB 2), 11. /12.12.2014),
Aktueller Arbeitsstand: Planungen zur Übergangsstelle werden aufgrund geänderter
Entwicklungen/Rahmenbedingungen nun wieder aufgenommen und ein Aufhe‐
bungsbeschluss angestrebt,
Zurückstellung Straßenbahnverlängerung Bühlau – Weißig und Neueinstufung in Pri‐
orität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn
(V0689/15, Stadtbahn 2020 – Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig, Stadtrat 17.03.2016).

19

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3. Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und
Mobilität
2.3.1. Methodik und Verfahrensweise
Um den erreichten Sachstand zur Umsetzung und zur Wirksamkeit des VEP 2025plus be‐
stimmen zu können, sind die Instrumente „Monitoring“ und „Evaluierung“ notwendig.
Beim „Monitoring“ handelt es sich um die kontinuierliche Überwachung von Vorgängen oder
Maßnahmenfortschritten, maßgebend durch die systematische Erfassung von Daten. Diese
Daten sind an sogenannten Indikatoren festgemacht, die jeweils das zu prüfende Kriterium
einer Maßnahme/eines Prozesses hinterlegen.
Die „Evaluierung“ geht über die einfachen Feststellungen des Monitorings anhand konkreter
Indikatoren zu verschiedenen Maßnahmen hinaus und befasst sich mit der fach‐ und sachge‐
rechten Bewertung von Prozessen, Projekten sowie insbesondere auch mit der Bewertung
des Erreichens von definierten Zielsetzungen.
Im VEP 2025plus (Tabellen 1 und 2, ab Seite 114) wurden Indikatoren für sechs Bereiche de‐
finiert. Für jeden Indikator sind Quellen, Erhebungszeiträume und Anwendungsgebiete sowie
das jeweilige Ziel angegeben.
Der VEP 2025plus unterscheidet dabei in:




Rahmenindikatoren ohne dezidierte Ziele zur Darstellung von Sachständen und
Trends,
Indikatoren mit Zielen, die die Leitziele des VEP 2025plus beschreiben und bewertbar
machen sollen.

Die beiden nachfolgenden Kapitel zeigen die Ergebnisse, getrennt nach Monitoring der Rah‐
menindikatoren und der Evaluierung der Kernindikatoren (mit Zielen) auf.
Die Indikatorenliste laut Beschluss des VEP 2025plus, auf die sich die Ergebnisdarstellungen
beziehen, ist in folgender Tabelle dargestellt:

20

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabelle 3:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (1/2)

21

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabelle 4:

VEP‐Monitoring‐Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (2/2)

Für das Monitoring wurden Daten ab dem Jahr 2013 gesammelt. Für eine effiziente und prak‐
tikable Datensammlung wurden verfügbare Daten und mit vertretbarem Aufwand zu ermit‐
telnde Daten zusammengetragen. Dies ging mit einer Anpassung der im VEP‐Beschluss ent‐
haltenen Indikatorenliste einher, da nicht für alle im VEP 2025plus hinterlegten Indikatoren
auch tatsächlich Daten verfügbar sind, wie es sich im Verlaufe des Monitoring‐ und Evaluie‐
rungsprozess erwiesen hat.
Die Indikatorenliste enthält 48 Indikatoren. Manche Indikatoren sind komplex und beinhalten
mehrere Datensätze, sodass es insgesamt 146 Datensätze zu erheben galt. Davon sind 59 Da‐
tensätze zu den Rahmendaten (ohne VEP‐Ziel) und 87 Datensätze zu Indikatoren der Entwick‐
lung, von denen 62 mit VEP‐Zielen belegt sind.
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Daten teils schwer zu erheben sind und insbesondere
die Messbarkeit auf Basis der Leitziele problematisch ist. Zum Teil sind Daten auch nur un‐
vollständig verfügbar oder ihre Ermittlung ist aufwandsseitig unverhältnismäßig.
22

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Daten der Erhebung SrV (Mobilität in Städten – System repräsentativer Verkehrserhebungen)
stehen aus dem Jahr 2013 zur Verfügung. Die nächste Erhebung erfolgt 2018 ganzjährig, so‐
dass Daten dafür voraussichtlich erst Ende 2019 vorliegen werden. Als Vergleichswerte für
die Entwicklung des Verkehrsverhaltens dienen daher die Erhebungsergebnisse der 2008er‐
Haushaltbefragung SrV.
Für neun von 62 Zielindikatoren sind derzeit keine Daten oder Trends verfügbar:











Multimodalität – wird erst ab 2013 mit SrV erhoben (Nr. 18),
CO2‐Emissionen im Verkehr – Werte nur bis 2014 vorliegend (Nr. 31),
Finanzierungsabsicherung Bestandserhalt – Ermittlung steht noch aus (Nr. 36),
Zustandsbewertung Straßennetz, Gehwege und Radverkehrsanlagen – Ermittlung
steht noch aus (Nr. 38 – 40),
Anteil Verkehrsberuhigung am Straßennebennetz – Ermittlung steht noch aus
(Nr. 41),
Anzahl barrierefreier Halteplätze Bus – ist nicht vergleichbar wegen Wechsel der Er‐
fassungsmethodik (Nr. 43.3),
Evaluierung verkehrlicher, wirtschaftlicher, umweltseitiger und städtebaulicher Krite‐
rien für geeignete Einzelmaßnahmen des VEP – sehr aufwendige Datenerfassung vor
und nach der Maßnahmenumsetzung (Nr. 48).

In den nachfolgenden beiden Unterkapiteln wird die Entwicklung ausgewählter Rahmenda‐
ten und aller Kernindikatoren (soweit Daten verfügbar sind) grafisch und verbal dargestellt.
Alle verfügbaren Daten der insgesamt 48 Indikatoren sind der Indikatorentabelle in Anlage 3
enthalten.

23

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3.2. Monitoring wichtiger Rahmenbedingungen
Kfz‐Bestand und Motorisierung
Dresden verzeichnete im betrachteten Zeitraum einen beständigen jährlichen Einwohnerzu‐
wachs. Das Einwohnerwachstum hat sich in den Jahren 2016 und 2017 gegenüber den Jahren
2013 bis 2015 allerdings abgeschwächt. Neben der Zahl Einwohner ist auch die Zahl der in
Dresden zugelassenen privaten und gewerblichen Pkw gestiegen. Die Motorisierung ist weit‐
gehend konstant bei etwa 400 Pkw pro 1 000 Einwohner.

Abbildung 6:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz‐Bestand und Motorisierung

Neben der Einwohnerzahl haben auch die Pendlerverflechtungen (Nr. 3) zugenommen. Die
Zahl der Auspendler stieg stärker als die der Einpendler (Quelle: BfA‐Statistik für sozialversi‐
cherungspflichtig Beschäftigte).
Pendlerverflechtungen
Einpendler (Arbeitsort Dresden)
Auspendler (Wohnort Dresden)
Tabelle 5:

2013
86.064
48.402

2017
92.222
54.282

Veränderung
+ 7,2 %
+ 12,1 %

Ein‐ und Auspendler in Dresden (sv‐pflichtig) 2013 bis 2017

24

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Antriebsarten
Dominierende Antriebsart aller in Dresden zugelassenen Kfz ist mit fast 2/3 der Benzinmotor
(64,4 Prozent). Etwa 1/3 aller Fahrzeuge sind Diesel‐betrieben (33,7 Prozent). Alternative An‐
triebe sind noch sehr selten; Elektroantrieb 0,1 Prozent, Hybrid 0,9 Prozent sowie andere
(Gas, Wasserstoff) 0,9 Prozent.

Abbildung 7:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

Bezüglich der Anzahl von Pedelecs im Besitz Dresdner Einwohner lassen sich Werte aus der
Haushaltsbefragung SrV 2013 und aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2016 generieren
(Nr. 29). Gab es 2013 etwa 3 000 Pedelecs Dresdner Einwohner, so waren es 2016 bereits
doppelt so viele.

25

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Verkehr auf Brücken und an Pegelzählstellen
Die Kfz‐Verkehrsmengen werden an Pegelzählstellen im Stadtgebiet kontinuierlich gemessen.
Für 34 Pegelzählstellen wurden durchschnittliche Jahreswerte ab 2008 ausgewertet. Danach
ist die durchschnittliche Verkehrsmenge (Tagesverkehr werktags) in etwa konstant geblie‐
ben. Der Anteil des Schwerverkehrs (Nutzfahrzeuge ab 3,5 t) ist rückläufig.
Wachsende Einwohnerzahlen und Pendlerströme sowie mehr zugelassene Kfz führen offen‐
bar nicht zu steigenden Kfz‐Verkehrsmengen in Dresden. Da der Motorisierungsgrad kon‐
stant geblieben ist, können die Ursachen für diese Entwicklung in einer geringeren Pkw‐
Nutzung gesehen werden.
Trendaussagen zum Verkehrsverhalten generiert die Haushaltbefragung SrV, wonach die
mittleren mit Kfz zurückgelegten Entfernungen der Dresdner Bevölkerung im Stadtverkehr
rückläufig sind (2008: 6,2 km und 2013: 5,8 km).

Abbildung 8:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz‐Verkehrsmengen

Die Kfz‐Verkehrsbelastungen im 26er‐Ring sind konstant geblieben. Es liegen Daten von drei
Pegelzählstellen (Antonstraße in Höhe Schlesischer Platz, Wiener Straße in Höhe Uhlandstra‐
ße, Ammonstraße in Höhe Rosenstraße) vor, deren durchschnittlicher Tagesmittelwert werk‐
tags bei rund 21 500 Kfz liegt. Die angestrebte Verringerung von 5 Prozent (entspricht reich‐
lich 1 000 Fahrzeuge weniger) ist bisher nicht eingetreten.

26

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken
Die Kfz‐Verkehrsmengen auf den Elbbrücken sind im Betrachtungszeitraum leicht angestie‐
gen. Als wichtige Ursache können hier die neu entstandenen Quellen und Ziele im Stadtge‐
biet (neue Wohn‐ und Gewerbestandorte etc.) hervortreten, die zwangsläufig auch neue
Ortsveränderungsbedürfnisse und Verkehrsbeziehungen hervorbringen. Eine weitere Ursa‐
che gründet sich auf die verbesserten Querungsangebote (Brücken in Niederwartha und am
Waldschlößchen) und die damit veränderten Verflechtungen bereits länger vorhandener
Quellen und Ziele.

Abbildung 9:

Kfz‐Verkehr auf den Elbbrücken

27

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrsmengen im Radverkehr
Radverkehrsmengen werden in Dresden ebenfalls an Pegelzählstellen erfasst. Aufgrund der
(noch) geringen Anzahl an Zählstellen und der stärkeren Witterungsabhängigkeit des Radver‐
kehrs unterliegen die Durchschnittswerte größeren Schwankungen als beim Kfz‐Verkehr. Die
Auswertung von sechs Pegelzählstellen, die seit 2014 in Betrieb sind (St. Petersburger Straße
in Höhe Kreuzstraße, Querung St. Petersburger Straße in Höhe Kreuzstraße, Elberadweg,
Winterbergstraße, Tharandter Straße in Höhe Paschkystraße, Waldschlößchenbrücke) zeigen
eine Stagnation der Radverkehrsmengen an diesen Stellen.

Abbildung 10: Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

Der Besitz von Fahrrädern wird statistisch nicht erfasst (keine Zulassungspflicht). Über die
Haushaltbefragung SrV wird die Ausstattung der Haushalte mit Fahrrädern erhoben. Es gab
2013 in 74 Prozent aller Haushalte ein oder mehrere Fahrräder. Damit liegt in Dresdner
Haushalten die Verfügbarkeit über Fahrräder deutlich über der von Pkw. 2013 gab es 885
Fahrräder pro 1 000 Einwohner und 402 Pkw pro 1 000 Einwohner.

28

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Netzlänge Radverkehrsanlagen
Die Auswertung von differenzierten Längen des Radwegenetzes ist aufgrund der Kleinteilig‐
keit sehr aufwändig. Es zeigt sich aber deutlich, dass die Gesamtlänge seit 2008 und damit in
zehn Jahren um fast 60 Prozent auf aktuell 442,7 km gewachsen ist.

Abbildung 11: Netzlänge Radverkehrsanlagen

29

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Investitionen in Straßen und Wege
Um die städtische Verkehrsinfrastruktur im Bestand zu erhalten sowie Teile davon zu erneu‐
ern und auszubauen, sind erhebliche finanzielle Aufwendungen erforderlich. In den vergan‐
genen Jahren wurden jährlich über 40 Millionen Euro dafür investiert. Allerdings decken die
jährlichen Investitionen in den Bestandserhalt der Verkehrsinfrastruktur bei weitem nicht die
erforderlichen Kosten in der Größenordnung von etwa 50 Millionen Euro pro Jahr, um den
Zustand auf dem jetzigen Niveau zu halten. Welches Budget für die Sicherung der bestehen‐
den Infrastruktur mit den erforderlichen Ersatzneubauten genau aufgebracht werden müss‐
te, muss noch ermittelt werden.

Abbildung 12: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau)

30

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kosten von Mobilität im Kfz‐Verkehr und im ÖPNV
Preisvergleiche im Bereich der Mobilität sind immer mit Schwierigkeiten in der Vergleichbar‐
keit behaftet, da sich gerade Wegeketten nur schwer für eine große Menge an Nutzern ab‐
bilden lassen. Der direkte Vergleich der Kosten von Parken im Zentrum, einer Einzelfahrt im
ÖPNV und dem mittleren Benzinpreis zeigt aber deutlich, dass die Kosten im ÖPNV seit 2008
um 28 Prozent gestiegen sind, während Parkgebühren konstant auf dem 2008er‐Niveau ver‐
harrten und der Benzinpreis sogar leicht sank. Der Gesamtverbraucherpreisindex steigt seit
2008 um 10,7 Prozent an. Der Benzinpreis bildet die Kosten des MIV jedoch nur teilweise ab
und unterliegt Schwankungen. Weitere Pkw‐Kosten sind Anschaffungspreis und Unterhal‐
tungskosten inklusive Steuern und Versicherung. Einen bundeseinheitlichen Wert hierfür bie‐
tet das Steuerrecht mit 0,30 Euro pro Kilometer, ein konstanter Wert im Zeitraum 2008 bis
2017. Hinzu kommt, dass seit 2008 der Bodenpreisindex in zentralen Lagen ebenfalls stark
gestiegen ist, während Parkgebühren im öffentlichen Raum diese Wertentwicklung nicht wi‐
derspiegeln.

Abbildung 13: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt im ÖPNV, Parken 1 Stunde und Benzinpreis

31

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.3.3. Monitoring und Evaluierung von Kernindikatoren mit Entwicklungszielen
Modal Split
Spezifische Werte zur Mobilität der Dresdner Wohnbevölkerung liefert die Haushaltbefra‐
gung „Mobilität in Städten – SrV“, die aller fünf Jahre von der TU Dresden durchgeführt wird.
Die letzte Erhebung fand 2013 statt. In 2018 läuft ganzjährig die jüngste Befragung, deren Er‐
gebnisse voraussichtlich Ende 2019 vorliegen werden. Die Verkehrsmittelwahl (Modal Split
bzw. Anteil der mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Wege) der Dresdner zeigt fol‐
gende Trends:










Der Umweltverbund aus Fuß, Rad und ÖPNV macht mit 61 Prozent den größten und
wachsenden Teil aller Wege aus (gegenüber 2008: + 2 Prozent).
Der Anteil des Umweltverbundes stieg in zehn Jahren von 56 Prozent auf 61 Prozent.
ÖPNV und Fußverkehr haben deutliche Anteile hinzugewonnen.
Es wurde ein geringerer Radverkehrsanteil erhoben, was vor allem an äußeren Ein‐
flüssen lag (im Erhebungsjahr 2013 Schnee bis Ostern, eine um 2,4 Grad geringere
mittlere Temperatur und 82 Prozent mehr Regen gegenüber 2008).
Der ÖPNV profitiert 2013 stark von witterungsbedingt geringerem Radverkehr.
Die Verfügbarkeit von Kfz steigt weiter an, aber deren Nutzungshäufigkeit sinkt.
Neue Mobilitätsangebote (Carsharing, Leihfahrradsysteme) werden überwiegend von
jüngeren Menschen genutzt.

Abbildung 14: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen von 1994 bis heute und Trend VEP

Das VEP‐Ziel, den Anteil des Umweltverbundes zu erhöhen, konnte bisher erreicht werden.
32

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Modal Split nach Verkehrsleistung
Die zahlenmäßig wachsende Bevölkerung Dresdens legt insgesamt mehr Kilometer im Bin‐
nenverkehr, d. h. innerhalb der Stadtgrenzen, zurück. 90 Prozent aller Wege werden inner‐
halb Dresdens zurückgelegt, wobei über 50 Prozent aller Wege kürzer als 3 km sind.
Bezogen auf die mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Entfernungen sind die Ver‐
kehrsleistungen des Kfz‐Verkehrs im Binnenverkehr leicht angestiegen, jedoch geringer als
die Anzahl der Einwohner. Im Umweltverbund wächst die Verkehrsleistung viel stärker. Die
Entwicklung im MIV resultiert sowohl aus der gestiegenen Einwohnerzahl, einer größeren
dokumentierten Anzahl von zurückgelegten Wegen als auch auf gesunkenen mittleren Wege‐
längen im Kfz‐Verkehr. Im Durchschnitt sind die mit dem Auto zurückgelegten Wege in Dres‐
den 2013 gegenüber 2008 um 0,5 km kürzer, die mittlere Wegelänge ist von 6,2 auf 5,8
km/Weg gesunken (wegen dichterer Stadtstrukturen, Innenentwicklung, etc.).

Abbildung 15: Modal Split nach Verkehrsleistung im Binnenverkehr 2008 und 2013

Das VEP‐Ziel, den Anteil des Umweltverbundes an der Verkehrsleistung zu erhöhen, konnte
erreicht werden.

33

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Multimodalität
Bei den Alltagswegen in der Stadt wechseln die Bürger zunehmend häufiger das Verkehrsmit‐
tel, sind also nicht monomodal, sondern multimodal unterwegs. Dieser Trend wird national
und international beobachtet. Allerdings liegen hierzu noch keine Daten in Zeitreihe vor. Aus‐
sagen zur Entwicklung multimodalen Verhaltens der Dresdner Einwohner sind aus der Haus‐
haltsbefragung SrV erst nach Vorliegen der Ergebnisse der 2018er‐Erhebung möglich. Der
Stand 2013 ist:

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden (aus SrV 2013)

Die in Dresden steigende Anzahl der Carsharing‐Nutzer, ‐Fahrzeuge und ‐Stationen (Nr. 28)
trägt zu mehr multimodalem Verhalten bei.
Carsharing in Dresden
Registrierte Nutzer
Fahrzeuge
Stationen
Tabelle 6:

2013
5.500
160
90

2017
10.000
260
170

Veränderung
+ 81 %
+ 62 %
+ 89 %

Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen 2013 bis 2017

Statistisch gesehen teilen sich etwa 35 Nutzer ein Carsharing‐Fahrzeug. Wuchs die Gesamt‐
zahl der in Dresden gemeldeten Pkw (privat und gewerblich) von 2013 bis 2016 um 2,4 Pro‐
zent, so stieg die Zahl der Carsharing‐Fahrzeuge um 62 Prozent.
Aussagen zum VEP‐Ziel der Erhöhung des Anteils multimodaler Nutzungen sind erst ab En‐
de 2019 möglich (die Erhebung SrV 2018 läuft aktuell noch).

34

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Mittlere Geschwindigkeiten ÖPNV und Kfz‐Verkehr
Von der Technischen Universität Dresden werden jährlich Reisezeitmessungen durch Aus‐
wertungen von Daten aus der Betriebsleitstelle der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
sowie aus Mitfahrten im Kfz‐Strom auf definierten Routen erhoben. Während die Geschwin‐
digkeit im ÖPNV nahezu konstant bleibt, ist die mittlere Geschwindigkeit im Kfz‐Verkehr von
2010 bis 2016 gesunken. 2017 wird ein Anstieg verzeichnet. Daraus ergibt sich bis auf den
2017er‐Wert ein verbessertes Geschwindigkeitsverhältnis zugunsten des ÖPNV. Es ist zu be‐
obachten, ob sich der Trend weiter fortsetzt. Aufgrund der genutzten Erhebungsmethodik ist
hier von einer hohen Streuung der Werte auszugehen.

Abbildung 17: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

Das VEP‐Ziel einer Verbesserung des Reisezeitverhältnisses zwischen ÖPNV und Kfz‐
Verkehr zugunsten des ÖPNV wurde nur zwischen 2012 und 2016 erreicht.

35

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Die Fahrgastzahlen an Eisenbahnstationen inklusive S‐Bahn zeigen eine steigende Tendenz.
2016 sind gegenüber 2009 über 25 Prozent mehr Fahrgäste mit der Eisenbahn bzw. S‐Bahn
unterwegs. Der einmalig leichte Rückgang im Jahr 2014 ist auf den S‐Bahn‐Ausbau zwischen
Bahnhof Neustadt und Radebeul/Coswig (Streckenausfall, Busersatzverkehre) zurückzufüh‐
ren.

Abbildung 18: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein‐ und Aussteiger)

Die steigenden Fahrgastzahlen im Schienenverkehr gehen einher mit einem gestiegenen An‐
gebot bei den Fahrplankilometern der S‐Bahn und weiterer Schienenverkehre im Verbund‐
gebiet des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO). Das Angebot wurde von 8,42 Millionen Zug‐
kilometer im Jahr 2013 auf 8,76 Millionen Zugkilometer im Jahr 2016 erhöht (Nr. 7.1 und
Nr. 7.2). Eine weitere Erhöhung erfolgt 2018 mit der Taktverdichtung auf der Linie S1 bis
Pirna.
Das VEP‐Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen im SPNV wird bisher erreicht.

36

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen Straßenbahn/Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Die Fahrgastzahlen des kommunalen Verkehrsunternehmens DVB AG steigen kontinuierlich
und erreichten im Jahr 2017 erstmals die Marke von 160 Millionen Fahrgästen pro Jahr. Der
Entwicklungstrend verläuft damit weitgehend parallel zur Einwohnerentwicklung, wobei seit
2015 die Fahrgastentwicklung den Trend der Einwohner sogar übersteigt.

Abbildung 19: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Auch die Zahl der Abo‐Kunden und der Jobtickets stieg kontinuierlich an. Lediglich die Zahl
der Semestertickets sank leicht, liegt aber immer noch bei beachtlichen 38 000 Semesterti‐
ckets.
Anzahl Dauerkarten ÖV/Jahr
Abo‐Kunden VVO, Tarifzone Dresden
Semestertickets
Jobtickets
Sozialtickets
Schülermonatskarten/ermäßigte Mo‐
natskarten, ermäßigte Abo‐Monats‐
karten und ‐Jahreskarten
Tabelle 7:

2013
54.008
40.393
12.986
17.241
23.077

2014
53.131
39.736
14.044
18.423
23.178

2015
53.397
39.226
14.645
20.148
23.509

2016
58.192
38.302
14.951
19.559
23.909

Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

Auch im städtischen Nahverkehr der DVB AG stieg die angebotene Fahrplanleistung bei der
Straßenbahn von 13,043 Millionen Fahrgästen im Jahr 2003 auf 13,749 Millionen im Jahr
2016. (Nr. 7.3).
Das VEP‐Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen in Straßenbahnen und Bussen der DVB AG
wird bisher erreicht.

37

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Barrierefreiheit im ÖPNV‐Netz
Im Rahmen der Umsetzung der UN‐Behindertenrechtskonvention und des Personenbeförde‐
rungsgesetzes (PBefG) wird mit einem Aktionsplan das Ziel verfolgt, den ÖPNV bis 2022 bar‐
rierefrei zu gestalten. Für Dresden liegen Daten für die Jahre 2013 und 2015 vor. Im Rahmen
des UN‐Aktionsplanes erfolgt der Aufbau eines Haltestellenkatasters inklusive der Analyse al‐
ler Bushalteplätze.
Fahrzeuge:
Im Regelbetrieb der DVB AG verkehren ausschließlich Niederflurfahrzeuge. Alle S‐Bahn‐
Fahrzeuge auf den S‐Bahn‐Linien 1, 2, 3 sind nach dem möglichen Stand der Technik weitge‐
hend barrierefrei.
Haltestellen/Halteplätze:
Alle 17 Haltestellen der S‐Bahn in Dresden waren 2015 barrierefrei. Werden alle Haltestellen
von S‐Bahn und SPNV betrachtet, besteht im Jahr 2018 bei 20 von 26 Barrierefreiheit. Bei den
Straßenbahn‐ bzw. kombinierten Straßenbahn‐ und Bus‐Halteplätzen waren 2015 von insge‐
samt 505 bereits 301 Halteplätze barrierefrei (mit und ohne Rampe) nutzbar (= 60 Prozent).

Abbildung 20: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV‐Netz

Das VEP‐Ziel, den ÖPNV barrierefrei zu gestalten, wird mit dem erreichten höheren Grad an
Barrierefreiheit bisher erreicht.

38

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen
Der Anteil der Dresdner Einwohner (mit Haupt‐ und mit Nebenwohnsitz), die im fußläufigen
Einzugsbereich von Haltestellen des ÖPNV wohnen, ist in den letzten Jahren gestiegen.
93,8 Prozent der Bevölkerung Dresdens (mit Haupt‐ und Nebenwohnsitz) hat kurze Wege zu
den Bus‐ und Straßenbahnhaltestellen und S‐Bahn‐Stationen (die Wohnsitze befinden sich
innerhalb definierter Radien um die Haltestellen). Besondere Qualitätsverbesserungen wur‐
den in der Erschließung durch die S‐Bahn erreicht: lebten 2014 noch 44 500 Bürgerinnen und
Bürger im 660‐m‐Radius‐Einzugsbereich der S‐Bahn‐Stationen/Eisenbahn (8 Prozent aller
Dresdner Einwohner), so waren es 2016 mit 78 500 fast doppelt so viele (14 Prozent). Der
hohe Wert der Erschließungsqualität spiegelt gute und sehr gute ÖPNV‐Erreichbarkeiten fast
aller Wohnstandorte.

Abbildung 21:

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen

Das VEP‐Ziel – keine Verringerung, möglichst Erhöhung der im definierten ÖPNV‐
Einzugsbereich lebenden Einwohner – wurde bisher erreicht.

39

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrssicherheit
Die Verkehrsunfallentwicklung in Dresden ist im betrachteten Zeitraum leider nicht rückläufig
und somit kritisch zu bewerten. Die Gesamtzahl der gemeldeten Straßenverkehrsunfälle
überstieg seit 2011 jährlich die Zahl 15 000 (28 Verkehrsunfälle pro 1 000 Einwohner). Von
1999 (20 666 Unfälle) bis 2011 (15 386 Unfälle) hingegen sank die Zahl der Straßenverkehrs‐
unfälle um ein Viertel.
Jahr

2007
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Tabelle 8:

Straßenverkehrs‐
unfälle
ins‐
davon mit
gesamt
Personen‐
schaden
16.384
2.268
16.220
2.243
16.459
2.118
15.386
2.298
15.251
2.264
15.548
2.123
15.086
2.303
15.181
2.233
15.703
2.214

Verunglückte
ins‐
gesamt
2.791
2.755
2.571
2.789
2.725
2.548
2.840
2.620
2.689

Getötete
23
7
2
8
13
14
16
13
11

davon
Schwer‐
verletzte
496
461
441
501
455
404
512
394
427

Leicht‐
verletzte
2.272
2.287
2.128
2.280
2.257
2.130
2.312
2.213
2.251

Unfallzahlen in Dresden 2007 bis 2016

Im Jahr 2016 wurden in Dresden 15 703 Straßenverkehrsunfälle registriert. Insgesamt gab es
2 214 Unfälle mit Personenschaden, bei denen 11 Personen getötet, 427 schwer und 2 251
leicht verletzt wurden.
Die Zahl der Getöteten ist seit 2014 (16 Personen) bis 2016 (11 Personen) rückläufig.
Die Unfälle im Radverkehr mit Personenschaden sind seit 2014 leicht rückläufig. Diese haben
jedoch mit 43 Prozent aller Unfälle mit Personenschaden einen hohen, wenn auch leicht
rückläufigen Anteil (2014 waren es 44,4 Prozent).

40

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 22: Unfallentwicklung mit Personenschäden sowie Fußgänger‐ und Radfahrerbeteiligung

Eines der Ziele des Verkehrssicherheitskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist, die Zahl
der Verkehrstoten von etwa vier je 100 000 Einwohner (Bezugswert 2007) auf zwei je
100 000 Einwohner zu verringern und Unfälle mit Personenschäden zu reduzieren. Das Ziel
des VEP, die Zahl der bei Verkehrsunfällen getöteten Personen im Vergleich zu 2007 (Ver‐
kehrssicherheitskonzept Dresden, 23 Verkehrstote) zu halbieren, ist mit dem Wert von
11 Verkehrstoten erreicht.
Das bundesdeutsche „Verkehrssicherheitsprogramm 2011“ hat das Ziel, die Zahl der Ver‐
kehrstoten bis 2020 um 40 Prozent zu senken. Dies bedeutet für Dresden, bis 2020 die Zahl
der durch Unfälle getöteten Verkehrsteilnehmer weiter zu verringern (entspricht rechnerisch
der Zahl 8).
Die Zahl der Unfälle mit Personenschaden ist nach wie vor auf dem Niveau der 90er‐ und
2000er‐Jahre und konnte nicht verringert werden.
Das VEP‐Ziel wurde bisher bezüglich der Verringerung der getöteten Unfallopfer seit 2007
um 50 Prozent erreicht.

41

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

CO2‐Emissionen
Die Zielsetzung für Dresden ist im „Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzept Dresden
2030“ gesteckt: den spezifischen CO2‐Ausstoß (Masse/Einwohner) alle fünf Jahre (mit Bezug
auf 2005) um 10 Prozent zu reduzieren. Diese kommunale Zielstellung ist in EU‐ und nationa‐
le Vorgaben eingebettet.
Bei den Gesamtemissionen im Verkehr sind Segmente enthalten, die kommunal nicht beein‐
flussbar sind. Dies sind der Luftverkehr und der überörtliche Güterverkehr.
Bisher liegen nur Daten bis 2014 vor. Bis 2014 konnte das gesteckte Ziel, die gesamten CO2‐
Emissionen pro Kopf aller fünf Jahre um 10 Prozent zu verringern, nicht erreicht werden. Ge‐
genüber 2005 ist keine Verringerung eingetreten, die CO2‐Emissionen waren 2014 genauso
hoch wie 2005.
Trotz der fehlenden Daten für die letzten Jahre zeigt die Grafik deutlich den immer noch be‐
stehenden dringenden Handlungsbedarf, um die gesetzten Ziele zu erreichen.

Abbildung 23: CO2‐Emission pro Einwohner im Verkehr und nach Verkehrsarten

Aufgrund der fehlenden Daten der letzten Jahre wird keine exakte Einschätzung zur Zieler‐
reichung erfolgen. Das VEP‐Ziel, die Verringerung der gesamten CO2‐Emissionen pro Kopf
um 10 Prozent alle fünf Jahre (mit Bezug auf 2005), konnte aber zumindest bis 2014 nicht
erreicht werden.

42

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

PM10‐Emissionen
Die Feinstaubbelastungen (Staubimmissionen mit einem Partikeldurchmesser kleiner 10 μm
(PM10) sind in Dresden rückläufig. Seit 2015 gibt es keine Probleme mit der Einhaltung des
Grenzwertes für die Tagesmittelwerte (der Tagesmittelwert von 50 μg/m³ darf nur 35‐mal im
Jahr überschritten werden). An allen drei Messstellen ist der Grenzwert nicht überschritten
worden.

Abbildung 24: PM10‐Emissionen nach Messstellen

Die PM10‐Grenzwerte werden nicht überschritten, somit ist das VEP‐Ziel erreicht.

43

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

NO2‐Emissionen
Stickstoffdioxid NO2 ist einer der problematischen Stoffe in der Stadt. Der Grenzwert für das
Jahresmittel beträgt 40 µg/m³. Er ist seit 2010 verbindlich. Am Bahnhof Neustadt (Messstelle
Nord) und an der Winckelmannstraße wird dieser Wert im Betrachtungszeitraum seit 2013
immer unterschritten. An der Messstelle Bergstraße liegen die Immissionen dagegen in je‐
dem Jahr immer noch über diesem Grenzwert.

Abbildung 25: NO2‐Emissionen nach Messstellen

Der Jahresmittel‐Grenzwert für NO2‐Emissionen ist an der Messstelle Dresden‐Bergstraße
weiterhin überschritten, somit ist das VEP‐Ziel derzeit nicht erreicht.

44

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Lärmbelastung
Erhöhte Lärmbelastung hat nicht selten gesundheitliche Folgen. Viele Menschen fühlen sich
insbesondere in der Wohnumgebung durch Straßenverkehrslärm beeinträchtigt. Eine solche
subjektive Einschätzung wird über die Kommunale Bürgerumfrage erfasst. Die Lärmbelastung
wird von der Bevölkerung unverändert stark wahrgenommen (Nr. 35). Jedoch ist die Gesamt‐
zahl der durch Straßenverkehrslärm (Kfz) gesundheitsrelevant belasteten Menschen auch bei
gestiegener Einwohnerzahl leicht rückläufig.
Das VEP‐Ziel der Verringerung der Lärmbelastung ist bisher erreicht, obwohl dies in der
Wahrnehmung der Bevölkerung noch keinen Ausdruck findet.

Grün in der Stadt
Der Indikator für Grün in der Stadt wird über die Anzahl der Straßenbäume in Dresden abge‐
bildet. Hierfür gibt es Datengrundlagen aus der Umsetzung des Straßenbaumkonzepts (Be‐
schluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, Beschlussnummer V0004/09). Damit
wird eine langfristige Sicherung und Entwicklung des Straßenbaumbestandes angestrebt.
Dieser soll gemäß dem Klimaanpassungsprogramm für die Region Dresden (REGKLAM) er‐
höht werden. Die Anzahl der Straßenbäume wird im Straßenbaumkataster erfasst. Deren
Zahl stieg zwischen 2013 und 2016 um 1 439 Bäume und damit etwa 2,8 Prozent.
Das VEP‐Ziel wurde mit der wachsenden Anzahl von straßenbegleitenden Bäumen bisher
erreicht.

45

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.4. Evaluierung der Zielerreichung
Wie im vorangegangenen Kapitel bereits angerissen, beschäftigt sich die „Evaluierung“ mit
der fach‐ und sachgerechten Bewertung von Prozessen, Projekten sowie insbesondere auch
mit der Bewertung des Erreichens von definierten Zielsetzungen, hier den Zielen des VEP
2025plus.
Die „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeit‐
horizont 2025 und darüber hinaus“ wurden vom Runden Tisch VEP erarbeitet und vom Stadt‐
rat der Landeshauptstadt Dresden modifiziert im Jahre 2011 beschlossen (V0811/10 vom
24.03.2011) (siehe Anlage 4).
Werden die Monitoringdaten an diesen Entwicklungszielen gemessen, zeigt sich, ob der Ent‐
wicklungstrend im Zielkorridor liegt oder diesen verfehlt. Für die 62 VEP‐Indikatoren mit ei‐
nem Ziel kann für 2017 anhand der zusammengetragenen Daten ein überwiegend positiver
Zwischenstand konstatiert werden:

+

bei 40 Indikatoren, das sind fast 2/3 aller Indikatoren, wären die VEP‐Ziele
momentan erreicht,

o

bei zwei Indikatoren (3 Prozent) liegt die Entwicklung im Trend, das jeweilige
VEP‐Ziel ist momentan jedoch noch nicht erreicht,

‐

bei elf Indikatoren (18 Prozent) verfehlt die Entwicklung der letzten Jahre die
VEP‐Ziele

k
f

bei neun Indikatoren gibt es zum Stand Februar 2018 (noch) keine
Daten bzw. keine Berechnungsgrundlagen.

Abbildung 26: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017
46

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die zwei Indikatoren, bei denen die Entwicklung im Trend liegt, jedoch das jeweilige VEP‐
Ziel derzeit noch nicht erreicht ist, sind:




Pünktlichkeit im ÖPNV (Nr. 21) mit Ziel Erhöhung – die Pünktlichkeit ist gleich gut ge‐
blieben (etwa 73 Prozent aller Verbindungen sind pünktlich),
Straßenverkehrsunfälle mit Beteiligung Fußgänger und Personenschaden (Nr. 44.6)
mit Ziel Verringerung – ist mit leichten Schwankungen nur geringfügig rückläufig.

Die nach derzeitigem Stand (noch) verfehlten VEP‐Ziele betreffen folgende elf Indikatoren:
















Verkehrsbelastung im 26er‐Ring im Kfz‐Verkehr (Nr. 19), Ziel: Verringerung um 5 Pro‐
zent,
Gesamtverkehrsleistung der Dresdner per Fahrrad (Nr. 23.2), Ziel: Erhöhung für Rad,
aber nicht auf Kosten von ÖV und Fußverkehr,
Jahresfahrleistung der Haushalts‐Pkw (Nr. 30), Ziel: Verringerung,
NO2‐Grenzwert Messstelle Bergstraße (Nr. 32.4), Ziel: Einhaltung EU‐Grenzwert,
Einschätzung der Lärmbelastung durch Einwohner (Nr. 35), Ziel: Verringerung,
Streckenlänge Radverkehrsanlagen, gemischte Geh‐/Radwege, Gehweg Rad frei
(Nr. 42.2), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle gesamt (Nr. 44.1), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle mit Personenschaden (Nr. 44.2), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle, Zahl der Schwerverletzten (Nr. 44.4), Ziel: Verringerung,
Straßenverkehrsunfälle mit Beteiligung Radverkehr und Personenschaden (Nr. 44.5),
Ziel: Verringerung,
Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot Parken (46.4), Ziel: Erhöhung.

Die gesamte Indikatorentabelle mit Daten ist als Anlage 3 beigefügt.
Die Wirkung ausgewählter Einzelmaßnahmen soll ebenfalls evaluiert werden (Indikator Nr.
48). Hierzu sind teils aufwendige Datenerhebungen vor Umsetzung der jeweiligen Maßnah‐
me und nach ihrer Inbetriebnahme erforderlich. Dabei sind verkehrliche, wirtschaftliche,
umweltseitige und städtebauliche Kriterien abzubilden. Bisher war dies aufgrund der langen
Zeiträume noch nicht möglich, wird aber für ausgewählte Maßnahmen (z. B. Augustusbrücke
und Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) weiterverfolgt.
Aus methodischer Sicht kann im Nachgang der Bewertung festgestellt werden, dass




die Zielstellungen häufig nur sehr schwer zu messen sind, da kaum quantitative Ziele
formuliert sind und
bei der späteren Evaluierung/Fortschreibung der Leitziele weitere quantifizierbare
Elemente eingebracht werden sollten.

47

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2.5. Stand zum verkehrlichen Untersuchungsbedarf
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt seit 1999 über ein integriertes Verkehrsmodell in sei‐
ner mittlerweile 5. Fortschreibung (Prognosehorizont 2030). Die dort für die Prognose ange‐
setzten Maßnahmen entsprechenden den bis 2030 theoretisch umsetzbaren Maßnahmen
des VEP 2025plus. Als Verhaltensszenario wurde das Vorzugsszenario B entsprechend Be‐
schluss V1630/12 vom 12.09.2012 des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zugrunde
gelegt. Damit ist erstmals ein integrierter Verkehrsentwicklungsplan und ein definiertes Ver‐
haltensszenario Grundlage für die kommunale Verkehrsprognose.
Für verschiedene Netzelemente wurde im VEP 2025plus ein fachlicher Vertiefungsbedarf un‐
ter Nutzung des Verkehrsmodells definiert, insbesondere für Ansätze, die aufgrund unklarer
Linienführungen oder Verknüpfungen nicht in die Maßnahmenliste in Anlage 6.2 und auch
nicht in der Flächenvorhaltung aufgenommen werden konnten.

Durchbindung Fröbelstraße und Durchführung bis Bayrische Straße
Es wurde eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) im Prognosehorizont 2030 für eine
Durchbindung der Fröbelstraße zwischen Löbtauer Straße und Rosenstraße erarbeitet. Sie ist
Grundlage für die Diskussionen zur Dimensionierung der neuen Straßenverbindung und ihrer
Knotenpunkte (Maßnahme 130). Da die Gebietsentwicklung entlang der Freiberger Straße
sehr positiv ist, ist diese Straßenverbindung auch zur Qualifizierung der Anbindung an das
Straßen‐ und Wegenetz erforderlich.
Für eine Durchbindung bis zur Bayrischen Straße liegen erste Abschätzungen auf Grundlage
des Verkehrsmodells vor, die noch weiterer Vertiefungen bedürfen. Dabei zeigt sich, dass
Verbesserungen für die Anbindung von Gewerbestandorten und auch eine verkehrliche
Wirksamkeit erreichbar sind, die auch zu Entlastungen auf der Könneritzstraße führen. Die
Durchbindung bis zur Bayrischen Straße sollte deshalb als Maßnahme bzw. Flächenfreihal‐
tung für eine Fortschreibung des VEP 2025plus gelten. Ein verkehrlicher Zusammenhang mit
der 3. Marienbrücke besteht hinsichtlich der Wirksamkeit allerdings nicht.

Anbindung Kraftwerk Mitte als Veranstaltungsort und Standort der Kreativwirtschaft
Seit der Eröffnung des Kraftwerks Mitte mit seinen Theaterspielstätten sind eine Vielzahl von
Diskussionen für Verbesserungen in der Erreichbarkeit erfolgt. Dieser Prozess wird kontinu‐
ierlich fortgesetzt. Erfolge sind die Lichtsignalanlage zwischen Kraftwerk und Parkplatz im
Gleisdreieck, die Einrichtung einer Carsharingstation, die große Zahl Radabstellanlagen, Ab‐
fahrtsmonitore in den Spielstätten und die ergänzende Benennung der Haltestelle Schweri‐
ner Straße. Offene Fragen sind noch die attraktivere Gehwegführung, die Beschilderung, die
Erreichbarkeit der Taxistandorte sowie erforderliche Querungshilfen.

48

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Anbindung Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost und Durchbindung von Liebstädter Straße
und Tiergartenstraße
Für diese Maßnahmen liegt mit der verkehrsplanerischen Untersuchung 2030‐35 (Prognose
2030) eine Untersuchung vor, die folgende Maßnahmen berücksichtigt:







Durchbindung der Liebstädter Straße von der Winterbergstraße bis zur Reicker
Straße,
Verlängerung der Tiergartenstraße bis zur Liebstädter Straße (nicht bis zur Gasan‐
staltstraße!) als Maßnahme,
Durchbindung des Otto‐Dix‐Ringes von der Reicker Straße bis zur Dohnaer Straße,
Realisierung einer neuen, parallel zur Reicker Straße verlaufenden Planstraße vom
Knotenpunkt Liebstädter Straße (Kreisverkehr) über Knotenpunkt
Hans‐Jüchser‐Straße bis zur Lohrmannstraße.

Zudem wurde in der Untersuchung für die Oskarstraße, die mit der Brückenverbindung in
Wechselwirkung steht, eine Prognose 2030 erstellt (VPU 2030‐75).

Verkehrliche Wirkung Masterplan „Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“
Aufgrund der aktuell noch ausstehenden Entscheidung zur Gebietsentwicklung liegen auch
noch keine gesicherten verkehrsplanerischen Grundlagendaten zu Nutzungen und Anbindun‐
gen vor. Deshalb konnte die bestehende Prognose 2025 nicht fortgeschrieben werden. Ein
vorliegendes Gutachten für den Gesamtverkehr wird auf dieser Grundlage zu Dimensionie‐
rungsberechnungen genutzt.

Umgestaltung der Großen Meißner Straße – Köpckestraße am Neustädter Markt
Hier besteht nach wie vor seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden das Ziel, die
Aufenthaltsqualität zu erhöhen und durch Anpassungen die Seitenräume zu vergrößern. Dies
wird aktuell durch einen städtebaulichen Wettbewerb zum Königsufer begleitet. Als Maß‐
nahmen sind hier eine kompaktere Gestaltung der Haltestelle Neustädter Markt sowie der
Verzicht auf Abbiegespuren (insbesondere zur Augustusbrücke) zum Flächengewinn denkbar.
Mit der Untersuchung VPU 2030‐78 wurden für den Bereich des Neustädter Markts die ver‐
kehrlichen Effekte von Kfz‐Spuren bewertet. Die Ergebnisse wurden im Ausschuss für Stadt‐
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 19. Juli 2017 vorgestellt. Die Reduktion auf
überbreite Fahrspuren würde hier zur Verlagerung von 10 Prozent des Verkehrs führen. Eine
Reduktion auf nur noch eine Fahrspur eine Reduktion um 29 Prozent. Entsprechende Mehr‐
belastungen sind dann auf der Antonstraße und am Albertplatz zu verzeichnen. Tunnelvari‐
anten waren hierbei keine Option. Die Untersuchungen sind nun Grundlage für die Ausarbei‐
tung weiterer Planungsvarianten.

49

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die Verkehrsführung in Varianten am Schlesischen Platz hätte zusätzliche Auswirkungen auf
die Verkehrsmengen am Neustädter Markt. Dies wurde in der VPU 2030‐49 aufgezeigt.

Prüfung potenzieller westlicher Elbbrückenstandorte
In diesem Bereich wurde bisher noch keine konzertierte Untersuchung vorgenommen. Im
Zuge der Untersuchungen zur Fröbelstraße wurde aber festgestellt, dass eine 3. Marienbrü‐
cke verkehrlich kaum Zusammenhänge mit einem denkbaren „Außenring“ mit Fröbelstraße –
Bayrischer Straße – Strehlener Straße aufweist.
Zur Umweltbrücke Ostragehege sowie zur Brücke Erfurter Straße wurden bisher keine dezi‐
dierten Untersuchungen erarbeitet. Beim Brückenstandort Erfurter Straße haben aber erste
Rechnungen gezeigt, dass die Brückenköpfe insbesondere auf der Altstädter Seite weiteren
Verkehr anziehen, was hinsichtlich der schon heute bestehenden hohen Belastungen kritisch
ist.
Seitens des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wurde zudem eine Untersuchung des
Fährstandortes Altpieschen beschlossen. Obwohl verkehrlich sinnvoll sind hier insbesondere
umweltrechtliche Belange noch ungelöst.

Prüfung von Verkehrsführungen im Bereich Stübelallee/Karcherallee/Zwinglistraße
Dazu liegt eine Prognose für das Jahr 2025 (VPU 2015‐10) vor. Diese untersucht verschiedene
Abbiegervarianten als verkehrsplanerische Grundlage. Ergebnisse der Anlagenplanungen lie‐
gen noch nicht vor.
Zudem laufen aktuell Korridoruntersuchungen zur Straßenbahnverbindung Gruna – Blase‐
witz, die ebenfalls Einfluss auf die Verkehrsführungen haben könnten.

Verkehrswirkung Staatsstraße S 177 im Süden des Dresdner Hochlands
Die Verkehrswirkung der S 177 wird in alle Untersuchungen aktuell einbezogen. Insbesonde‐
re betrifft das den Ullersdorfer Platz (VPU 2030‐21) sowie alle Planungen entlang der Bautz‐
ner Straße/Bautzner Landstraße, aber auch die Untersuchungen im Bereich Schillerplatz und
Blaues Wunder.
Das Integrierte Verkehrsmodell wird voraussichtlich ab 2020 weiter fortgeschrieben und da‐
bei auf den Prognosehorizont 2035 erweitert. Auf Basis der Prognose 2030 wurden bisher
durch die Verwaltung seit 2015 über 120 Untersuchungen für Einzelprojekte in Szenarien und
Netzfällen berechnet.

50

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3. Wirksamkeit des VEP als Planwerk
3.1. Umsetzung in der Verwaltung
Eine verwaltungsinterne Gruppe unter der Leitung des Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und den hauptsächlich für die Umsetzung zuständigen Äm‐
tern Stadtplanungsamt und Straßen‐ und Tiefbauamt steuert die Umsetzung des VEP
2025plus. Die Steuergruppe arbeitet ämterübergreifend und themenbezogen, je nach Bedarf
können in der weiteren Umsetzung weitere Ämter sowie auch externe Partner beteiligt wer‐
den.
Die VEP‐Umsetzungs‐ und Evaluierungsphase erfolgt mit nachstehender Organisationsstruk‐
tur:

Abbildung 27: Beteiligungsstruktur in VEP‐Evaluierungsphase

3.2. Wirksamkeit und Nutzen in Beteiligungsgremien
3.2.1. Runder Tisch VEP
Der Runde Tisch VEP hat sich zur Erarbeitung des Planwerkes gebildet. Nach Beschlussfas‐
sung des VEP 2025plus hat sich der Runde Tisch einstimmig dafür ausgesprochen, die Umset‐
zung des Planwerkes weiter zu begleiten. Diese Beteiligung über die Erarbeitungsphase hin‐
aus ist bisher aus keiner anderen deutschen Stadt bekannt. Durch regelmäßige Treffen in der
Umsetzungs‐ und Evaluierungsphase erhält der VEP 2025plus eine hohe Relevanz bei den
Mitgliedern des Runden Tisches, die weiterhin einbezogen bleiben und dies auch wollen.
Kein einziges institutionelles Mitglied hat den Runden Tisch VEP verlassen.

51

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die Aktivitäten der einzelnen Mitglieder sind unterschiedlich stark ausgeprägt, es gibt aktive
und passive Beteiligungen.
Der Runde Tisch hat sich neu ausgerichtet, mit Fokus auf die Begleitung des Evaluierungs‐
und Umsetzungsprozesses sowie auf das Vorausdenken, Einbringen und die Diskussion inno‐
vativer, für die Verkehrsentwicklung relevanter Themen. Zusätzlich möchten die Mitglieder
Impulse zur Öffentlichkeitsarbeit geben für einen qualitätsvollen Dialog mit den Bürgerinnen
und Bürgern. Die Arbeitsvereinbarung des Runden Tisches bleibt unverändert bestehen.
Als zusätzliche Mitglieder sind der FUSS e. V. und der Studentenrat seit Oktober 2016 am
Runden Tisch VEP vertreten. Wissenschaftliche Erkenntnisse bringt die Leiterin der Professur
für Integrierte Verkehrsplanung und Straßenverkehrstechnik der TU Dresden, Fakultät für
Verkehrswissenschaften ein.
Herr Pfotenhauer hat als Moderator des Runden Tisches eine herausragende Arbeit geleistet
und übernimmt diese Aufgabe auch in der Evaluierungs‐ und Umsetzungsphase.
Nach dem Beschluss zum VEP (November 2014) hat sich der Runde Tisch siebenmal getroffen
(2. Februar und 27. April 2015, 4. April und 17. Oktober 2016, 30. März und 30. November
2017, 28. Mai 2018). Über einen passwortgeschützten Internetbereich erfolgt die Übermitt‐
lung von Materialien an die Mitglieder.
Die Arbeit des Runden Tisches ist geprägt durch Informationsaustausch und Partizipation
über die projektbezogenen Arbeitsgruppen zur Umsetzung einzelner VEP‐Maßnahmen hin‐
aus. Das Interesse und die Bereitschaft, die Implementationsphase zu begleiten, zeigt einer‐
seits eine hohe Identifikation mit dem VEP 2025plus als gemeinsame Arbeitsgrundlage auf,
andererseits zeigt dies auch eine hohe Wirksamkeit des Planwerkes nicht nur bei den unmit‐
telbar über Projektarbeit zu einzelnen Maßnahmen involvierten Fachpartnern.
An dieser Stelle sei die Einschätzung des Moderators des Runden Tisches eingefügt:
„In den vergangenen Jahren sind in vielen deutschen und europäischen Städten Verkehrs‐
entwicklungspläne erarbeitet worden. Bei einer nur geringen Zahl hat man jedoch bisher de‐
ren Umsetzung mit einem kontinuierlichen Monitoring und einer Evaluierung verknüpft und
dabei lokale Expertengremien ähnlich dem Runden Tisch mit einbezogen. Insofern stellt diese
Vorgehensweise nicht nur für die Landeshauptstadt Dresden ein Novum dar. Getragen wird
das Vorhaben von der für dessen Bearbeitung verantwortlichen Fachverwaltung, aber auch
durch das Engagement der Mitglieder des Runden Tisches. Diese hatten sich bereits vor dem
Stadtratsbeschluss des VEP 2025plus mehrheitlich dafür ausgesprochen, auch dessen Umset‐
zungsphase zu begleiten.
Zwar übernehmen die Beteiligten unterschiedliche Rollen. Zugleich besteht seit Beginn der
Umsetzungsphase Anfang 2015 bis heute übereinstimmendes Interesse an der Sache. Bemer‐
kenswert ist dies schon deshalb, weil das Engagement der Mitglieder des Runden Tisches auf
ehrenamtlicher Arbeit beruht, die sich im Lauf der Jahre zu einer beträchtlichen Stundenzahl
summiert hat.
52

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Inhaltliche Basis der Umsetzungsphase ist das Handlungs‐ und das Monitoringkonzept des
VEP. Ungeachtet dieser Vorgabe gilt es, Neuland zu betreten. Alle Mitwirkenden sind dabei
motiviert, die Übertragung des Planwerks in die Realität als "Work in Progress" zu begleiten,
die Wirksamkeit und Zielgenauigkeit des VEP zu überprüfen und ggf. die Notwendigkeit mög‐
licher Kurskorrekturen zu hinterfragen.
Die Aufgaben sind dabei von Anfang an klar geteilt: Das Bearbeitungsteam ist als Taktgeber
verantwortlich für die Evaluierung, das Prozess‐ und Maßnahmen‐Monitoring, die Fortent‐
wicklung der Arbeitsmethodik und die Dokumentation. Der Runde Tisch fungiert demgegen‐
über vor allem als Informationsforum. Seine Sitzungen unter Leitung eines unabhängigen
Moderators dienen insbesondere dazu, Arbeitsmethoden, ‐instrumente und ‐ergebnisse eben‐
so wie Rückfragen, Anregungen und Kritik zu erörtern. In dem Gremium sind wichtige Stake‐
holder, u. a. die Dresdner Verkehrsbetriebe und maßgebliche Verkehrsverbände vertreten. Sie
sind – in jeweils unterschiedlicher Funktion – in ihren jeweiligen Tätigkeitsfeldern als erfahre‐
ne Kooperanten bei der Umsetzung einzelner Maßnahmen des VEP involviert. Insofern wirkt
der Runde Tisch nicht nur bei der Gewichtung von Indikatoren und Leitzielen im Rahmen der
Evaluierung als Kontrollinstanz, sondern vor allem als Sensor, als Korrektiv, aber auch als Im‐
pulsgeber.“
Für die Mitwirkung des Runden Tisches in dem zurückliegenden dreijährigen Arbeitsprozess
ergibt sich folgende Zwischenbilanz:








Ungeachtet begrenzter zeitlicher Ressourcen besteht bei den meisten Mitgliedern des
Gremiums eine bis heute unvermindert hohe Motivation zur Zusammenarbeit.
Dies gilt nur unter Vorbehalt – und vermutlich bedingt durch die Vielzahl sonstiger
Verpflichtungen – für die Vertreter einiger Stadtratsfraktionen. Ihre Mitwirkung wäre
jedoch im Interesse einer frühzeitigen Abwägung der Vorgehensweise und der Ergeb‐
nisse von größter Bedeutung.
Mobilitätsentwicklung ist – in Erweiterung des herkömmlichen Planungsverständnis‐
ses – ein kooperativer und lernender Prozess, in den außer der Landeshauptstadt
Dresden ein breites Spektrum zahlreicher Beteiligter einzubeziehen ist. Hier und bei
der Konkretisierung unterschiedlicher denkbarer Optionen zur Beteiligung einer brei‐
teren Öffentlichkeit kam und kommt den Mitgliedern des Runden Tisches große Be‐
deutung als Katalysatoren zu. Ein hervorragendes Beispiel aus jüngster Zeit ist hier
der "ADAC‐Monitor" vom November 2017, der unter maßgeblicher Mitwirkung eines
der Mitglieder des Runden Tisches erarbeitet wurde.
Zugleich gilt es jedoch, die "Latte" der Erwartungen nicht zu hoch zu hängen. Der
Runde Tisch ist nicht Treiber, sondern kritisch‐konstruktive Beobachtungsinstanz. In
dieser Funktion wird seine Bedeutung auch im weiteren Projektfortgang von größtem
Wert für die erfolgreiche Umsetzung des VEP sein.
E. Pfotenhauer | planungsgruppe epUrban
Moderator des Runden Tisches“

53

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.2.2. Runder Tisch VEP Nachbarn/Region
Der Runde Tisch Nachbarn/Region wird ebenfalls weitergeführt. In ihm sind u. a. die umlie‐
genden Gebietskörperschaften bzw. Gemeinden, das Sächsische Staatsministerium für Wirt‐
schaft, Arbeit und Verkehr, benachbarte Verkehrsverbünde sowie sachsenweit wirkende Pla‐
nungseinrichtungen (z. B. Regionaler Planungsverband) integriert.
Er dient der Information und dem Austausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den Umlandgemeinden, Landkreisen, dem Freistaat Sachsen, regionalen Planungsverbänden
und regionalen Verkehrsdienstleistern zu verkehrlichen Planungen. Dieses Gremium hat sich
seit der VEP‐Beschlussfassung dreimal getroffen (23. Februar 2015, 9. Juni 2017 und 28. Juni
2018).
Der Dresdner VEP 2025plus spielt für die umliegenden Gebietskörperschaften eine wichtige
Rolle, abhängig davon welche Belange der Gemeinden bzw. Gebietskörperschaften in unter‐
schiedlichen Bereichen berührt sind. Der VEP 2025plus ist insbesondere bezüglich der Anbin‐
dungen und Schnittstellen für die Umlandgemeinden von Belang. Zu einzelnen Maßnahmen
erfolgen strategische Abstimmungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Um‐
landgemeinden, insbesondere zum Radverkehr und ÖPNV.

54

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.3. Öffentlichkeitsarbeit
3.3.1. Nationale Öffentlichkeitsarbeit:
Neben der Beteiligung der Fachöffentlichkeit in den VEP‐Gremien Runder Tisch und Runder
Tisch Nachbarn/Region erfolgten und erfolgen Informationen zum VEP 2025plus und seiner
Umsetzung über verschiedene Medien.
Internetseite
Unter www.dresden.de/vep sind umfangreiche Informationen zum Planwerk VEP 2025plus
abrufbar.
Video‐Dokumentation
Eine Dokumentation des Planungsprozesses und der Bürgerbeteiligung in der Dresdner De‐
batte zeigt ein 25‐minütiges Video, welches auf www.dresden.de/vep abrufbar ist. Dieses
deutschsprachige Video gibt es zudem mit englischen, tschechischen und russischen Unterti‐
teln.

Abbildung 28: Video‐Dokumentation zum VEP (2014)

VEP‐Broschüre in Deutsch und Englisch
Zur Information der Öffentlichkeit wurde eine 34‐seitige Informationsbroschüre veröffent‐
licht. Die Broschüre gibt es auch in englischer Fassung. Beide Broschüren sind gedruckt und
zum Herunterladen unter www. dresden.de/vep verfügbar.

55

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 29: Titelseiten der VEP‐Broschüren (deutsche und englische Fassung)

Newsletter VEP
Der während des VEP‐Erarbeitungsprozesses regelmäßig versandte VEP‐Newsletter wird wei‐
tergeführt und zwei‐ bis dreimal jährlich an die Mitglieder der Runden Tische versandt sowie
auf der Internetseite www.dresden.de/vep eingestellt.
Publikationen in der DVWG‐Fachzeitschrift „Internationales Verkehrswesen“
Unter dem Titel „Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden“ veröffentlichten
der Projektleiter und der Moderator des Runden Tisches VEP einen Fachartikel über die Er‐
fahrungen zum Bearbeitungsprozess und zur Gremienarbeit bei der Entstehung des VEP
2025plus. Der Fachartikel ist erschienen im „Internationalen Verkehrswesen, Heft 4/2014“.
Deutscher Städtetag, Fachkommission Verkehrsplanung
Als Mitglied des Deutschen Städtetages ist die Landeshauptstadt Dresden auch in der Fach‐
kommission Verkehrsplanung aktiv engagiert. In diesem Gremium wurde und wird in Abstän‐
den über den Planungsprozess zum VEP 2025plus berichtet und Arbeitsweisen und ‐metho‐
den mit denen anderer Städte verglichen. Gegenseitiges Partizipieren ist dabei selbstver‐
ständlich.
Weitere Öffentlichkeitsarbeit in Forschung und Lehre
Großes Interesse am Entstehungsprozess sowie an den Inhalten des VEP 2025plus der Lan‐
deshauptstadt Dresden zeigen auch bundes‐ und landesweit agierende Forschungsgesell‐
schaften, Institutionen und Vereine. Mehrfach wurde der VEP 2025plus in seinen Prozess‐
phasen und Inhalten u. a. bei der Deutschen Verkehrswissenschaftlichen Gesellschaft e. V.
(DVWG), der Forschungsgesellschaft für Straßen‐ und Verkehrswesen e. V. (FGSV) oder dem
Verein der Straßenbau‐ und Verkehrsingenieure im Freistaat Sachsen e. V. (VSVI) präsentiert.
Die Technische Universität Dresden bietet ihren Studenten an der Fakultät für Verkehrswis‐
senschaften alljährlich die Möglichkeit an, von Vertretern der Landeshauptstadt Dresden
über die Entstehungsgeschichte, Methodik und Ergebnisse des VEP 2025plus im Rahmen ei‐
ner spezifischen Vorlesung praxisorientiert informiert zu werden.
56

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

„Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“
In Umsetzung des VEP wurde 2017 eine umfangreiche kooperative Kampagne zu multimoda‐
lem Mobilitätsverhalten gestartet. Diese deutschlandweit erstmalige Mobilitätskampagne ei‐
ner Kommune und privater Dienstleister zur Förderung aller Verkehrsmittel des Umweltver‐
bundes (zu Fuß, Fahrrad, öffentliche Verkehrsmittel, Carsharing und Bikesharing) lief aktiv
von Juni bis September 2017 mit einem vielseitigen Medienmix.
Mit dieser Kampagne zum Mobilitätsverhalten wird über die vielfältigen Fortbewegungsmög‐
lichkeiten und ‐angebote in Dresden ohne eigenes Auto informiert. Es wird angeregt, das ei‐
gene Verkehrsverhalten zu reflektieren und zur Veränderung durch weniger Autonutzung im
Dresdner Stadtverkehr zu motivieren, u. a. auch um drohende Fahrverbote zu vermeiden.
Mit den beiden Ansätzen „Reflektion und Information“ zu multimobilem Lebensstil wird im
„Dreiklang“ aus Verkehr, Gesundheit und Umweltschutz für die Ziele des VEP geworben.

Alle Informationen zu „Multimobil“ sind unter www.dresden.de/multimobil zu finden. Die
Kampagne wurde seit 2017 im In‐ und Ausland bei Konferenzen als gelungenes Beispiel vor‐
gestellt und adaptiert.

3.3.2. Internationale Öffentlichkeitsarbeit:
Europäisches Mobilitätsnetzwerk Polis
Der VEP‐Erarbeitungsprozess begann zeitgleich mit der Übernahme der Polis‐
Präsidentschaft durch die Landeshauptstadt Dresden. Seitdem steht der Dresdner
VEP 2025plus auch im Fokus internationaler Aufmerksamkeit als ein zeitgemäßer
SUMP (Sustainable Urban Mobility Plan bzw. nachhaltiger Stadtmobilitätsplan).
Mit zwei Präsentationen zum Dresdner VEP 2025plus auf den jährlichen Polis‐
Konferenzen 2014 in Madrid und 2017 in Brüssel wurde über die VEP‐
Bürgerbeteiligung und über die Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“
mit positiver Resonanz auf europäischer Ebene informiert.

57

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

EU‐Projekt CH4LLENGE und zwei Europäische SUMP‐Konferenzen
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich am Europäischen
Förderprojekt zu SUMP´s CH4LLENGE. Projektlaufzeit war von
2013 bis 2016. Der Schwerpunkt der Dresdner Projektarbeit lag
auf Monitoring und Evaluierung. Die vielfältigen Dresdner Erfahrungen bei der VEP‐
Erarbeitung waren von großem Interesse für europäische Städte, die eigene SUMP’s erarbei‐
ten.
Mit dem „Urban Mobility Package“ der Europäischen Kommission werden Anforderungen an
SUMP’s aufgezeigt und jährlich SUMP‐Konferenzen veranstaltet. Dresden wurde zur 1. Euro‐
päischen SUMP‐Konferenz 2014 in Gdansk eingeladen, um die lokalen Erfahrungen im VEP‐
Planungsprozess in die europäische Diskussion einzuspeisen. Auf der 3. Europäischen SUMP‐
Konferenz (2016 in Bremen) war Dresden erneut eingeladen, über den Dresdner VEP
2025plus, insbesondere die Bürgerbeteiligung in der Dresdner Debatte zu berichten.
Europäische Auszeichnung für Dresdner VEP
Die Landeshauptstadt Dresden wurde 2015 für ih‐
re strategische Verkehrsentwicklungsplanung mit
einer nachdrücklichen Anerkennung der EU‐
Kommission für Verkehr ausgezeichnet. Der Dres‐
dner VEP 2025plus entspricht den europäischen
Anforderungen an einen zeitgemäßen nachhalti‐
gen Stadtmobilitätsplan. An dem jährlich stattfin‐
denden Wettbewerb beteiligten sich 2014 17 Städte aus zehn Ländern. Von den drei zur
Preisverleihung nominierten Städten erhielten Dresden und Gent (Belgien) den 2. Rang, der
SUMP‐Award ging an Bremen.
Internationales Interesse und Fachaustausch
Die Bekanntheit des Dresdner VEP 2025plus auf europäischer Ebene erregte vielfältiges Inte‐
resse am Fachaustausch. Zahlreiche Workshops und Planertreffen fanden seit 2015 statt, so
z. B. mit Prag, Brno und Decin/Tschechische Republik, Polotsk/Weißrussland, Olbia/Italien,
Cardiff/Großbritannien, Bangkok/Thailand, Universität Chiba/Japan und im Rahmen des In‐
ternational Transport Forum ITF in Leipzig.

58

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3.4. Fazit zur Wirksamkeit des Planwerks
Insgesamt hat sich der VEP 2025plus als Standard‐Planwerk für verkehrskonzeptionelle Fra‐
gestellungen etabliert. Nicht unbeachtet darf dabei jedoch bleiben, dass es sich beim VEP
2025plus um ein flexibles, dynamisches Konstrukt handelt (und auch handeln muss), das mit
den sich rasch wandelnden Entwicklungen im Bereich Mobilität zielorientiert schritthalten
und mit den vielseitigen nationalen, europäischen oder globalen Trends sowie den Einflüssen
externer Akteure umgehen muss. Die Evaluierung soll dazu genutzt werden, aufzuzeigen, in
welcher Richtung verstärktes Engagement eingesetzt werden muss, um die im VEP 2025plus
definierten, anspruchsvollen Ziele umfassender als bisher zu erreichen.
Sowohl der Planungsprozess als auch der Umsetzungsstand des Planwerks VEP 2025plus
werden von den Mitgliedern in den Beteiligungsgremien als gut eingeschätzt. Monitoring und
Evaluierung werden positiv bewertet und entsprechen den Erwartungen der VEP‐Partner.
Die Ergebnisse einer Prozessevaluierung zur VEP‐Planungsphase sind als Informationsvorlage
„Einschätzungen zum Planungsprozess VEP 2025plus“ dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr im Januar 2016 ausgereicht worden und im Ratsinformationssystem2 veröf‐
fentlicht.
Die Einschätzungen der VEP‐Beteiligten und die weiterhin bestehenden Kooperationen zei‐
gen eine hohe Wirksamkeit des Planwerkes auf. Der VEP 2025plus ist bekannt und praktika‐
bel und als gemeinsame Arbeitsgrundlage etabliert. Der VEP 2025plus bietet als abgestimmte
Zukunftsstrategie im Bereich Mobilität eine verlässliche Handlungsgrundlage und ist wichtige
Basis für andere Planwerke (z. B. Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)).
Das Planwerk hat durch die breite Beteiligung in der Erarbeitungsphase (Runder Tisch, Dres‐
dner Debatte, Runder Tisch Nachbarn/Region, Wissenschaftlicher Beirat) eine Legitimation
erreicht, die es in dieser Ausprägung so vorher nicht gegeben hat.

2

siehe folgender Link: http://ratsinfo.dresden.de/to0040.php?__ksinr=5506&toselect=75010
59

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4. Fortschreibungsansatz
4.1. Strukturierung des Ansatzes
Der Fortschreibungsansatz geht davon aus, dass Fortschreibungserfordernisse und ‐bedarfe
in starker Anlehnung an die Gliederung des VEP 2025plus geknüpft werden müssen, um die
Vergleichbarkeit zum Planwerk „VEP 2025plus“ zu wahren und gleichermaßen deutlich zu
machen, dass es sich bei dieser Aufgabe eben nicht um einen grundlegend neuen „VEP“ han‐
delt, sondern um den Aufbau bzw. die Modifizierung des vorhandenen Planwerkes in Abhän‐
gigkeit neuer Rahmenbedingungen und Entwicklungen.
Bei der vorgesehenen Fortschreibung wird es darum gehen müssen, zunächst die Rahmen‐
bedingungen zu überprüfen, unter denen sich der neue Planungshorizont 2035 bewegen
wird. Daran sollte sich dann sowohl die Überprüfung, Erneuerung oder Änderung der Leitzie‐
le sowie deren Unterziele, als auch Überprüfung und ggf. Neubildung der Szenarien für den
Planungshorizont 2035 anschließen. Nächste Fortschreibungsebene sind darauf aufbauend
die Handlungskonzepte und Maßnahmen und schließlich wird es auch darum gehen müssen,
die Formen der Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsstrukturen zu überprüfen.
Themen, die sich nach vorliegendem Kenntnisstand in eine weitere Zukunft als mit dem an‐
gegebenen Fortschreibungshorizont abbildbar bewegen werden, sollten in einem Abschnitt
„Zukunftsthemen“ ihre Berücksichtigung finden.
Es wird im Zusammenhang mit dem Beginn der Fortschreibung ebenfalls zu klären sein, ob
diese Aufgabe an ein externes Planerbüro (empfohlen) ausgereicht wird oder ob die Fort‐
schreibung mit eigenen Mitteln und Kapazitäten erfolgen soll.

4.2. Rahmenbedingungen
Rahmenbedingungen, die dem VEP 2025plus zugrunde lagen, können noch immer die glei‐
chen sein, werden sich aber mit hoher Sicherheit auch erweitert oder modifiziert darstellen.
Es sei an dieser Stelle daran erinnert, dass die Rahmenbedingungen des VEP 2025plus seiner‐
zeit wie folgt definiert worden sind:










Globalisierung, Schwankungen der Weltwirtschaft und Finanzmärkte, Preise für end‐
liche Rohstoffe (Öl).
Durch europäische und nationale Gesetzgebung entstehen neue Rahmenbedingun‐
gen.
Die Lebensqualität definiert sich auch über Luftverschmutzung, Lärmbelastung, Un‐
fallrisiken.
Durch den demografischen Wandel der westeuropäischen Länder werden wir weni‐
ger Leute, werden älter und bunter (individueller)!
Der hohe Finanzbedarf für die Instandhaltung der Infrastruktur wird zum Problem.

60

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Während des Bearbeitungsprozesses des VEP 2025plus zeichneten sich bereits neue Rah‐
menbedingungen ab, die als „neue oder modifizierte“ Formen der Zusammenarbeit, der Be‐
teiligten, der Vielfalt der Interessen, der Individualität in den Anforderungen, der Streitkultur,
der Kooperation auf nationaler und internationaler Ebene (Polis) umschreibbar wurden. Das
heißt, dass sich weitere, andere oder neue Rahmenbedingungen an ggf. neuen Formen der
Beteiligungsprozesse, der Verwendung neuer oder anderer Medien und ähnlichem aufgetan
haben. Auch die Entwicklungen im Bereich der Digitalisierung, des automatisierten und auto‐
nomen Fahrens, die Energiewende und ähnliche neue Faktoren werden den Rahmen für die
Fortschreibung bestimmen. Zu fragen wird sein, ob die Mobilität vor einem Paradigmen‐
wechsel hinsichtlich der Antriebe, der Nutzung und des Besitzes von Verkehrsmitteln und
Dienstleistungen steht und wie weitreichend dies sein wird.
Schließlich bilden sich neue Rahmenbedingungen hinsichtlich der schwieriger werdenden
zeitlichen Überschaubarkeit von Planungsprozessen heraus. Zahlreiche nationale und inter‐
nationale Rechtsvorschriften (Gesetze, Regelwerke, Verordnungen etc.) lassen Planungspro‐
zesse komplizierter und zeitlich ausgedehnter werden. Die Bereitschaft, eigene Interessen
stärker als die der Allgemeinheit in den Fokus zu rücken, scheint auf verschiedenen Ebenen
ausgeprägter und macht Klageverfahren gegen Planungen wahrscheinlicher und letztlich häu‐
figer.

4.3. Ziele, Szenarien und Mobilitätsstrategie
Auf dieser Fortschreibungsebene wird es darum gehen, die Ziele (Leitziele und Unterziele)
anhand der neuen Rahmenbedingungen zu überprüfen. Insbesondere solche Herausforde‐
rungen wie Digitalisierung, Vernetzung, Elektrifizierung, autonomes und automatisiertes Fah‐
ren, neue Antriebsformen (Elektro‐ und/oder Wasserstofftechnologie) werden diese Prüfung
determinieren.
Bereits diese erste VEP‐Evaluierung hat gezeigt, dass nur wenige Zielvorgaben quantitativ
messbar sind. Um die Zielerreichung genauer bestimmen zu können, sollten zumindest die
Unterziele, die sich jeweils den Leitzielen zuordnen, weitgehend quantifizierbare Aussagen
enthalten. Da, wo es möglich ist, ist mit Maß und Zahl zu arbeiten.
Es darf hierbei aber nicht verkannt werden, dass es immer auch Ziele geben wird (zumal,
wenn es sich um Leitziele handelt), die sich nicht in Maß und Zahl messen lassen. Hier geht es
um solche Aspekte wie die Reflexion des Erreichten durch die Bürgerinnen und Bürger, defi‐
niert z. B. über Zufriedenheit, Akzeptanz, Wahlfreiheit, Teilhabe oder ähnlichem. Die Bewer‐
tung und „Messung“ solcher Ziele ist überaus wichtig, lässt sich aber kaum anders als über
(verkehrs‐)soziologische Befragungen über die Möglichkeiten des Systems repräsentativer
Verkehrsbefragungen (SrV) hinaus erreichen. Mittel und Möglichkeiten dafür sollten bei der
Evaluierung der Fortschreibung des VEP (2035) von Anbeginn an berücksichtigt werden.
Das bis hierher Beschriebene gilt auch für die Szenarien. Auch der Aufbau und die Durchfüh‐
rung von Szenarienbetrachtungen analog zum VEP 2025plus sind vor dem Hintergrund der
neuen Rahmenbedingungen und neu gefundenen Zielstellungen zu diskutieren.
61

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Wichtiges Thema der Fortschreibung wird ebenso die Prüfung und Weiterentwicklung der
Mobilitätsstrategie sein. Nach gegenwärtiger Einschätzung werden hier die Aspekte der In‐
ter‐ und Multimobilität noch deutlicher herausgearbeitet werden müssen. Aber die Fort‐
schreibung der Mobilitätsstrategie wird verstärkt auch auf die anstehenden neuen technolo‐
gischen Herausforderungen und Anwendungen (Digitalisierung) sowie ihre Auswirkungen auf
Mobilität und Stadtorganismus eingehen müssen. Dies ist zwingend erforderlich, um künftig
lokale Gestaltungsspielräume auszuüben und die Digitalisierung der Mobilität lokal aktiv
steuern zu können, statt sich steuern zu lassen. Die Schlüsselrollen werden dabei die Verfüg‐
barkeit und Nutzung von Mobilitätsdaten sowie die Zugänglichkeit zum öffentlichen Raum
spielen.
Mit den neuen technologischen Herausforderungen der Digitalisierung setzen zudem die
Energiewende und die weitere „Elektrifizierung“ des Verkehrssystems wesentliche Akzente.
Diese dynamischen Entwicklungen bringen Chancen und Risiken für die Gesellschaft und den
Einzelnen, welche gegenwärtig schwer abschätzbar und Trends kaum vorhersehbar sind
(Mobilität, Gesundheit, Umwelt, Stadtentwicklung und Verkehr). Die Landeshauptstadt Dres‐
den stellt sich diesen Herausforderungen bereits in einer Vielzahl von Projekten, wie bei‐
spielsweise dem Projekt MAtchUP (Smart City in Horizon 2020 der Europäischen Union), in
welchem Dresden als „Leuchtturmstadt“ agiert. Zu nennen ist in diesem Rahmen unbedingt
auch die Arbeit an den intermodalen Mobilitätspunkten sowie der Modellstadt Elektromobili‐
tät.

4.4. Handlungskonzepte und Maßnahmen
Nächste Ebene der Fortschreibung wird das Überprüfen der im VEP 2025plus verankerten
Handlungskonzepte und Maßnahmen sein. Hierbei geht es darum,








fortzuführende Maßnahmen und Konzepte zu bestimmen,
anzupassende Maßnahmen und Konzepte (durch Erkenntnisfortschritt aus Untersu‐
chungen etc.) herauszuarbeiten,
die noch bestehende oder aber erloschene Relevanz von Maßnahmen und Konzep‐
ten aufzulisten,
neue Maßnahmen und Konzepte zu definieren sowie
eine Prüfung und Neuordnung der vor allem zeitlichen Priorisierung und das Aufle‐
gen neuer Pilotprojekte vorzunehmen.

Von Mitgliedern des Runden Tisches VEP wurden im Zuge der Beteiligung im Evaluierungs‐
prozess bereits folgende Themenvorschläge eingebracht, die in Richtung von Maßnahmen‐
und Konzeptfortschreibungen gehen:

62

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Vom Entwicklungsforum/ADFC:





fußläufige Durchwegung in Quartieren, zwischen Blöcken (Passagen), in Siedlungs‐, in
Landschaftsgebieten (in Verbindung mit Wanderwegenetz),
Erhalt und Wiedergewinn historischer Wegebeziehungen,
Öffnung beziehungsweise Wiedergewinn gesperrter, verfallener und/oder von Priva‐
ten okkupierter Wege.

Vom Seniorenbeirat:





zu Maßnahme 29: Einsetzung eines Fußverkehrsbeauftragten (ämterübergreifend),
„Qualitätssicherung“ für Belange des Fußverkehrs bei Planung und Bau, qualitäts‐
und bedarfsgerechte Qualifizierung der Regelwerke wie TR‐STRA,
Finanzmittel für Fußverkehrsanlagen entsprechend des Anteils des Fußverkehrs,
zu Maßnahme 32: wesentlicher Anteil: Gehwegvorstreckungen, Programm zur konti‐
nuierlichen Realisierung sicherer Querungsmöglichkeiten (im Haushalt einordnen),
Sonderprogramme für provisorische Maßnahmen (Mittelinseln, Gehwegvorstreckun‐
gen).

Vom Studentenrat:








in Bezug auf Maßnahme 32: Konkrete Regeln für den Maximalabstand von Que‐
rungshilfen in Abhängigkeit von Verkehrsstärke und Bebauungsdichte sollten in Form
einer Formel festlegen. Je nach Richtlinienkonformität sollten mit erster Priorität
Zebrastreifen, mit zweiter Priorität Verkehrsinseln und mit dritter Priorität Lichtsig‐
nalanlagen verwendet werden.
Maßnahme 33 konkretisieren. Die Regelumlaufzeit von Lichtsignalanlagen sollte
deutlich gesenkt werden (in Zürich sind es beispielsweise 45 Sekunden), um die War‐
tezeit für alle Verkehrsteilnehmer sowie den Anteil der Rotläufer zu reduzieren. Für
Fälle in denen durch nachfrageabhängige Schaltungen keine Umlaufzeit mehr exis‐
tiert, sollte eine vergleichbare Höchstwartezeit z. B. 30 Sekunden festgelegt werden.
zur Maßnahme 63: Die Kanalisierung des Straßenverkehrs im Hauptstraßennetz soll‐
te auch durch eine Senkung der Attraktivität des Nebenstraßennetzes für den Durch‐
gangsverkehr (z. B. Aufpflasterungen in Wohn‐ und Erschließungsstraßen) erreicht
werden.
Die Pilotprojekte P3 und P4 sollten prioritär verfolgt werden.

Diese eingebrachten Vorschläge werden ebenfalls berücksichtigt und abgewogen.

63

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.5. Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligungsprozess
Die Öffentlichkeitsarbeit sowie auch die Beteiligungsprozesse sind innerhalb und außerhalb
der Stadtverwaltung auf Intensität und Effizienz zu überprüfen und anzupassen. Dies betrifft
die Bereiche Beteiligung, Information, Koordination und auch (neue) Kooperationen. Auch in
einer Fortschreibung müssen hier geeignete Beteiligungsformate genutzt werden, die ggf.
frühzeitiger greifen als dies noch in der Erstellungsphase des VEP im Jahr 2012 erfolgte.

4.6. Zukunftsthemen
Das Verkehrssystem verändert sich aktuell in hoher Geschwindigkeit. Auch diesem Aspekt
muss konzeptionelle Planung Rechnung tragen. National und international festgestellte Ver‐
änderungen im Mobilitätsverhalten sind auch in Dresden beobachtbar. Dies sind z. B.:













verstärktes multimodales Verhalten, d. h. die Menschen wechseln häufiger das Ver‐
kehrsmittel, da durch mobile Daten und digitale Vernetzung die Verfügbarkeit dieser
Angebote steigt,
verstärkte Nutzung digitaler Medien bei der Wegeplanung, Information und bei
Dienstleistungen (Bikesharing, Carsharing),
permanente Vergleichbarkeit von Angeboten und Kosten in der Mobilität bei gleich‐
zeitig sinkenden Kosten für Mobilität und wachsende Konkurrenz der Anbieter,
steigende Anforderungen an Servicequalität in Echtzeit im ÖPNV,
gestiegenes Gesundheitsbewusstsein und Nutzung von Fahrrad und Wegen zu Fuß
auch aus Bewegungs‐ und Fitnessgesichtspunkten im Alltag,
Nutzung alternativer Antriebe bei Kfz,
Elektrifizierung des Radverkehrs (und ggf. auch der Kfz‐Flotten) sowie
starke Diversifizierung der Nutzergruppen durch die Gleichzeitigkeit von Alterung
und Digitalisierung der Gesellschaft.

Aus diesen Gründen müssen ergänzend zu den bisherigen Schwerpunkten der Verkehrsent‐
wicklungsplanung weitere Themen in den Fokus gerückt werden. Das über allem stehende
Ziel sollte es sein, die kommunalen Gestaltungsspielräume zu wahren und nicht abzugeben
und so den öffentlichen Raum mit den digitalen Nutzungen zu füllen, die für die Stadtge‐
sellschaft insgesamt den meisten Nutzen erbringen.
Die folgenden Themenbereiche und Fragestellungen müssen dabei umfassend diskutiert
werden:

64

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.1. Digitalisierung und nachhaltige Mobilität
Die Digitalisierung wird unsere Mobilität zunehmend beeinflussen. Multimodalität, Nutzung
verschiedener Verkehrsmittel nach Bedarf und Information über Verfügbarkeit sowie Zuver‐
lässigkeit der einzelnen (kombinierten) Angebote werden das Verkehrsgeschehen in Zukunft
maßgeblich bestimmen. Die Verfügbarkeit von Daten und die daraus abgeleiteten Informati‐
onen können immer stärker individuelle Mobilitätsentscheidungen beeinflussen.
Wie sich die Digitalisierung der Mobilität mit den Zielen eines umweltgerechten, sozialen und
stadtgerechten Verkehrs zur Erhöhung der Lebensqualität verbinden lassen, ist offen. Das
Spektrum denkbarer Entwicklungen ist weit, weil Digitalisierung selbst noch kein Ziel ist, son‐
dern erst deren Umsetzung und deren Wirkungen auf die städtische Mobilität. Die Motivati‐
on und Sichtweise von Betreibern, Herstellern, Nutzern und der Allgemeinheit auf Umfang
und Zweck digitaler Instrumente wird sich dabei deutlich unterscheiden.
Aus dieser Erkenntnis heraus entstehen für die Fortschreibung des VEP 2025plus einige Fra‐
gen, auf die strategische Antworten gefunden werden müssen:







Wo liegen Chancen und Risiken für die Stadtentwicklung?
Wie spiegeln sich umweltseitige, soziale, verkehrliche und stadtgestalterische Ziele in
der zukünftigen (digitalen) Mobilität wider?
Wie können digitale Instrumente für planerische Ziele aus gesamtstädtischer Sicht
genutzt werden und was müssen sie dafür gegenüber analogen Anwendungen kön‐
nen, z. B. Handyparken oder Multimobil‐Apps?
Wie sind die Leitziele des VEP 2025plus für Digitalisierung von Mobilität nutzbar?

Als erster Ansatz zur Bewertung von Maßnahmen der Digitalisierung von Mobilität können
die folgenden Aspekte genutzt werden. Ist die betreffende Maßnahme:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

sicher für alle Verkehrsteilnehmer?
ausreichend diskriminierungs‐ und barrierefrei?
sozial ausgewogen, bezahlbar und gesundheitsfördernd?
innovativ und lokal arbeitsplatzerhaltend?
förderlich für das System Umweltverbund Fuß/Rad/ÖPNV?
verkehrsvermeidend hinsichtlich der zurückgelegten Personenkilometer?
förderlich für den Wirtschaftsverkehr?
ressourcenschonend und verringernd bei lokalen/globalen Emissionen (Lärm, Luft)?
platzsparend und effektiv für den öffentlichen Raum?
geeignet, die individuelle Motorisierung zu senken?
mit bestehenden Verkehrsträgern gut verknüpfbar?

65

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.2. Automatisiertes und autonomes Fahren in der Stadt
Die Automatisierung individueller Mobilität wird insbesondere seitens der Industrie als der
kommende Megatrend gesehen. Allerdings ist nicht klar, in welche Richtungen eine solche
Entwicklung wirklich geht. Hier sind verschiedene Szenarien denkbar, die aber teilweise hin‐
sichtlich des Ziels nachhaltiger Mobilität kritisch sind. Auch hier sind Fragen zu beantworten:






Wie kann vermieden werden, dass Automatisierung zu mehr Kfz‐Fahrten und höhe‐
rer Verkehrsleistung führt und sind automatische Sharingsysteme dafür eine Lösung
oder Teil des Problems?
Welche Anforderungen werden durch teil‐ oder vollautonomes und stark sensori‐
sches Fahren an die öffentlichen Räume und die Straßeninfrastruktur gestellt und
was kann und soll sich dadurch ändern? Wie kann vermieden werden, dass Automa‐
tisierung von Kfz nicht zu stärkeren Abgrenzungs‐ oder Zerschneidungseffekten in der
Stadt führt, die teilweise für den reibungslosen Ablauf von automatischem Fahren
jenseits des Experimentalcharakters nötig sind?
Wie hoch ist die Bereitschaft der Kfz‐Besitzer in Zusatzservices zu investieren, die es
dann ermöglichen, die Vorteile des Kfz mit denen des ÖPNV zu verbinden und diesen
so zu schwächen?

4.6.3. Intermodale Dienste und Verknüpfungen (Mobilität als Service/Sharing/Smart City)
Intermodale Mobilitätspunkte zur Verknüpfung von Mobilitätsdienstleistungen mit dem
ÖPNV entwickeln sich. Parallel steigt aber auch die Zahl der Dienstleister in diesem Bereich
und es wächst die Gefahr unübersichtlicher und letztlich unrentabler Angebote. Nur zuver‐
lässige intermodale Dienstleistungen können erfolgreich sein und zu tatsächlichen Entlastun‐
gen der Stadt von Emissionen und Verkehr beitragen. Dabei entstehen folgende Fragen:












Kann eine Ausweitung und Verknüpfung von Bike‐ und Carsharing seine positiven
verkehrlichen Effekte nicht nur auf eine Minderheit, sondern auch auf einen deutlich
größeren Anteil der Stadtgesellschaft übertragen und auch mit massiv steigenden
Nutzerzahlen umgehen?
Sind Shuttle‐Systeme oder Mitnahmesysteme (z. B. MOIA oder Clever Shuttle) für
städtische Mobilität geeignet oder eher Rosinenpickerei auf Kosten der Gesamtge‐
sellschaft? Wie kann sich eine Kommune hier einbringen und steuern?
Konkurrieren oder ergänzen diese den kommunalen ÖPNV? Sind sie geeignet, die ge‐
setzliche zugesicherte Barrierefreiheit zu garantieren?
Wann sind Smart‐City‐Anwendungen wie Parkplatzsensoren, verkehrsabhängiges
Routing oder multimobile Verbindungsauskünfte sinnvoll und wer kann und sollte
diese Systeme einsetzen, warten und die entstehenden Daten nutzen können?
Unter welchen Bedingungen bekommen digitale Dienstleister Zugang zum öffentli‐
chen Raum?
Wie ist eine entsprechende Konzessionierung für Carsharinganbieter nach Carsha‐
ringgesetz (stationär und im freefloating) im Stadtgebiet organisatorisch, diskriminie‐
rungsfrei und planerisch sinnvoll umsetzbar? Welche Mindestbedingungen gibt die
Landeshauptstadt Dresden in einer Ausschreibung vor?
66

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.4. Datenbereitstellung und Datennutzung
Durch digitale Anwendungen sowie die weiter wachsende Sensorik in Fahrzeugen und Infra‐
strukturen entstehen äußerst differenzierte Datengerüste, die für verschiedene verkehrliche
Anwendungen (besonders aber auch für Werbungzwecke) wertvoll sind. Gerade die Kombi‐
nation aus lokalen Informationen der Verkehrsqualität, Prognosen und Verhaltensdaten er‐
möglicht unter Umständen sehr detaillierte Analysen von Bewegungsmustern. Auch daraus
ergeben sich Fragestellungen:







Wem gehören die Nutzerdaten des Verkehrssystems und der kommunalen Unter‐
nehmen und wem werden diese unter welchen Bedingungen zur Verfügung gestellt?
Wie restriktiv kann und muss dafür eine Kommune sein?
Welche Ziele sollte eine Kommune den Nutzern kommunaler Daten vorgeben, die in
den darauf aufbauenden Anwendungen umzusetzen sind?
Wer trägt die Kosten für Datenplattformen und die Datenaufbereitung?
Mit welchen Daten dürfen Mobilitätsinformationen verknüpft werden (z. B. Verkehr
und Energie)?

4.6.5. Elektromobilität und Ladeinfrastruktur
Auch Antriebsfragen sind perspektivisch von Bedeutung, auch wenn ein Wechsel des An‐
triebs nicht zu solch grundlegenden Veränderungen im Mobilitätsverhalten führt wie die Di‐
gitalisierung. Die aktuell massive Förderung von Elektromobilität und insbesondere der
Ladeinfrastruktur führt in Zukunft zu deutlichen Einflüssen auf den öffentlichen Raum. Ande‐
rerseits sind die Ladetechnologien sehr schnellen technischen Anpassungen unterworfen und
ändern sich beständig. Dazu folgende Fragen:












Welche Ladeinfrastruktur ist für den öffentlichen Raum in Art und Umfang sinnvoll
und welche für kleinteilige Quellen und Ziele?
Wie kann das Stromnetz bei steigender Nachfrage das Elektroladen bewältigen und
wie ist ein Markthochlauf bei der Elektromobilität seitens der Kommune zu gestal‐
ten?
Wie kann ein sinnvolles Elektroladenetz unter Einbindung privater Akteure systema‐
tisch entstehen und wie kann ein gesamtstädtisches Corporate Design entwickelt
werden?
Wie erfolgt die Einbindung in Auskunftssysteme?
Wie sind Taxiunternehmen, Citylogistiker sowie der Wirtschaftsverkehr insgesamt
einbindbar?
Welche Rollen spielen künftig die bestehenden Tankstellen beim Elektroladen?
Wie ist eine entsprechende Konzessionierung für Elektrotankstellen im Stadtgebiet
organisatorisch und planerisch sinnvoll umsetzbar? Welche Bedingungen gibt die
Landeshauptstadt Dresden in einer Ausschreibung vor?

67

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4.6.6. Integriertes Mobilitätsmanagement
Mobilitätsmanagement ist bereits seit langem ein wichtiges Instrument integrierter Stadt‐
und Verkehrsplanung. Aber auch dieses verändert sich durch die Mobilitätsentwicklungen.
Die Chancen, die sich aus der Digitalisierung ergeben, sollten auch für das Mobilitätsma‐
nagement genutzt werden. Besonders wenn es um Standorte geht, wo an zentraler Stelle
und ohne die Möglichkeit des Ausbaus von Infrastruktur verstärkte oder geänderte Nutzun‐
gen in einer sich verdichtenden Stadt integriert werden sollen. Auch das betriebliche Mobili‐
tätsmanagement wächst in seiner Bedeutung, da vom Arbeitgeber den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern eine größere Zahl an Services angeboten werden kann, die den Verzicht auf das
Auto für die Fahrt zur Arbeit ermöglichen. Auch hier ist aber weiter eine gute integrierte Lage
für den Erfolg dieser Maßnahmen zwingend. Mobilitätsmanagement wird in Zukunft eher der
Standard als die Ausnahme bei maßgeblichen Standortveränderungen von Betrieben, Ver‐
waltungen oder auch im Bereich der Wohnbauinvestition sein.

68

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

5. Gesamtfazit der ersten VEP‐Evaluierung
Mit der erfolgten ersten Evaluierung ist dem Anspruch Rechnung getragen worden, sowohl
die Inhalte des Planwerkes (Maßnahmenerfüllung, Zielerreichung) darzustellen, als auch die
Wirksamkeit der projektbegleitenden Arbeit durch die Gremien (insbesondere Runder Tisch
VEP und Runder Tisch VEP Nachbarn/Region) abzubilden und Erkenntnisse für die weitere
Umsetzung des Planwerkes und die effiziente Mitwirkung der Gremien abzuleiten. Besondere
Aufmerksamkeit galt und gilt dabei der europäischen Ebene Polis, in deren Fokus der VEP
2025plus als Beispiel für einen europäischen Sustainable Urban Mobility Plan (SUMP) von
Anbeginn an gestanden hat. Ebenso zu betrachten war die begleitende Öffentlichkeitsarbeit.
Unter Beachtung der im zweiten Abschnitt dieses Berichtes getroffenen statistischen Aussa‐
gen kann die Zielerreichung nach drei Jahren Umsetzungszeit des Planwerks insgesamt als
gut eingeschätzt werden.
Die Dresdner Monitoringdaten zeigen als wesentliche Aspekte auf, dass sich das Bevölke‐
rungswachstum vom Kfz‐Verkehrswachstum in den letzten Jahren entkoppelt hat. Die vom
Verkehr verursachten negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind geringer geworden. Die
verkehrlichen Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die Zufriedenheit der Einwohner
mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Dies ist eine positive Entwicklung, denn
der Trend geht in eine umwelt‐, sozial‐ und stadtverträgliche Richtung und entspricht in gro‐
ßen Teilen den VEP‐Zielen.
Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP‐Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist. Die Umsetzung von innovativen Maßnahmen und Pilotpro‐
jekten hat jedoch noch Entwicklungspotenzial.
Die Wirksamkeit und Effizienz der Gremienarbeit kann als überaus erfolgreich und auch wei‐
terhin als erfolgversprechend angesehen werden. Dies reflektiert sich u. a. auch darin, dass
die Mitwirkungsbereitschaft aller teilnehmenden Institutionen, Vereine, Behörden etc. auch
am Prozess der Umsetzung und Evaluierung nicht nachgelassen hat und mit hohem Engage‐
ment begleitet wird.
Neben den vielfältigen fachlichen und sachlichen Fragestellungen, die an den Runden Tischen
diskutiert worden sind, ist vor allem erwähnenswert, dass sich zum großen Teil das Ver‐
ständnis dafür geschärft hat, dass verkehrliche Entwicklungen in Dresden von vielfältigen Ein‐
flüssen, Faktoren und Akteuren abhängig sind und es daher eine gemeinsame Verantwortung
(nicht nur die der Stadtverwaltung) gibt, den VEP 2025plus erfolgreich umzusetzen. Die
Stadtverwaltung kann Impulse setzen und Umsetzungsprozesse beeinflussen, jedoch kaum
solche wie gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche Entwicklungen u. a. infolge
globaler Einflüsse (wie Benzinpreisentwicklung).
Mit Blick auf die Stadtverwaltung wird eingeschätzt, dass in den zurückliegenden drei Jahren
ein erheblicher Fortschritt in der Umsetzung des VEP erreicht wurde. Die Aktivität und Wirk‐
samkeit der verwaltungsinternen Lenkungsgruppe zur Umsetzung des VEP soll in den nächs‐
ten Jahren weiter intensiviert werden.
69

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Nach der ersten Evaluierung 2017 ist eine zweite Evaluierung nach weiteren drei Jahren im
Jahr 2020 geplant, die die Ergebnisse der SrV‐Erhebung 2018 zum Mobilitätsverhalten bein‐
haltet. Diese zweite Evaluierung ist als Start für die VEP‐Fortschreibung 2035plus vorgesehen.
Allerdings ist es auch ein Ergebnis der erfolgreichen Arbeit mit dem Planwerk VEP 2025plus,
dass sich bereits zum heutigen Zeitpunkt Fortschreibungserfordernisse und ‐ansätze abzeich‐
nen, die der hohen Dynamik und Komplexität technologischer und gesellschaftlicher Entwick‐
lungen und deren Auswirkungen auf den Stadtverkehr sowie die Planungsprozesse Rechnung
tragen.
Diese Erkenntnisse aus der ersten VEP‐Evaluierung fließen in die weitere Umsetzung des VEP
und in die Fortschreibung ein.
Es ist beabsichtigt, den VEP‐Evaluierungsbericht der europäischen Polis‐Gemeinschaft zur
Kenntnis zu geben.

70

1. Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

6.

Anlagen

71

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Anlage 1
Stand der Maßnahmenumsetzung VEP 2025plus (Anlage 6.2)
Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
befristete Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
Daueraufgaben in Anwendung (in Anw.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
wird derzeit nicht weiterverfolgt (nicht)

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Maßnahmen derzeit in Umsetzung
Fertigstellung Waldschlößchenbrücke mit Anpassun‐
1
Voraussetzungen
gen im Busnetz
Voraussetzungen;
S‐Bahn‐Ausbau Coswig ‐ Dresden‐Neustadt und 15‐Mi‐
2
ÖPNV
nuten‐Takt auf der Linie S1
3
Voraussetzungen
Fertigstellung S 177n Pirna ‐ Radeberg ‐ BAB A 4
4
Voraussetzungen
S 191n/ Neubau von Goppeln bis B 170
Ausbau Elberad‐ und ‐wanderweg Molenbrücke ‐
5
Voraussetzungen
Kötzschenbroder Straße
Erhalt des Bestandsnetzes und Sanierung des Straßen‐
netzes gemäß den Investitionsplänen ohne maßgebli‐
6
Voraussetzungen
che Änderungen von Kapazitäten und Dimensionie‐
rung
Anforderungsgemäße Aufrechterhaltung und Entwick‐
Voraussetzungen;
lung des Betriebs des städtischen ÖPNV ohne maßgeb‐
7
ÖPNV
liche Änderungen unter Berücksichtigung des Investiti‐
onsplanes der DVB AG
Extern geplante oder durch Stadtrat beschlossene Maßnahmen ("Sowieso")
Extern geplant/
Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an
8
SR‐Beschluss
Stadtzufahrten gemäß Luftreinhalteplan
("Sowieso")
Extern geplant/
9
SR‐Beschluss
Umsetzung des Radverkehrskonzept Innenstadt
("Sowieso")
Extern geplant/
Neubau Teilstück der Straße E.‐Ambross‐Ufer stadt‐
10 SR‐Beschluss
wärts im Bereich Flügelweg/ Altcotta mit zweiter Rich‐
("Sowieso")
tungsfahrbahn
Extern geplant/
zweistreifiger Ausbau der Bautzner Straße zwischen
11 SR‐Beschluss
Hoyerswerdaer Str. und Martin‐Luther‐Str.
("Sowieso")
Extern geplant/
Fertigstellung der S 84n Cossebaude ‐ Meißen bis zum
12 SR‐Beschluss
3. BA
("Sowieso")
Extern geplant/
13 SR‐Beschluss
zweistreifiger Neubau der B 6n OU Cossebaude
("Sowieso")
Extern geplant/
14 SR‐Beschluss
S‐Bahn‐Halt Bischofsplatz
("Sowieso"); ÖPNV
Extern geplant/
15 SR‐Beschluss
Umgestaltung und Sanierung der Albertbrücke
("Sowieso")

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

mittelfristig
kurzfristig

in B.
B. fertig

kurzfristig

B. fertig

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

kurzfristig

nicht

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

langfristig

in B.

langfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

A‐1

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

16

17

18

19

20

21

22

23

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso")
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso")
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso"); ÖPNV
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso"); ÖPNV
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso"); ÖPNV
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso");ÖPNV
Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso")

vierstreifiger Ausbau Hamburger Straße von Weißeritz‐
brücke bis Cossebauder Straße mit ÖPNV‐Verknüp‐
fungspunkt Dresden‐Cotta

mittelfristig

in B.

Implementierung des Verkehrsmanagementsystem
VAMOS II in der 2. Ausbaustufe (bereits in Umsetzung)

mittelfristig

B. fertig

Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Bühlau ‐ Weißig
(Rahmenantrag)

mittelfristig

keine B.

Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau ‐ Streh‐
len (Rahmenantrag)

mittelfristig

in B.

Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecken Johannstadt ‐
Sachsenplatz, Fetscherplatz ‐ Rathenauplatz und
Dippoldiswalder Platz ‐ Plauen

langfristig

in B.

Zentralhaltestelle Tharandter Straße

kurzfristig

in B.

langfristig

in B.

langfristig

in B.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Extern geplant/
SR‐Beschluss
("Sowieso")

abschnittsweiser Ausbau und Entlastung des Elberad‐
und
‐wanderwegs
Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/ Weißeritz‐
straße als
1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus der Magdeburger
Straße

Extern geplant/
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwi‐
SR‐Beschluss ("So‐
schen Bahnbrücke Industriegelände und Olbrichtplatz
wieso")
Extern geplant/
vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwi‐
24b SR‐Beschluss
schen Olbrichtplatz und Albertplatz
("Sowieso")
Maßnahmen der Verkehrssicherheit ("Sowieso")
Konzentration auf Verkehrssicherheitsaspekte bei der
Verkehrssicherheit
25
Knotenpunktgestaltung, auf Rad‐ und Gehwege, Que‐
("Sowieso")
rungen sowie umfeldgerechter Geschwindigkeiten
Verkehrssicherheit Integration neuer Fortbewegungsarten in die Ver‐
26
("Sowieso")
kehrssicherheitsbetrachtung
Verkehrssicherheit Umsetzung der Empfehlungen des Verkehrssicher‐
27
("Sowieso")
heitskonzeptes Dresden
Verkehrssicherheit Absicherung der fachlichen Arbeit der Unfallkommis‐
28
("Sowieso")
sion sowie der Verkehrsüberwachung
Maßnahmen mit Prioritätsstufe A++
Barrierefreiheit
gleichberechtigte, flächenhafte und integrative Be‐
29 und Fußgängerver‐ rücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs bei
kehr
Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum
Barrierefreiheit
besondere Berücksichtigung der Fußgängerbelange im
30 und Fußgängerver‐
Vorfeld wichtiger Ziele
kehr
Barrierefreiheit
Sicherung der Nahmobilität durch die Umsetzung und
31 und Fußgängerver‐ Erarbeitung eines Netzkonzepts Fußgängerverkehr und
kehr
teilräumlicher Verkehrskonzepte auf Basis des VEP
24a

Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

keine B.
in Anw.
in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

A‐2

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Verdichtung sicherer Querungsmöglichkeiten für den
Fußgängerverkehr u. a. durch das Anlegen von ausrei‐
chend breiten Mittelinseln und die verstärkte Nutzung
richtliniengerechter Fußgängerüberwege ("Zebrastrei‐
fen")

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Vermeidung langer Wartezeiten für Fußgängerinnen
und Fußgänger an LSA bei ausreichend Freigabezeit

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

langfristig

in B.

langfristig

keine B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

32

Barrierefreiheit
und Fußgängerver‐
kehr

33

Barrierefreiheit
und Fußgängerver‐
kehr

34

Barrierefreiheit
und Fußgängerver‐
kehr

35

Entwicklungsprin‐
zipien

36

Mobilitätsmanage‐
ment

37

Mobilitätsmanage‐
ment

38

Mobilitätsmanage‐
ment

39

40

ÖPNV

41

ÖPNV

42

ÖPNV

43

ÖPNV

44

ÖPNV

45

ÖPNV

Intensivierung von Ausbau und Sanierungen defizitärer
Gehwege und Querungen (Weiterführung Gehwegpro‐
gramm) unter besonderer Berücksichtigung der Anfor‐
derungen mobilitätseingeschränkter Personen
Nutzung verkehrlich integrierter Standorte (besonders
innerstädtische Brachen) für die Ausweisung von
neuen Wohnbauflächen, öffentliche Einrichtungen,
Schulen u. a.
Fortführung und Ausweitung des betrieblichen Mobili‐
tätsmanagements auf ein standortbezogenes Mobili‐
tätsmanagement unter Einbeziehung des "Mobilitäts‐
teams" der Verwaltung
Ausweitung von Jobtickets im ÖPNV auch im Rahmen
eines standortbezogenen Mobilitätsmanagements so‐
wie Erhalt des Semestertickets für Dresdner Studie‐
rende
Ausweitung von Initiativen zur Förderung des Radfah‐
rens im Berufsverkehr, auch unter Nutzung der Poten‐
ziale von Pedelecs
Maßnahme "Unterstützung sächsisches Pendlernetz‐
werk" entfällt lt. Beschluss Stadtrat vom 20.11.2014
Verstärkung echtzeitbasierter Informationssysteme im
ÖPNV sowie Aufbau eines einheitlichen Wegweisungs‐
systems zu wichtigen Schnittstellen des ÖPNV (inkl. S‐
Bahn)
Verdichtung des Angebots im Straßen‐/ Stadtbahnnetz
durch geeignete Maßnahmen wie Taktverdichtung,
größere Fahrzeuge oder neue Linien, um den anste‐
henden verkehrlichen, demografischen und umwelt‐
seitigen Herausforderungen gerecht zu werden
Bedienung der linkselbischen Bahnstrecke Dresden ‐
Coswig über Friedrichstadt im 30‐Minuten‐Takt in
Überlagerung bestehender und zusätzlicher Regional‐
verkehrsangebote
Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung
der Landes‐ÖPNV‐Zuschüsse für angebotsorientierten
Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen
ÖPNV‐Fahrzeugen
Einführung stärker rabattierter ÖPNV‐Tickets für Besu‐
cherinnen und Besucher, Touristinnen und Touristen,
P+R‐Nutzende, ältere Menschen und Familien
S‐Bahn‐Halte Albertstadt (Linie S2) und Nossener Brü‐
cke (Linie S3) und Aufzüge an der Brücke am Halte‐
punkt Industriegelände

A‐3

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

46

ÖPNV

47

Radverkehr

48

Radverkehr

49

Radverkehr

50

Radverkehr

51

Radverkehr

52

Radverkehr

53

Radverkehr

54

Radverkehr

55

Radverkehr

56

Radverkehr

57

Radverkehr

58

Radverkehr

59

Stadtqualität und
Stadtraum, siehe
auch Anlage 9

60

Stadtqualität und
Stadtraum

61

Stadtqualität und
Stadtraum

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Ergänzende Realisierung neuer S‐Bahn‐Haltepunkte
Königsbrücker Landstraße (Linie S2) und Richard‐
Strauss‐Platz (Linien S1 und S2)
Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs durch
Öffnung von Einbahnstraßen, bei Baustelleneinrichtun‐
gen, der Radmitnahme im ÖPNV und temporären
Sperrungen
Verbesserung der Ganzjahresnutzbarkeit des Radnet‐
zes unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und um‐
weltseitiger Gesichtspunkte
Aufbau von Radstationen an den Bahnhöfen Dresden‐
Hauptbahnhof und Dresden‐Neustadt
flächendeckendes Angebot von öffentlichen Leihrä‐
dern in der Innenstadt, an ÖPNV‐Verknüpfungspunk‐
ten, Parkierungsschwerpunkten und ausgewählten
Stadtteilzentren als intermodales Angebot
Integration von "Radschnellwegen" auf bestimmten
Korridoren, die besonders attraktive Ausstattungen
und Breiten aufweisen, in das Radverkehrskonzept
Stärkung der/des Radverkehrsverantwortlichen in
Funktion und Verantwortung
Ausbau der Abstellanlagen im Radverkehr (auch
Bike+Ride)
Prüfung der Umgestaltung ausgewählter vierstreifiger
Querschnitte zu überbreiten oder zweistreifigen Quer‐
schnitten mit Schutz‐ oder Radstreifen (Potenzial z. B.
Winterbergstraße, Bürgerwiese/ Parkstraße,
Wigardstraße)
Schaffung überdachter Abstellanlagen an wichtigen in‐
nerstädtischen Zielen sowie saisonale Fahrradbügel
auf Pkw‐Stellplätzen in zentralen Bereichen mit hoher
Nachfrage
Erarbeitung und Realisierung eines integrierten Rad‐
verkehrskonzeptes für die Gesamtstadt unter Einbezie‐
hung des bestehenden Radverkehrskonzept Innen‐
stadt
Umgestaltung bzw. Ertüchtigung wichtiger innerstädti‐
scher Brückenköpfe für direkte Radanbindungen
Komplettierung des rechtselbischen Elberad‐ und ‐
wanderwegs durch den Bau eines elbnahen, straßen‐
fernen Weges zwischen Loschwitz und Pillnitz sowie im
Bereich Übigau
Implementierung wiederkehrender Ereignisse (Veran‐
staltungen, Hochwasser) im Verkehrssystemmanage‐
ment
Sicherung der großstädtischen Magistralen und multi‐
funktionalen Hauptstraßen in Dresden durch innova‐
tive Konzepte
Umsetzung der baulichen und modalen Maßnahmen
des Masterplanes Lärmminderung sowie der teilge‐
bietlichen Pläne zur Lärmminderung und zum Verkehr
in Dresden

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

langfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

in B.

kurzfristig

in B.

mittelfristig

B. fertig

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

A‐4

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.
62
63

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Straßennetz und
Kfz‐Verkehr
Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

Anpassung der Kategorien des Straßennetzes unter Be‐
rücksichtigung jeweils aktueller Regelwerke
Kanalisierung des Straßenverkehrs in einem leistungs‐
fähigen Hauptnetz
Carsharing‐Stellplätze im öffentlichen Straßenraum
einordnen sobald eine rechtliche Grundlage dafür vor‐
liegt
Inhaltliche Vertiefung und Fortschreibung des beste‐
henden P+R‐Konzeptes in Verbindung mit aktuellen,
empirischen Pendleranalysen zu einem integrierten
Besucherverkehrs‐ und Pendlerkonzept
Prüfung und ggf. Umsetzung einer wegweisenden (ggf.
dynamischen) Beschilderung von den Autobahnen A 4
und A 17 zu bestehenden P+R‐Plätzen bzw. neu zu er‐
richtenden Anlagen "vor" dem 26er Ring
Bedarfsgerechter, integrierter Ausbau der Verkehrs‐
managementzentrale und Entwicklung einer langfristi‐
gen Finanzierungsstrategie für den Unterhalt der Ver‐
kehrsleit‐ und Informationssysteme
Ausbau innovativer Steuerungssysteme an LSA im Be‐
reich komplexer Knotenpunkte und Etablierung fahr‐
planbasierter LSA‐Steuerungen
Zulassen gebietsverträglicher Einrichtungen der Nah‐
versorgung, Kinderbetreuung und Bildung in allen
Wohngebieten sowie engmaschigen Wegeverbindun‐
gen zur Sicherung der Nahmobilität
Berücksichtigung einer vollwertigen, direkten Erreich‐
barkeit auch per Fuß, Rad und ÖPNV von derzeit in Pla‐
nung befindlichen großen Stadtentwicklungsbereichen
mit hohem Besucheraufkommen
Anstreben, dass Veranstaltungsagenturen bei Großer‐
eignissen emissionsarme Mobilität der Gäste durch
das Aufstellen entsprechender Mobilitätskonzepte ab‐
sichern
Fortschreibung des bestehenden Lkw‐Führungskon‐
zeptes Dresden sowie des Schwerverkehrskonzeptes
durch autobahn‐ und stadtnahe Gewerbeanlagen so‐
wohl Lkw‐Verkehr auf kurzen Wegen abwickeln als
auch attraktive Anbindungen im ÖPNV und Radverkehr
für Beschäftigte sowie Kundinnen und Kunden ermög‐
lichen
Zusammenarbeit mit der Region bei Pendlerparkplät‐
zen auch an Autobahnanschlussstellen (P+M‐Konzept)
und Integration in das integrierte Besucherverkehrs‐
und Pendlerkonzept
Gestaltung des Güterbahnhofs Friedrichstadt als allge‐
meiner Logistikstandort mit trimodalen GVZ
Stadtbahntrasse Strehlen ‐ Schillerplatz über Zwingli‐
straße/Pohlandplatz nach Umsetzung des Programms
Stadtbahn 2020

64

Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

65

Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

66

Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

67

Verkehrstechnik
und ‐management

68

Verkehrstechnik
und ‐management

69

Verwaltungshan‐
deln

70

Verwaltungshan‐
deln

71

Verwaltungshan‐
deln

72

Wirtschaftsver‐
kehr

73

Wirtschaftsver‐
kehr

74

Wirtschaftsver‐
kehr

75

Wirtschaftsver‐
kehr

99

ÖPNV

Zeitliche
Einordnung
Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

Stand
Um‐
setzung
in Anw.
in Anw.

kurzfristig

in B.

mittelfristig

in B.

langfristig

keine B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

kurzfristig

B. fertig

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

langfristig

in B.

A‐5

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Maßnahmen mit Prioritätsstufe A+
Zuordnung von Mobilitätskosten zu allen Baugebieten
Verwaltungshan‐
76
zur Identifizierung von Gebieten mit explizit niedrigen
deln
Mobilitätskosten
Erarbeitung eines regionalen und integrierten Konzep‐
77 Konzepte
tes für postfossile Mobilität zur langfristigen Mobili‐
tätssicherung in Dresden und Umgebung
Verbesserung der Barrierefreiheit bei Zugang und Ti‐
78 ÖPNV
cketing im ÖPNV mit dem Ziel 100%iger Barrierefrei‐
heit an der Schnittstelle Fahrzeug/ Haltestelle bis 2022
Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat
79 ÖPNV
über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisie‐
rung von Bus und Straßen‐/ Stadtbahn
Verbesserung der Regionalbus‐Angebote von Moritz‐
burg und Bannewitz sowie Prüfung von Regionalbus‐
80 ÖPNV
fahrten über die Autobahn zur schnellen Anbindung
von Radeburg und Nossen an Dresden ‐ jeweils im Rah‐
men der Nahverkehrsplanung
Nutzung der Bahnanbindung nach Königsbrück für eine
Stadtbahnanbindung mit der Linie 7 von Ottendorf‐
81 ÖPNV
Okrilla Nord (ggf. Königsbrück) über Hermsdorf nach
Dresden
Anpassung aller nicht‐richtliniengerechten Radver‐
kehrsanlagen im Bestand auf Basis des zu erarbeiten‐
82 Radverkehr
den Radverkehrskonzeptes und generelle Vermeidung
der Gehwegnutzung durch Radverkehr als Planungs‐
prinzip
Stadtqualität und
Stadtraum
Verstärkte Verkehrsberuhigung in touristisch wichtigen
83
siehe auch Anlage Bereichen
9
Umgestaltung des Blauen Wunders im Bestand mit
Verbesserungen in der Stadtraumqualität, bei Querun‐
Stadtqualität und
84
gen und der Radverkehrsführung, ergänzend Auswei‐
Stadtraum
sung eines Bereiches für Interimsstandorte für den
Zeitraum der Sanierung des Blauen Wunders
Stadtqualität und
Umgestaltung Neustädter Markt mit Kfz‐freier Au‐
Stadtraum
85
gustusbrücke, ebenerdigen Querungen und Prüfung ei‐
siehe auch Anlage
ner zweistreifigen Großen Meißner/Köpckestraße
9
Straßennetz und
Verlegung aller Bundesstraßen nach außerhalb des
86
Kfz‐Verkehr
26er Rings (Klassifizierungsänderung)
flächenhafte Bewirtschaftung des ruhenden Verkehrs
im 26er Ring und in weiteren Stadtbereichen sowie in
Straßennetz und
87
den Ortsteilzentren zur Vermeidung von Verlagerun‐
Kfz‐Verkehr
gen in Wohnbereiche und weitgehende Leitung des
Parksuchverkehrs über das Straßenhauptnetz
Stärkere Einbindung der Bedürfnisse des Radverkehrs
Verkehrstechnik
88
in telematische Steuerungen sowie in Verkehrsinfor‐
und ‐management
mations‐ und ‐leitsysteme
Maßnahme "Stellplätze für Carsharing‐Fahrzeuge im B‐
89
Plan‐Prozess vorsehen" entfällt lt. Beschluss Stadtrat
vom 20.11.2014

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Dauer‐
aufgabe

nicht

langfristig

nicht

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

A‐6

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

90

Wirtschaftsver‐
kehr

100

ÖPNV

101

ÖPNV

102

Radverkehr

Erhalt der Elbe als Binnenwasserstraße 1. Ordnung mit
dem Alberthafen als trimodaler Schnittstelle
Ausbau der Nordanbindung per Bahn Richtung Bi‐
schofswerda durch eine Systematisierung weitgehend
bestehender Angebote zu einem 30‐Minuten‐Takt
(teilweise 3. Gleis erforderlich)
ÖPNV‐Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhö‐
hung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung
aller Verkehrsteilnehmer
Ausbau der regionalen Anbindungen im Radverkehr
entlang des Elbtals sowie nach Norden (Radeberg/
Langebrück) und Süden (Freital/ Kesselsdorf/Wilsdruff/
Bannewitz)

103

Stadtqualität und
Stadtraum,
Flächenvorhaltung
siehe auch Anlage
9
Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

"Umweltbrücke" für Fuß/ Rad/ ÖPNV vom Ostrage‐
hege nach Kaditz i.H. Kötzschenbroder Straße (durch
Zeithorizont derzeit nur Flächenvorhaltung)

Ausbau der Stauffenbergallee von der Königsbrücker
Straße bis zur Radeburger Straße
Neue Bahnunterführung in Verlängerung der Liebstäd‐
ter Straße zur Reicker Straße und in 2. Stufe bis zur
Straßennetz und
Dohnaer Straße sowie Anbindung der Tiergartenstraße
Kfz‐Verkehr
105
an die Liebstädter Straße und Verkehrsberuhigung im
siehe auch Anlage
Bereich Altstrehlen/Wasaplatz, Flächensicherung für
9
die Weiterführung der Tiergartenstraße bis O.‐Röder‐
Straße
Neubau der Querspange Sporbitz zwischen Sporbitz
Straßennetz und
(interkommunales Gewerbegebiet Dresden/ Heidenau)
106
Kfz‐Verkehr
und Luga/ B 172 (östlich Luga) als zweistreifige Stadt‐
straße
Maßnahmen mit Prioritätsstufe A
Barrierefreiheit
Vermeidung von Radverkehr auf Gehwegen (Mischnut‐
91 und Fußgängerver‐ zungen, gemeinsamer Geh‐/ Radweg) als Planungs‐
kehr
prinzip und entsprechend aktueller Richtlinien
Barrierefreiheit
Berücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs
92 und Fußgängerver‐ bei Baustelleneinrichtungen und temporären Sperrun‐
kehr
gen
Entwicklungsprin‐
Berücksichtigung von Gender‐Aspekten und Teilhabe
93
zipien
besonders im ÖPNV
Verbesserung der Bahnanbindungen Dresdens im
94 Fernverkehr
Fernverkehr
Busangebot zwischen Cossebaude und Radebeul über
95 ÖPNV
die Elbbrücke Niederwartha in Absprache mit dem
Landkreis Meißen
Trassensicherung der ehem. Übigauer Güterbahn für
96 Radverkehr
eine Radverbindung Junge Heide ‐ Forststraße (Rade‐
beul) ‐ Kaditzer Flutrinne ‐ Elbe
Stadtqualität und
Rückgewinnung vom Verkehr belegten Straßenräumen
97
Stadtraum
zur Erhöhung der Wohn‐ und Aufenthaltsqualität
104

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

langfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

langfristig

in B.

kurzfristig

in B.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

langfristig

keine B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

in Anw.
in Anw.

mittelfristig

keine B.

kurzfristig

nicht

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

A‐7

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Moderate aber kontinuierliche Anpassung von Parkge‐
bühren unter Berücksichtigung der ÖPNV‐Kosten mit
98
Ziel einer besseren Erreichbarkeit und der möglichen
Rückgewinnung von Straßenraum
Maßnahmen mit Prioritätsstufe B
Barrierefreiheit
Einrichtung einer ebenerdigen Fußgängerquerung Al‐
107 und Fußgängerver‐ bertstraße Höhe Archivplatz (Ritterstraße) und Rück‐
kehr
bau der Überführung
Weiterführung der Datenerhebungen im Verkehr und
108 Monitoring
regelmäßige Zusammenführung sowie Publikation
wichtiger Ergebnisse
Errichtung eines zentralen Omnisbusbahnhofs (ZOB)
am Hauptbahnhof sowie Integration des Fernbus‐Lini‐
109 ÖPNV
enverkehrs in die Aktualisierung des Dresdner Reise‐
buspark‐/leitsystems
Prüfung und ggf. Aufbau einer Fährverbindung für den
Fußgänger‐ und Radverkehr zwischen Ostragehege
und Altpieschen im Bereich "Pieschener Winkel" mit
110 Radverkehr
Anbindung zum ÖPNV unter dem Aspekt innovativer,
kostengünstiger Betriebskonzepte als Beitrag zur ge‐
zielten Entlastung Dreyßigplatz
sichere und komfortable Ausweichstrecken für den El‐
beradweg in den Bereichen Altstadt/ Königsufer, Flut‐
111 Radverkehr
rinne Ostragehege, Terrassenufer und Festplatz Mari‐
enbrücke ausweisen
Stadtqualität und
Verringerung der Verkehrsbelastung auf Waisenhaus‐
112 Stadtraum, siehe
straße und Dr.‐Külz‐Ring durch Verkehrsableitung auf
auch Anlage 9
26er Ring
Straßennetz und
Neubau der AS Weixdorf an die A 4 und Anbindung
113
Kfz‐Verkehr
zum Gewerbegebiet Promigberg
Maßnahmen mit Prioritätsstufe C
Barrierefreiheit
Weitere Verdichtung der Anbindungen des Elberad‐
114 und Fußgängerver‐
und ‐wanderweges an das Straßen‐ und Wegenetz
kehr
Prüfung ausgewählter Bereiche der Innenstadt und der
Barrierefreiheit
Stadtteilzentren für eine barrierefreie Nutzung nach
115 und Fußgängerver‐
dem Ansatz von "Begegnungszonen" unter besonderer
kehr
Berücksichtigung von Straßenbahnverkehr
Barrierefreiheit
Rückbau der Straßenbrücke Industriegelände und Aus‐
116 und Fußgängerver‐
bau der ebenerdigen Querung
kehr
Maßnahmenumsetzung zur Vermeidung von "Schleich‐
117 Konzepte
verkehr" im Zuge der Verkehrswirksamkeit der Wald‐
schlößchenbrücke
Nachfrageabhängige Taktverdichtung der Linie 94 von
118 ÖPNV
Cossebaude bis Cotta und Vermeidung von Parallelver‐
kehr mit der Straßen‐/Stadtbahn
für Geringverdiener erweiterte, preisgünstigere Mobi‐
119 ÖPNV
litätsoptionen z. B. durch das Sozialticket
Durchbindung Zschertnitzer Straße als Fuß/ und Rad‐
120 ÖPNV
verbindung mit "Busschleuse"
Komplettierung des Rad‐ und Gehwegs im "Grünzug
121 Radverkehr
Weißeritz"
Straßennetz und
Kfz‐Verkehr

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

kurzfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

in B.

langfristig

in B.

langfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

keine B.

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

mittelfristig

keine B.

kurzfristig

B. fertig

mittelfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig
A‐8

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

122

Stadtqualität und
Stadtraum,
siehe auch Anlage
9

Berücksichtigung weiterer stadträumlicher Defizitbe‐
reiche außerhalb zentraler Bereiche

Tempo 100 zur Minderung von Emissionen auf der Au‐
tobahn A 4 im Bereich von Siedlungsgebieten im Stadt‐
gebiet gemäß Luftreinhalteplan
Straßennetz und
Sicherung des Kurzzeitparkens für Einkauf/ Versorgung
124
Kfz‐Verkehr
sowie erforderlicher Hol‐ und Bringfunktionen
Straßennetz und
Sicherung der Nutzbarkeit der vollen Kapazität des
125
Kfz‐Verkehr
Busparkplatzes Pieschener Allee
Berücksichtigung des Parkverhaltens von Reisebussen
Straßennetz und
und Stadtrundfahrten in der Verkehrsorganisation in
126
Kfz‐Verkehr
touristischen Bereichen mit dem Ziel der Minimierung
der Belastung für die Bewohnerinnen und Bewohner
Administrative Unterstützung von Investoren bei der
Straßennetz und
127
Einrichtung von Quartiersgaragen durch entspre‐
Kfz‐Verkehr
chende Flächenfreihaltungen in der Bauleitplanung
Straßennetz und
Prüfung einer moderaten Anpassung der Verwaltungs‐
128
Kfz‐Verkehr
gebühren für Bewohnerparkausweise
Untersuchungsbedarf aufbauend auf den Nachher‐
Analysen zur Wirksamkeit der Waldschlößchenbrücke
Straßennetz und
129
zum Ausbau der Wormser Straße sowie zu Wirkungen
Kfz‐Verkehr
bzw. Sinnfälligkeit einer Flächenfreihaltung für eine
Durchbindung der Spenerstraße
Zweistreifige Durchbindung der Fröbelstraße bis zur
Straßennetz und
Freiberger Straße und Rosenstraße als Wirtschaftsver‐
130 Kfz‐Verkehrsiehe
kehrsanbindung von der Westtangente, zugleich städ‐
auch Anlage 9
tebauliche Aufwertung im Bereich Weißeritzstraße/
Könneritzstraße
Flächenvorhaltung Straße und ÖPNV
131
entspricht Maßnahme 132
Flächenvorhaltung zu Trassenoptionen entsprechend
132 Flächenvorhaltung
der Prioritätenliste Stadtbahn‐Neubaustrecken
Flächenvorhaltung für eine Straßenverbindung Hansas‐
traße ‐ Großenhainer Straße ‐ Leipziger Straße ‐ Mag‐
133 Flächenvorhaltung
deburger Straße mit neuer Elbbrücke im Zuge der Er‐
furter Straße
Flächenvorhaltung für einen Fußgänger‐ und Radtun‐
134 Flächenvorhaltung
nel an der Westseite des Hauptbahnhofes
Flächenvorhaltung für den vierstreifigen Ausbau der B
135 Flächenvorhaltung
172 zwischen Erich‐Kästner‐Straße und AS Heidenau
Flächenvorhaltung für einen niveaufreien Knotenpunkt
136 Flächenvorhaltung Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße in Nord‐Ost‐
Relation
Flächenvorhaltung für eine Durchbindung Bosewitzer
137 Flächenvorhaltung
Straße bis Pirnaer Landstraße
Flächenvorhaltung für eine direkte Anbindung der Fab‐
138 Flächenvorhaltung rikstraße an die Nossener Brücke über die Öderaner
Straße/Siebenlehner Straße
Flächenvorhaltung für eine Verbindungsspange zwi‐
139 Flächenvorhaltung schen Lohmener Straße und Söbrigener Straße östlich
der Dampfschiffstraße (B‐Plan kurz vor Fertigstellung)
123

Stadtqualität und
Stadtraum

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

langfristig

B. fertig

Dauer‐
aufgabe
Dauer‐
aufgabe

in Anw.
keine B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

Dauer‐
aufgabe

keine B.

mittelfristig

keine B.

Dauer‐
aufgabe

keine B.

langfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

nicht

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

kurzfristig

B. fertig

A‐9

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Kurzbeschreibung der Maßnahme

Innovationsansätze zu Intermodalität, Emissionsminderung und Finanzierung
Öffentlichkeitsarbeit zum persönlichen Mobilitätsstil
Innovations‐
mit dem Ziel der Förderung intermodaler Mobilität
140 ansätze
und Priorisierung von Rad, ÖPNV und Carsharing sowie
Intermodalität
Elektromobilität
Förderung "Innovativer Mobilität" durch neue Wohn‐
Innovations‐
nutzungen auf innerstädtischen Brachbereichen in in‐
141 ansätze
tegrierten Lagen unter Nutzung von Elektromobilität,
Intermodalität
Carsharing, Radstation, ÖV, multimodalen Infosyste‐
men und nahräumlichen Strukturentwicklungen
Innovations‐
Ausweitung umweltfreundlicher Citylogistik mit der
142 ansätze Emissions‐ Güterstraßenbahn, Elektrofahrzeugen und E‐Bikes
minderung
bzw. vernetzten Radlieferdiensten (E‐Delivery)
Etablierung einer Mobilitätskarte als integriertes Zu‐
gangs‐ und Abrechnungsmedium für multimodale Nut‐
Innovations‐
zungen (ÖPNV, Radverleih, Parktickets usw.) sowie
143 ansätze
verstärkte Nutzbarkeit von Smartphone‐Applikationen
Intermodalität
für intermodale Nutzungen (z. B. Parktickets per NFC/
QR‐Code)
Stärkung der Elektromobilität bei Bussen des ÖPNV
Innovations‐
entsprechend dem technischen Fortschritt, insbeson‐
144 ansätze Emissions‐ dere auch bei der inneren Erschließung von Wohnge‐
minderung
bieten/ Prüfung induktiver Stromversorgung der Stra‐
ßenbahn auf Teilstrecken
Kleinteilige Einrichtung von Ladestationen für Elektro‐
Innovations‐
Kfz und Pedelecs im Straßenraum aber auch in gekenn‐
145 ansätze Emissions‐
zeichneten Läden, Gaststätten oder öffentlichen Ein‐
minderung
richtungen
Umstellung des städtischen Fahrzeugparks auf emissi‐
Innovations‐
onsarme Fahrzeuge sowie deutlich verstärkte Nutzung
146 ansätze Emissions‐
von Carsharing und Pedelecs auch im Sinne einer Vor‐
minderung
bildfunktion
Verminderung der Emissionen im Reisebus‐ und Stadt‐
Innovations‐
rundfahrtsverkehr sowie bei Taxen und Lieferfahrzeu‐
147 ansätze Emissions‐
gen durch Kooperation, Information und ggf. monetä‐
minderung
rer Anreize
Innovations‐
Verbreiterung der Finanzierungsbasis für Infrastruktur
148 ansätze Finanzie‐
sowie Informations‐ und Telematiksysteme
rung
Innovations‐
Mitwirkung bei Forschungen und Aktivitäten zur lang‐
149 ansätze Finanzie‐
fristigen Sicherung der ÖPNV‐Finanzierung
rung
Weitere Innovationsansätze aus den Bereichen Radverkehr und Barrierefreiheit/
Fußgängerverkehr (siehe auch Kap. 6.9.7)
Innovationsan‐
Integration von Radverkehrsinformationen u.a. in das
‐
sätze zu Radver‐
Elbebrückeninformationssystem (EBIS)
kehr
Innovationsan‐
Aufstellen von Schließfächern für Gepäck und Fahrrad‐
‐
sätze zu Radver‐
helme an geeigneten zentralen Standorten
kehr
Innovationsan‐
Prüfung geeigneter Standorte für Park+Bike (Radmit‐
‐
sätze zu Radver‐
nahme im Kfz bei zum Kernstadtrand, Weiterfahrt per
kehr
Rad)

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

kurzfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

keine B.

langfristig

in B.

mittelfristig

in B.

Dauer‐
aufgabe

in Anw.

mittelfristig

in B.

mittelfristig

keine B.

langfristig

in B.

langfristig

keine B.

langfristig

keine B.

langfristig

in B.

mittelfristig

in B.

A‐10

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

Innovationsan‐
sätze zu
Radverkehr
Innovationsan‐
‐
sätze zu Radver‐
kehr
Innovationsansatz
‐
zu Barrierefreiheit
und Fußgänger
Innovationsansatz
‐
zu Barrierefreiheit
und Fußgänger
Ergänzung: Pilotprojekte
‐

P1

Pilotprojekt

P2

Pilotprojekt

P3

Pilotprojekt

P4

Pilotprojekt

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Aufstellen saisonal‐temporäre Fahrradbügel auf Pkw‐
Stellplätzen in zentralen Bereichen mit hoher Nach‐
frage ‐ siehe Maßnahme 55
Pilotprojekt "ElbeRadLift" an einem ausgewählten Brü‐
ckenkopf zur direkten Verbindung Brückenkopf/ Elbe‐
radweg
Erprobung von aktivierbaren „Dunkel‐Dunkel‐LSA" für
Fußgänger außerhalb von Knotenpunkten sowie Rest‐
zeitanzeigen an Fußgänger‐LSA bzw. Signalgebern.
Erprobung von Diagonalquerungen für Fußgängern
(Alles‐Grün‐Regelung) an geeigneten LSA
Initiierung eines kommunalen Pilotprojektes "Innova‐
tive Mobilität" zur autoarmen Mobilität und Nutzung
von Elektro‐Mobilität, Carsharing, Radstation, ÖV, mul‐
timodalen Infosystemen und nahräumlichen Struk‐
turentwicklungen im Bereich Weißeritzstraße/Schweri‐
ner Straße/Bahnhof Mitte
Innovationen im Fußgängerverkehr durch Prüfung und
Umbau von 5 aus‐ gewählten Fußgänger‐LSA außer‐
halb von Knotenpunkten als „Dunkel‐Dunkel‐LSA“ mit
Anforderung und Aktivierung durch Fußgängerinnen
und Fußgänger sowie Prüfung und Einrichtung von Al‐
les‐Grün‐Regelungen für Fußgängerinnen und Fußgän‐
ger an ausgewählten Knotenpunkt‐LSA unter wissen‐
schaftlicher Begleitung
Systematische Neueinrichtung von Fußgängerüberwe‐
gen an geeigneten Stellen im Stadtgebiet auf Basis ei‐
ner entsprechenden Netzanalyse und unter Prüfung
der Veränderungen bei Querungs‐ und Konfliktverhal‐
ten
Prüfung der Einrichtung von „Begegnungszonen“ auf 5
ausgewählten Dresdner Straßen‐ oder Platzbereichen
(u. a. Bischofsplatz), auch unter besonderer Berück‐
sichtigung von Straßenbahnverkehr

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

langfristig

in B.

mittelfristig

keine B.

mittelfristig

keine B.

kurzfristig

keine B.

kurzfristig

keine B.

kurzfristig

keine B.

kurzfristig

keine B.

A‐11

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

Themenbereich

P5

Pilotprojekt

P6

Pilotprojekt

P7

Pilotprojekt

P8

Pilotprojekt

P9

Pilotprojekt

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Prüfung und Einrichtung von Schutzstreifen für den
Radverkehr an 5 ausgewählten Hauptverkehrsstraßen
(jeweils begleitet von Sicherheitsaudit und Monito‐
ring), und zwar dort, wo:
 die Verkehrsmengen dies nach den einschlägigen
Empfehlungen und Richtlinien zulassen,
 andere Radverkehrsanlagen räumlich oder auf‐
wandsseitig nicht geeignet sind,
 ruhender Verkehr sowie Liefern und Laden nur un‐
tergeordnete Bedeutung haben bzw. die Straßen‐
breiten derartige Nutzungen zusätzlich ermögli‐
chen und
 reiner Mischverkehr ohne Markierungen aufgrund
der Verkehrsmengen keine Alternative ist.
Zu prüfende Bereiche sind z. B. Magdeburger/Bremer
Straße, Winterbergstraße, Terrassenufer, Parkstraße/
Bürgerweise, Schäferstraße, Blasewitzer Straße, Wi‐
gardstraße, Grundstraße, Antonstraße oder Schiller‐
platz/Körnerplatz.
Start einer Kampagne für mehr Carsharing‐Stellplätze
unter Nutzung privater (Brach‐)Flächen mit Unterstüt‐
zung von Unternehmen und Kommunen hinsichtlich
Erreichbarkeiten und Beschilderung
Initiierung von Kampagnen zur Förderung der Multi‐
modalität und des
Umweltverbundes als Modellvorhaben der Stadt Dres‐
den mit ÖPNV‐
Unternehmen, Verkehrsverbund, TU etc.
Modellversuche mit verstärktem IT‐Einsatz, wie z. B.
Smart‐City (Umsetzungsprüfung mit der Wirtschafts‐
förderung), Mobilitäts‐ und Verkehrsmanagement, in‐
termodale Navigations‐ und Auskunftssysteme, indivi‐
dualisierte Stadtführungen mit Elektro‐Fahrzeugen, A‐
wareness‐ und Weiterbildungskampagnen
Im Rahmen einer Bekanntmachung in der Öffentlich‐
keit (Awareness‐Kampagnen) sind prägnante Namen
für die Pilotprojekte hilfreich (z. B. „Mobil mit Pfiff“ o‐
der „fischelant mobil“).

Zeitliche
Einordnung

Stand
Um‐
setzung

kurzfristig

in B.

kurzfristig

nicht

kurzfristig

in B.

kurzfristig

in B.

kurzfristig

B. fertig

A‐12

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Anlage 2
Liste politischer Beschlüsse mit VEP‐Relevanz bzw. mit VEP‐Bezug
nach Beschlussfassung VEP 2025plus im November 2014
Stand: 20. November 2017
Weiterführung/Untersetzung des VEP
Bestandserhalt
Modifizierung

Beschluss
V2835/14, Parkraumkonzept Johannstadt‐Nord

Gremium
Stadtrat

Datum
20.11.2014

V2925/14, Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner ASB
Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz

26.11.2014

V0122/14, Veränderung im Finanzhaushalt 2014 zur Umsetzung
der Komplexmaßnahme Schandauer Straße 2. BA

FL, Vorlage
von GB 6

01.12.2014

V2896/14, Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Bo‐
deritzer Straße und Teplitzer Straße

Stadtrat

11.12.2014/
12.12.2014

V2898/14, Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautz‐ Stadtrat
ner Straße

11.12.2014/
12.12.2014

A0007/14, Stadtteilverträgliche Sanierung Königsbrücker Straße

Stadtrat

11.12.2014/
12.12.2014

V0025/14, Haushaltssatzung 2015/2016
(Pkt. 24 Übergangsstelle Nossener Brücke)

Stadtrat
von GB 2

11.12.2014/
12.12.2014

V3005/14, Voruntersuchung Gleisschleife Schlömilchstraße

ASB

07.01.2015

A0759/13, Fußgängerquerung Neustädter Markt

Stadtrat

22.01.2015

A0846/14, Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zu‐
rückgewinnen – Große Meißner Straße umbauen

Stadtrat

22.01.2015

V2924/14, Verkehrsbaumaßnahme Marienberger Straße – Salbach‐ Stadtrat
straße zwischen Knappestraße und Wehlener Straße

26.02.2015

V0139/14, Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrs‐ Stadtrat
bauvorhaben Wehlener Straße – Alttolkewitz – Österreicher Straße
zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

26.02.2015

V0253/14, Wasaplatz – Gestalterische Begleitplanung zur Vorpla‐
nung Stadtbahn 2020

22.04.2015

ASB

V0230/14, Bauvorhaben „Berthold‐Haupt‐Straße vom Am Alten El‐ Stadtrat
barm bis August‐Röcke‐Straße einschließlich Brücke über den Lock‐
witzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013“

07.05.2015

V2988/14, Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

01.06.2015

UK, von GB
7

V0435/15, Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anste‐ Stadtrat
hende Neukonzessionierung der Straßenbahn‐ und Buslinien sowie
einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

09.07.2015/
10.07.2015

A‐13

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Beschluss

Gremium

Datum

A0096/15, Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln im öf‐
fentlichen Raum

ASB

09.09.2015

A0092/15, Stadtratsbeschlüsse umsetzen und nicht ignorieren,
hier: Planungen zur Stauffenbergallee West unverzüglich vorlegen

Stadtrat

24.09.2015

V0470/15, Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiens‐
ten in der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG

Stadtrat,
von GB2

24.09.2015

V0539/15, Vorplanungen der Verkehrsanlagen Wehlener Straße
zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße, Gleisschleife Schlö‐
milchstraße, Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlö‐
milchstraße

Stadtrat

29.10.2015

A0097/15, Freigabe von Einbahnstraßen für den Radverkehr und
dringende Lückenschlüsse

ASB

04.11.2015

V0597/15, Um‐ und Neugestaltung der Martin‐Luther‐Straße und
Pulsnitzer Straße im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt

ASB

04.11.2015

A0136/15, Querungsmöglichkeit am Archivplatz unverzüglich ein‐
richten

ASB

06.01.2016

V0648/15, Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustre‐
cke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger
Straße – Zellescher Weg – Caspar‐David‐Friedrich‐Straße

Stadtrat

21.01.2016

V0635/15, Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden ‐ Innere Neustadt

ASBV

27.01.2016

A0134/15, Erarbeitung einer Strategie zur Unterstützung und Be‐
Stadtrat
werbung der direkten Bahnverbindung Dresden – Wroclaw/Breslau
mit dem Ziel der Einführung und des Erhalts eines dauerhaften at‐
traktiven Verkehrsangebotes

25.02.2016

V0866/15, Interkommunale Busverkehre – Vereinbarung zwischen
den Aufgabenträgern und Zweckvereinbarung über die Übertra‐
gung des Ersatzverkehres im Öffentlichen Personennahverkehr

Stadtrat

25.02.2016

V0704/15, Sanierung der Brückenrampe der Augustusbrücke
(Innere Neustadt)

Stadtrat

25.02.2016

A0130/15, Schulbauleitlinien der Stadt Dresden

Stadtrat

25.02.2016

V0689/15, Stadtbahn 2020 – Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig

Stadtrat

17.03.2016

A0174/16, Sicherstellung verkehrsberuhigender Maßnahmen
Peschelstraße

ASBV

23.03.2016

V0816/15, Vorplanung der Verkehrsbaumaßnahme (VKBM)
Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße

Stadtrat

12.05.2016

V0851/15, Grundhafter Ausbau der Stauffenberg‐allee (West) im
Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße

Stadtrat

12.05.2016

A0197/16, Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzun‐
gen im Ortsamtsbereich Klotzsche

ASBV

08.06.2016

V1020/16, Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden‐Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/ Lommatzscher Straße (Änderungssat‐
zung)

ASBV

08.06.2016

A‐14

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Beschluss

Gremium

Datum

V1029/16, Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Conradstraße und Fritz‐Reuter‐
Straße“

ASBV

20.06.2016

V1127/16, Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenberg‐
allee

Stadtrat

23.06.2016/
24.06.2016

V1067/16, Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des „Luftrein‐
halteplanes für die Landeshauptstadt Dresden 2011“ zum Stand
vom 31.12.2015

Stadtrat,
von GB7

23.06.2016/
24.06.2016

V0223/16, Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Stadtrat

08.09.2016

A0225/16, Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV‐Anbin‐
dung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase

Stadtrat

08.09.2016

A0214/16, Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

ASBV

14.09.2016

V1215/16, Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiens‐
ten in der Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen
GmbH und die Satra Eberhardt GmbH

Stadtrat

29.09.2016

A0217/16, Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußweg‐ Stadtrat, In‐
sicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt terfraktio‐
nell

03.11.2016

V0948/16, Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn‐ und
Busliniennetz

Stadtrat

03.11.2016

A0229/16 Erweiterung des Radweg‐Winterdienstes

Stadtrat

03.11.2016

V1269/16 B‐Plan Nr. 3002, Parkhaus Pfotenhauerstraße

Stadtrat

03.11.2016

V1049/16, Schulbauleitlinie

Stadtrat,
von GB1

24.11.2016

A0232/16, Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten – Halte‐ Stadtrat
stelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern
FDP/FB‐
Fraktion

15.12.2016

V1324/16, Betrauung der DVB AG mit öffentlichen Personenver‐
kehrsdiensten in Landeshauptstadt Dresden

Stadtrat,
von GB2

15.12.2016

A0252/16, Fußwegsicherheit – Sichere Straßenquerung in Gruna
einrichten

Stadtrat

02.03.2017

V1252/16, Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Stadtrat

23.03.2017

V1416/16, Errichtung intermodaler Mobilitäts‐punkte in Dresden

Stadtrat

23.03.2017

V1582/17, Mehreinnahme/Mehrausgabe „e‐FEKTA Stärkung der
Stadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der nachhalti‐
gen Mobilität“ – Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

UK

27.03.2017

A0269/16, Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Auf‐
gabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und
Loschwitz

Stadtrat

11.05.2017

V1451/16, B‐Plan Nr. 110.4 b, Dresden‐Kaditz/Mickten, Kötzschen‐
broder Straße/ Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
[Mobilitätsmanagement]

Stadtrat

11.05.2017

V1633/17, B‐Plan 5. 357 C, Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz

ASBVL

17.05.2017

A‐15

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Beschluss

Gremium

Datum

V1550/17, B‐Plan Nr. 330, Dresden‐Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz – Wachwitz

Stadtrat

01.06.2017

V1532/17, Integriertes Handlungskonzept (Feinkonzept) für das
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“

Stadtrat

01.06.2017

A0287/17, Lückenschluss des Gehwegs und der Beleuchtung auf
der Tronitzer Straße

Stadtrat

01.06.2017

V1667/17, B‐Plan Nr. 398.A, Dresden‐Reick/Strehlen, Wissen‐
schaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich 1.A

ASBVL

07.06.2017

V1492/16, Fortschreibung des Aktionsplanes der LH Dresden zur
Umsetzung der UN‐Behindertenrechtskonvention

Stadtrat

22.06.2017‐
23.06.2017

A0267/16, Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Auf‐
gabe veralteter Beschlüsse

Stadtrat

22.06.2017‐
23.06.2017

V1401/16, Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

Stadtrat

17.08.2017

A0346/17, Änderung der Sondernutzungssatzung
(… 21 Mobilitätsstationen zur Verknüpfung des ÖPNV mit anderen
Verkehrsträgern …)

Stadtrat

17.08.2017

A0307/17, Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am
Hauptbahnhof!

Stadtrat

07.09.2017

V1774/17, Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des
Ausschuss
Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der LH für Finan‐
Dresden
zen

18.09.2017

A0311/17, Einführung des Handyparkens für Dresden

Stadtrat

28.09.2017

V1630/17, Erweiterung des Radweg‐Winterdienstes

Stadtrat

28.09.2017

V1745/17, Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Lan‐
Stadtrat
deshauptstadt Dresden und der Müller Busreisen GmbH zur Erbrin‐
gung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

28.09.2017

V1834/17, B‐Plan Nr. 123.5 Dresden‐Altstadt I, Prager Straße‐
Süd/Wiener Platz, ZOB/Fahrradparkhaus
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des B‐Planes
2. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

ASBVL

18.10.2017

A0350/17, Kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit für
den Radverkehr am Bischofsplatz

ASBVL

18.10.2017

V1779/17, Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt
Alberthafen im Zuge des linksseitigen Elberadweges

Stadtrat

02.11.2017

A‐16

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Anlage 3
VEP‐Indikatorentabelle mit Datensätzen und Zielbewertung

A‐17

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

0. Rahmenbedingungen/Basisindikatoren

0

Einwohner in Dresden

Anzahl mit Haupt‐
wohnsitz

506.628

535.810

541.304

548.800

553.036

557.098 Rahmendaten

0.2

Einwohner in Dresden

Anzahl mit Neben‐
wohnsitz

9.214

6.176

5.816

5.682

5.563

5.769 Rahmendaten

0.3

Anzahl Beschäftigter am
Arbeitsort Dresden

versicherungspflich‐
tig Beschäftigte

242.039

245.383

250.567

Rahmendaten

0.4

Anzahl Beschäftigter am
Wohnort Dresden

versicherungspflich‐
tig Beschäftigte

203.67

207.415

212.290

Rahmendaten

0.5

Anzahl der Haltestellen
S‐Bahn/SPNV

Anzahl

25

25

0.6

Halteplätze Straßenbahn
und Straßenbahn/Bus

Anzahl

499

0.7

Haltestellen nur Bus
(Stadtbus)

Anzahl

912

0.1

Strukturentwick‐
lung

25

505

1.100

26

26 Rahmendaten

Rahmendaten

Rahmendaten

A‐18

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Motorisierungs‐
entwicklung

Bestand in Dresden ge‐
meldeter Pkw

private und gewerb‐
liche Pkw

1.2

Motorisierung pro 1000
Einwohner

Pkw/1000 EW

1.3

Anteil Diesel‐Pkw

1.4

Nr.

1

2

2014

2015

2016

215.756

217.326

220.070

222.636

Rahmendaten

402,7

401,5

401,0

402,6

Rahmendaten

Prozent

32,5%

33,4%

Rahmendaten

Anteil Elektro‐Pkw

Prozent

0,08%

0,10%

Rahmendaten

1.5

Fahrzeuge/Haushalt

private und dienstli‐
che Pkw/Haushalt

1.6

Anteil Haushalte ohne
privaten Pkw

Prozent

Spezifisches Verkehrsauf‐
kommen

Wege/Person und
Tag

Mittlere Wegezeiten im
Binnenverkehr Fuß

Minuten

2.1

2.2

Entwicklung Ver‐
kehrsverhalten

2008

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

2013

1.1

Einheit

0,8

0,8

Rahmendaten

38,8%

33,4%

Rahmendaten

3,1

3,6

Rahmendaten

15,0

14,6

Rahmendaten

Evalu‐
ierung

A‐19

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

2.3

Mittlere Wegezeiten im
Binnenverkehr Rad

Minuten

19,7

18,9

Rahmendaten

2.4

Mittlere Wegezeiten im
Binnenverkehr ÖPNV

Minuten

31,9

32,2

Rahmendaten

2.5

Mittlere Wegezeiten im
Binnenverkehr MIV

Minuten

17,2

17,8

Rahmendaten

2.6

Mittlere Geschwindigkeit
im Binnenverkehr Fuß

km/h

5,1

3,9

Rahmendaten

2.7

Mittlere Geschwindigkeit
im Binnenverkehr Rad

km/h

12,9

11,6

Rahmendaten

2.8

Mittlere Geschwindigkeit
im Binnenverkehr ÖPNV

km/h

12,9

12,0

Rahmendaten

2.9

Mittlere Geschwindigkeit
im Binnenverkehr MIV

km/h

22,3

19,6

Rahmendaten

2.10

Entfernung pro Weg im
Binnenverkehr Fuß

km

1,10

0,90

Rahmendaten

Evalu‐
ierung

A‐20

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

2.11

Entfernung pro Weg im
Binnenverkehr Rad

km

3,80

3,60

Rahmendaten

2.12

Entfernung pro Weg im
Binnenverkehr ÖPNV

km

6,40

6,40

Rahmendaten

2.13

Entfernung pro Weg im
Binnenverkehr MIV

km

6,20

5,80

Rahmendaten

2.14

Anzahl der Wege im Bin‐
nenverkehr Fuß

Wege/Person und
Werktag

0,65

0,93

Rahmendaten

2.15

Anzahl der Wege im Bin‐
nenverkehr Rad

Wege/Person und
Werktag

0,47

0,40

Rahmendaten

2.16

Anzahl der Wege im Bin‐
nenverkehr ÖPNV

Wege/Person und
Werktag

0,58

0,71

Rahmendaten

2.17

Anzahl der Wege im Bin‐
nenverkehr MIV

Wege/Person und
Werktag

1,02

1,15

Rahmendaten

2.18

durchschnittlicher Pkw‐
Besetzungsgrad

Personen/Pkw

1,4

1,3

Rahmendaten

Evalu‐
ierung

A‐21

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

3

3.1

3.2

4

5

4.1

Pendlerverflech‐
tungen

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Einpendler (Arbeitsort
Dresden)

versicherungspflich‐
tig Beschäftigte

86.064

92.222 Rahmendaten

Auspendler (Wohnort
Dresden)

versicherungspflich‐
tig Beschäftigte

48.402

54.282 Rahmendaten

mittlerer Tageswert
DTVw

22.200

22.700

23.100

22.900

Rahmendaten

Verkehrsmengen‐
Kfz an Dauerzählstellen
entwicklung an
(41 PZS seit 2013)
Dauerzählstellen

4.2

Schwerverkehr an Dauer‐
zählstellen
(41 PZS seit 2013)

mittlerer Tageswert
DTVw

1.000

1.000

1.000

970

Rahmendaten

4.3

Fahrräder an Dauerzähl‐
stellen
(5 PZS seit 2013)

Tausend Fahrräder,
Jahreswert

2.045

2.492

2.586

2.344

Rahmendaten

Verkehrsmengen
Individualverkehr Fußgänger Elbbrücken
Elbbrücken

Anzahl 14h‐Wert

7.971

12.307

11.639

13.166

12.121 Rahmendaten

5.2

Radfahrer Elbbrücken

Anzahl 14h‐Wert,
6 Brücken inkl.
Waldschlößchen‐
brücke

19.573

27.518

24.987

30.711

29.150 Rahmendaten

5.3

Kfz Elbbrücken

Anzahl DTVw, ohne
Autobahnbrücke

203.700

204.330

208.150

212.800

209.530 Rahmendaten

5.1

Evalu‐
ierung

A‐22

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

6

7

6.1

7.1

7.2

8

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

Verkehrsmengen
Kfz‐Verkehr an
Stadtzufahrten

Kfz an den Stadtzufahrten

Mittlerer DTVw über
15 Pegelzählstellen

Fahrplankilometer S‐
Fahrplanleistung
Bahn, anteilige Leistungen
im ÖPNV in Dres‐
im VVO‐Verbundgebiet
den
(nicht die Werte für LHD)
Fahrplankilometer weite‐
rer SPNV, anteilige Leis‐
tungen im VVO‐Verbund‐
gebiet (nicht Werte für LHD)

2008

2013

20.300

2014

20.600

2015

20.800

2016

20.900

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Mio. Zugkilometer/
Jahr

3,15

3,20

Rahmendaten

Mio. Zugkilometer/
Jahr

5,27

5,56

Rahmendaten

Fahrplankilometer Stra‐
ßenbahn

Tausend km

13.043

13.660

13.355

13.739

Rahmendaten

7.4

Fahrplankilometer Stadt‐
bus DVB

Tausend km

14.132

13.600

13.467

13.278

Rahmendaten

7.797

7.667 Rahmendaten

8.1

9.1

Ruhender Kfz‐
Verkehr

Zahl der Stellplätze im dy‐ Anzahl aller Stell‐
namischen Parkleitsystem plätze

8.557

Prozent, Mittelwert
Auslastung der Stellplätze einer Normalwoche
Mo – So (14. KW,
im Parkleitsystem
8‐20 Uhr) alle Einr.

41,7%

Anzahl P + R‐
Plätze und B + R‐ Anzahl P + R‐Plätze
Plätze in Dresden

Anzahl, nur im
Stadtgebiet

616

Evalu‐
ierung

Rahmendaten

7.3

8.2

9

Indikator VEP‐
Dokument

48,5% Rahmendaten

616

518

518

518 Rahmendaten

A‐23

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

9.2

10

11

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

Anzahl Bike + Ride‐Plätze

Anzahl nur im Stadt‐
gebiet

Entwicklung der Preis der Abo‐Monats‐
10.1 individuellen Kos‐ karte des VVO für Tarif‐
ten für Mobilität zone Dresden

Abopreis Vollzahler,
Preis bis Tarifum‐
stellung Nov. des
Jahres
Euro, Normalfahrt
(keine Ermäßigung),
bis Tarifumstellung
Nov. des Jahres

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

926

972

972

972

974 Rahmendaten

46,00

47,50

49,00

49,70

49,70 Rahmendaten

2,00

2,20

2,20

2,30

2,30 Rahmendaten

10.2

Einzelfahrt in der Ta‐
rifzone Dresden

10.3

Mittlerer Benzinpreis

Euro,
Super 95 Oktan

1,549

1,493

1,369

1,281

Rahmendaten

10.4

Kosten Anwohnerpark‐
ausweis

Euro, einmalig, für
ein Jahr

30,00

30,00

30,00

30,00

30,00 Rahmendaten

10.5

Gebührensatz 1 Stunde
Parken in Gebührenzone
1

Euro, Wochentag,
Tageszeitraum

1,50

1,50

1,50

1,50

1,50 Rahmendaten

10,5

10,7

13,2

16,0

Rahmendaten

14,08

14,24

14,48

16,21

Rahmendaten

Investitionen in
Kosten pro Jahr Unterhal‐ Mio Euro, ohne Win‐
11.1 Bestandserhalt
tung/Bewirtschaftung
terdienst und Strom
Straße und ÖPNV

11.2

Investitionsvolumen DVB
pro Jahr in Unterhaltung/
Bewirtschaftung

Mio Euro

Evalu‐
ierung

A‐24

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

12

13

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Investitionen in
Neubau und
grundhaften Aus‐
12.1
bau von Infra‐
struktur (kom‐
plexe Maßnahmen)

Investitionsvolumen pro
Jahr in Neubau, Um‐ und
Ausbau Straßen/Wege/
Rad

Mio Euro

33,7

32,1

27,5

27,3

Rahmendaten

12.2

Investitionsvolumen pro
Jahr in Neubau, Um‐ und
Ausbau ÖPNV

Mio Euro

29,12

21,15

14,12

10,76

Rahmendaten

13.1

Zuschuss der LHD nur Re‐
Städtischer Zu‐
schuss zum ÖPNV gionalbusverkehr

Tausend Euro

2.648

2.712

2.818

2.819

Rahmendaten

Tausend Euro

39.235

38.800

38.648

38.141

Rahmendaten

1.468

1.470

1.470

1.474

Rahmendaten

13.2

14

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

DVB‐Zuschuss aus TWD‐
Ausgleich

Streckenlänge
14.1 Straßennetz und
Radverkehrsnetz

Länge Straßennetz

14.2

Länge Hauptnetz Straße
(nicht richtungsbezogen)

14.3

Länge Nebennetz Straße
(nicht richtungsbezogen)

km, alle Straßen im
Stadtgebiet, unab‐
hängig von Baulast,
ohne BAB
km, Bundes‐, Staats‐,
Kreis‐, Haupt‐ ver‐
kehrs‐, Hauptsam‐
melstraßen
km, Sammelstraßen,
übrige Ortsstraßen
(mit Anliegerstra‐
ßen)

Evalu‐
ierung

484,6 Rahmendaten

995,0 Rahmendaten

A‐25

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

15

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

14.4

Länge Radverkehrsnetz
gesamt

km (alle durch Rad‐
verkehr nutzbaren
Anlagen)

402

409

409

411

Rahmendaten

Streckenlänge
15.1 ÖV‐Netz in Dres‐
den

Streckenlänge S‐Bahn/
SPNV

km Schienennetz
(unabhängig von
Verkehrsleistung)

57,1

57,1

57,1

57,1

Rahmendaten

15.2

Streckenlänge Straßen‐
bahn

134,20

134,20

134,30

134,30

Rahmendaten

15.3

Streckenlänge Stadtbus

256,7

259,4

259,1

259,1

Rahmendaten

km
(keine Linienleistun‐
gen oder Fahrplan‐
kilometer)
km
(keine Linienleistun‐
gen oder Fahrplan‐
kilometer)

Evalu‐
ierung

I. Spezifische Werte zur Dresdner Mobilität

16

Modal Split der
Dresdner im Bin‐
16.1
nen‐ und Ge‐
samtverkehr

Anteil Fuß Binnenverkehr

Prozent

23,8%

29,2%

16.2

Anteil Rad Binnenverkehr

Prozent

17,4%

12,6%

16.3

Anteil ÖPNV Binnenver‐
kehr

Prozent

21,3%

22,3%

A‐26

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

17

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

16.4

Anteil MIV Binnenverkehr Prozent

37,6%

35,9%

16.5

Anteil Umweltverbund
Binnenverkehr

Prozent

62,5%

64,1%

16.6

Anteil Fuß Gesamtverkehr Prozent

21,7%

27,0%

16.7

Anteil Rad Gesamtverkehr Prozent

16,0%

11,7%

16.8

Anteil ÖPNV Gesamtver‐
kehr

Prozent

21,0%

22,0%

16.9

Anteil MIV Gesamtver‐
kehr

Prozent

41,3%

39,3%

16.10

Anteil Umweltverbund
Gesamtverkehr

Prozent

58,7%

60,7%

mit SrV‐Stichprobe Um‐
land nicht ermittelbar

Prozent

17.1

Modal Split im
Pendlerverkehr

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

Erhöhung An‐
teil Umwelt‐
verbund

+

Erhöhung An‐
teil Umwelt‐
verbund

+

A‐27

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

18

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
Einheit
in der Bewertung
Anteil Multimodaler
Entwicklung Mul‐ (= Anteil derer, die bei All‐
18.1
Prozent
timodalität
tagswegen mind. 1x das
Verkehrsmittel wechseln)
Indikator VEP‐
Dokument

2008

2013

2014

2015

2016

57,0%

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

Erhöhung An‐
teil Multimo‐
daler

k

Verringerung
um 5%

‐

Verhältnis ÖV :
IV verbessern
zugunsten des
ÖV

+

II. Verkehrsaufkommen und Verkehrsqualität

19

Verkehrsbelas‐
tungen im 26er
19.1
Ring im Kfz‐Ver‐
kehr

Auswertung 3 Pegelzähl‐
stellen

Mittelwerte des
DTVw

20

Mittlere Reisege‐
20.1 schwindigkeiten
in Dresden

mittlere Reisegeschwin‐
digkeit MIV

20.2

21

21.100

21.400

21.800

21.500

Tagesmittel in km/h

26,5

26,3

25,2

24,8

mittlere Reisegeschwin‐
digkeit Straßenbahn

Tagesmittel in km/h

19,0

19,4

19,3

19,1

20.3

mittlere Reisegeschwin‐
digkeit Bus

Tagesmittel in km/h

20,6

20,2

20,3

20,1

20.4

Reisezeitverhältnis ÖV/IV
(Straßenbahn zu Pkw)

Verhältnis

Pünktlichkeit im
21.1
ÖPNV

Anteil der Verbindungen
ohne Verspätung
(Strab, Bus > 2 min) und
Verfrühung (0 min.)

Prozent

0,72

0,74

0,77

0,77

73,1%

74,2%

73,3%

73,1%

71,2% Erhöhung

o

A‐28

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

22

23

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

Ein‐ und Aussteiger im
SPNV (Regionalzüge und
S‐Bahn)

Ein‐ und Aussteiger
pro Werktag an
Dresdner Eisenbahn‐
stationen

22.2

Fahrgastzahlen DVB AG

Fahrgäste in
Mio./Jahr

22.3

Fahrgäste Straßenbahn

Fahrgäste in
Mio./Jahr

22.4

Fahrgäste Stadtbus

Fahrgäste in
Mio./Jahr

22.5

Fahrgäste Regionalbus

Fahrgäste in
Mio./Jahr

Verkehrsleistung
23.1 der Dresdner in
der Stadt

Gesamtverkehrsleistung
der Dresdner zu Fuß

Mio. km/Tag

0,36

23.2

Gesamtverkehrsleistung
der Dresdner per Rad

Mio. km/Tag

23.3

Gesamtverkehrsleistung
der Dresdner im ÖPNV

Mio. km/Tag

22.1

Fahrgastzahlen
ÖPNV

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

77.330

75.770

78.880

83.310

Erhöhung

+

152,8

152,9

153,4

157,1

Erhöhung

+

0,45

Erhöhung für
ÖV und Rad
und Fuß

+

0,90

0,77

Erhöhung für
ÖV und Rad
und Fuß

‐

1,88

2,43

Erhöhung für
ÖV und Rad
und Fuß

+

A‐29

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Gesamtverkehrsleistung
der Dresdner im MIV

23.4

24

25

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

Mio. km/Tag

2008

3,20

2013

2014

2015

2016

Gesamtabozahl
(in Tausend Stück),
nur Tarifzone Dres‐
den, Jahres‐ + Mo‐
nats‐Abo

54.008

53.131

53.397

58.192

Anzahl Dauerkar‐
Anzahl Abokunden VVO
ten ÖV

24.2

Anzahl Semestertickets

Anzahl

40.393

39.736

39.226

38.302

24.3

Anzahl Jobtickets

Anzahl, nur Tarif‐
zone Dresden

12.986

14.044

14.645

14.951

24.4

Anzahl Sozialtickets

Anzahl Monatskarte
und 9‐Uhr‐Monats‐
karten mit Dresden‐
Pass

17.241

18.423

20.148

19.559

24.5

Anzahl Schülermonatskar‐
ten/ ermäßigte Monats‐
Anzahl, nur Tarif‐
karten, ermäßigte Abo‐
zone Dresden
Monatskarten, ermäßigte
Abo‐Jahreskarten

23.077

23.178

23.509

23.909

53,7

57,2

58,4

Jobticket‐Nut‐
zung

Anzahl Jobtickets pro
1.000 Beschäftigten am
Arbeitsort Dresden

Anzahl

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

3,57

24.1

25.1

2017

Erhöhung

+

17.843 Erhöhung

+

Erhöhung

+

A‐30

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

III. Kombinierte Verkehre/ Innovation
private und gewerb‐
liche Kfz (Pkw und
Lkw)

26

Anzahl der
26.1 Elektro‐Kfz in
Dresden

27

Anteil der betrie‐
benen Elektro‐
27.1
und Hybridbusse
an DVB‐Busflotte

Anteil der betriebenen
Elektro‐ und Hybridbusse
an der DVB‐Busflotte

Prozent

27.2

Anzahl E‐Busse DVB im
Stadtverkehr

27.3

28

194,0

248,0

307,0 Erhöhung

+

Erhöhung

+

Erhöhung

+

260 Erhöhung

+

11,9%

12,9%

13,5%

13,5%

Anzahl

0

0

1

1

Anzahl Hybridbusse DVB
im Stadtverkehr

Anzahl

18

18

18

18

27.4

Anzahl gesamte Busflotte
DVB im Stadtverkehr

Anzahl

151

140

141

141

28.1 Carsharing

Anzahl registrierter
Carsharing‐Nutzer

Anzahl Nutzer mit
Lieblingsstation in
Dresden

5.500

6.500

7.800

28.2

Anzahl Fahrzeuge

Anzahl, höchster
Wert des Jahres

160

9.500

A‐31

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

29

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

28.3

Anzahl Stationen

Anzahl, höchster
Wert des Jahres

28.4

Elektro‐Kfz im Carsharing

Anzahl

3

Anzahl der Pedelecs im
Besitz der Dresdner Ein‐
wohner

Anzahl

2.920

Jahresfahrleistung des
meistgenutzten Pkws des
Haushalts

km/Jahr

3,3

3,2

3,1

29.1

Anzahl von
Pedelecs

2016

Ziel nach
VEP 2025plus

2017

90

170 Erhöhung

5

3

3

6.000

Evalu‐
ierung

+

3

Erhöhung

+

Verringerung

‐

IV. Umwelt und Kosten

30

Jahresfahrleis‐
30.1 tung des Haus‐
halts‐Pkw

31

CO2‐Emission im
31.1
Verkehr

CO2‐Emissionen gesamt

t/Einwohner und
Jahr

31.2

CO2‐Emissionen IV

t/Einwohner und
Jahr

1,5

1,2

1,2

31.3

CO2‐Emissionen ÖV

t/Einwohner und
Jahr

0,2

0,2

0,2

13.700

14.600

Verringerung
der gesamten
CO2‐Emissio‐
nen pro Kopf
basierend auf
kommunalen
Zielstellungen,
eingebettet in
EU‐ und natio‐
nale Vorgaben,
d. h. Reduzie‐
rung um 10%

f

A‐32

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

31.4

32

PM10/NOx‐
32.1
Grenzwerte

32.2

32.3

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung
Güterverkehr (Straße,
Schiene, Luft) und Luft‐
verkehr (Personenver‐
kehr)
PM10 Bergstraße: Anzahl
der Tage im Jahr, an de‐
nen Grenzwerte PM10
überschritten wurden
PM10: DD‐Nord: Anzahl
der Tage im Jahr, an de‐
nen Grenzwerte PM10
überschritten wurden
PM10: Winckelmann‐
straße: Anzahl der Tage
im Jahr, an denen Grenz‐
werte PM10 überschrit‐
ten wurden

Einheit

t/Einwohner und
Jahr

2008

1,7

2013

2014

1,8

2015

2016

2017

1,7

34

36

21

10

Tage/Jahr

27

27

17

6

14

14

Evalu‐
ierung

alle 5 Jahre mit
Bezug auf
2005

Tage/Jahr

Tage/Jahr

Ziel nach
VEP 2025plus

13

Verringerung,
Einhaltung EU‐
Grenzwert (35‐
Tage)

+

+

2

Verringerung,
Einhaltung EU‐
Grenzwert (35‐
Tage)

+

Verringerung,
Einhaltung EU‐
Grenzwert (40
µ/m³)

‐

32.4

NOx Bergstraße: NO2‐Jah‐ Jahres‐Mittelwert in
res‐Mittelwert
µg/m³

47

53

49

45

32.5

NOx: DD‐Nord: NO2‐Jah‐
res‐Mittelwert

Jahres‐Mittelwert in
µg/m³

34

32

32

31

+

32.6

NOx: Winckelmannstraße: Jahres‐Mittelwert in
µg/m³
NO2‐Jahres‐Mittelwert

20

19

18

19

+

A‐33

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

von Grenzwert‐
überschreitung
33.1 PM10 und No2
betroffene Ein‐
wohner

Anzahl der von Grenzwer‐
tüberschreitung PM10 be‐ Einwohner
troffenen Einwohner

947

563

Verringerung

+

33.2

Anzahl der von Grenzwer‐
tüberschreitung No2 be‐
Einwohner
troffenen Einwohner

2.099

1.287

Verringerung

+

34

34.1

Anzahl durch Straßenver‐
kehrslärm (Kfz) gesund‐
heitsrelevant belasteter
Menschen, LDEN > 65
dB(A) an Fassade

Wohnberechtigte

Verringerung
basierend auf
27.480 EU‐Umge‐
bungslärm‐
richtlinie

+

35

Einschätzung der
35.1 Lärmbelastung
durch Einwohner

Beeinträchtigung in der
Wohnumgebung durch
Straßenverkehrslärm

Durchschnittsnote,
(5‐stufige Skala:
keine (1) … sehr
starke (5) Wahrneh‐
mung)

Verringerung

‐

36

Finanzierungs‐
36.1 absicherung
Bestandserhalt

Finanzmittel Bestandser‐
halt im Verhältnis zu not‐
wendigen Finanzmitteln
Bestandserhalt

Ziel = 1 (Be‐
stand sichern)

k

Erhöhung gem.
Klimaanpas‐
sungs‐pro‐
gramm REG‐
KLAM Region
Dresden

+

33

37

37.1

Lärmbelastung
der Einwohner

Grün in der Stadt, Umsetzung Straßenbaum‐ Anzahl Straßen‐
Straßenbäume
konzept
bäume (lt. Kataster)

30.130

2,7

52.095

2,7

52.611

53.201

53.534

A‐34

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

V. Infrastrukturentwicklung/ Verkehrssicherheit

38

Anteil der Zustandsklas‐
Zustandsbewer‐
sen auf HVS und HSS mit
38.1 tung des Straßen‐
Busverkehr
netzes
(U/V/K/M/L/S)

Verbesserung

f

39

Zustandsbewer‐
39.1 tung der Geh‐
wege

Einschätzung über Fotos

Verbesserung

f

40

Zustandsbewer‐
40.1 tung der Radver‐
kehrsanlagen

Einschätzung über Fotos

Verbesserung

f

Erhöhung

k

41

42

Anteil Verkehrs‐
beruhigung am
41.1
Straßenneben‐
netz
Streckenlänge
Radverkehrsanla‐
42.1
gen nach Füh‐
rungsart

Anteil T‐30‐Zonen + ver‐
kehrsberuhigte Bereiche
am Straßennebennetz

82%

Prozent

(ohne Sreckengebote 30 km/h)

Radwege, Radstreifen/
Schutzstreifen

km, richtungsbezo‐
gen, Bezugswert aus
Analysebericht VEP
(Wert von 2006)

140

173 Erhöhung

+

42.2

gemischte Geh/Radwege,
Gehweg Rad frei

km, richtungsbezo‐
gen

227

270 Verringerung

‐

42.3

Gesamtlänge Radver‐
kehrsanlagen

km

366,5

402,0

409,0

409,0

411,0

442,7

A‐35

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

43

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

Ziel nach
VEP 2025plus

2017

Evalu‐
ierung

42.4

Gehweg mit Benutzungs‐
recht

km

78,3

88,0

42.5

Radfahrstreifen/ Schutz‐
streifen

km

54,3

82,3

42.6

gemeinsame Geh‐ und
Radwege

km

148,3

181,6

42.7

Radwege

km

85,6

90,8

Barrierefreiheit
43.1
im ÖPNV

Anzahl barrierefreier Hal‐
testellen S‐Bahn/SPNV

Anzahl vollständig
und teilweise
barrierefrei

17

43.2

Anzahl barrierefreier Hal‐ Anzahl vollständig
teplätze Straßenbahn und und teilweise
Straßenbahn/Bus
barrierefrei

280

301

+

43.3

Anzahl barrierefreier Hal‐
teplätze Bus

Anzahl vollständig
und teilweise
barrierefrei

348

355

k

43.4

Anteil barrierefreier Hal‐
teplätze des ÖPNV (nur
Straßenbahn, Straßen‐
bahn/Bus, Eisenbahn)

Prozent, mit und
ohne Rampe nutz‐
bar

56,7%

60,0%

+

17

17

20

Erhöhung, UN‐
Behinderten‐
20
rechtskonven‐
tion und PbefG

+

A‐36

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

44

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

43.5

Anteil Niederflurfahr‐
zeuge SPNV

Prozent

100,0%

100,0%

100% Nieder‐
flur

+

43.6

Anteil Niederflurfahr‐
zeuge Stadtbahn

Prozent

100,0%

100,0%

100% Nieder‐
flur

+

43.7

Anteil Niederflurfahr‐
zeuge Bus (auch mit
Rampe)

Prozent

100,0%

100,0%

100% Nieder‐
flur

+

Unfallzahlen nach
Straßenverkehrsunfälle
44.1 Ort, Kategorien
gesamt
und Beteiligung

Anzahl

Straßenverkehrsunfälle
mit Personenschaden

Anzahl

44.2

15.797

15.548

15.086

15.181

15.703

Verringerung

‐

2.123

2.303

2.233

2.214

Verringerung

‐

Verringerung,
Halbierung der
Werte von
2007

+

44.3

Zahl der Getöteten

Personen

14

16

13

11

44.4

Zahl der Schwerverletzten Personen

404

512

394

427

Verringerung

‐

44.5

Unfälle mit Beteiligung
Radverkehr und Perso‐
nenschaden

833

1022

989

952

Verringerung

‐

Anzahl

A‐37

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

44.6

Unfälle mit Beteiligung
Fußgängern und Perso‐
nenschaden

45

Anteil Einwohner
im fußläufigen
45.1 Einzugs‐bereich
von ÖPNV‐Statio‐
nen/Haltestellen

Radius um Haltestellen:
Bus 300 m, Straßenbahn
300 m im Zentrum/400 m Prozent
im weiteren Stadtgebiet,
S‐Bahn 600 m

46

Zufriedenheit mit
46.1 dem Verkehrsan‐ Radwege
gebot

Anteil der zufriede‐
nen und sehr zufrie‐
denen in Prozent

19%

46.2

Straßen

Anteil der zufriede‐
nen und sehr zufrie‐
denen in Prozent

46.3

ÖPNV

46.4

Parken

Anzahl

309

2014

Ziel nach
VEP 2025plus

2017

Evalu‐
ierung

Verringerung

o

93,8%

keine Verrin‐
gerung, mög‐
lichst Erhö‐
hung

+

21%

Erhöhung

+

12%

18%

Erhöhung

+

Anteil der zufriede‐
nen und sehr zufrie‐
denen in Prozent

74%

80%

Erhöhung

+

Anteil der zufriede‐
nen und sehr zufrie‐
denen in Prozent

26%

20%

Erhöhung

‐

93,7%

93,7%

301

2016

291

90,6%

285

2015

VI. Stand der Maßnahmenumsetzung VEP

47

Anteil umgesetz‐
ter bzw. in Um‐
Daueraufgaben in Umset‐
Anzahl
47.1
setzung befindli‐ zung befindlich
cher Maßnahmen

51

A‐38

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Indikator VEP‐
Dokument

Nr.

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

Ziel nach
VEP 2025plus

2017

47.2

Anteil Daueraufgaben in
Umsetzung befindlich
(insgesamt 57)

47.3

kurz‐, mittel‐ und langfris‐
tige Maßnahmen Bearbei‐ Anzahl
tung abgeschlossen

22

47.4

kurz‐, mittel‐ und langfris‐
tige Maßnahmen in Bear‐ Anzahl
beitung

54

47.5

Anteil umgesetzter bzw.
in Umsetzung befindlicher
kurz‐, mittel‐ und langfris‐ Prozent
tiger Maßnahmen
(insgesamt 90)

47.6

Pilotprojekte und weitere
Innovationsansätze Bear‐
beitung abgeschlossen

Anzahl

1

47.7

Pilotprojekte und weitere
Innovationsansätze in Be‐
arbeitung

Anzahl

6

47.8

Anteil umgesetzter bzw.
in Umsetzung befindlicher
Pilotprojekte und weitere Prozent
Innovationsansätze
(insgesamt 15)

Prozent

89% Erhöhung

84% Erhöhung

47% Erhöhung

Evalu‐
ierung

+

+

+

A‐39

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Nr.

48

Indikator VEP‐
Dokument
Evaluierung ver‐
kehrlicher, wirt‐
schaftlicher, um‐
weltseitiger und
48.1
städtebaulicher
Kriterien für VEP‐
Einzelmaßnah‐
men

Rahmendaten bzw.
Einzelindikator
in der Bewertung

Einheit

2008

2013

2014

2015

2016

2017

Ziel nach
VEP 2025plus

Evalu‐
ierung

Erfüllung der
jeweils vorge‐
gebenen Pla‐
nungsziele

k

A‐40

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Anlage 4
Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeit‐
raum 2025 und darüber hinaus
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (SR/025/2011)
Sitzung am: 24.03.2011
Beschluss zu: V0811/10
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die am Runden Tisch „Verkehrsent‐
wicklungsplan 2025plus“ erarbeiteten Ziele, einschließlich Änderungen gemäß Anlage, und
bestätigt diese als Grundlage und Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus.“

Präambel
1. Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der ur‐
banen Wirtschaft. Beides setzt die freie Wahl der Verkehrsmittel voraus.
2. Die Erhaltung der Mobilität – bezahlbar, sicher und umweltschonend – ist eine gesamt‐
gesellschaftliche Aufgabe ersten Ranges. Sie sollte im Konsens und unter weitestgehen‐
dem Verzicht auf dirigistische Maßnahmen umgesetzt werden.
3. Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung aller Menschen ist
Verfassungsgrundsatz. Auch die Verpflichtung, auf die Gleichwertigkeit der Lebensver‐
hältnisse hinzuwirken ist in der Verfassung des Freistaates Sachsen verankert. Beides
sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.
4. Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Kon‐
junkturschwankungen, begrenzte fossilen Energieressourcen und steigenden Energie‐
preisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungsplanung muss
darauf Antworten finden.
5. Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte Le‐
bens‐, Verkehrs‐ und Mobilitätsbedürfnisse erwachsen.
6. Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten‐Nutzen‐Verhält‐
nisses erhalten und entwickelt werden.
7. Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedin‐
gungen für die Verkehrsentwicklungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese aktiv mit‐
gestalten.

A‐41

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Leitziel 1
Zukunftsfähige, nach‐
haltige und umweltge‐
rechte Verkehrs‐ und
Mobilitätsqualität für
Bürger und Wirtschaft

1.1

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6

1.7

1.8

1.9

1.10

1.11
1.12

1.13
1.14
1.15

1.16

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf
Stadtteilebene – hier vor allem der Ortsteilzentren – unter
Berücksichtigung aller Verkehrsträger
Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Er‐
reichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets
Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Ein‐
richtungen sowie alltäglicher Ziele
Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche
Verkehrserschließung
Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen
Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung
von Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmoto‐
risiertem Individualverkehr, ÖPNV und schienengebunde‐
nem Personen‐Fernverkehr (SPFV)
Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungsstellen zwischen
ÖPNV und Individualverkehr (Rad‐, Pkw‐, Fußgängerver‐
kehr) u. a. mit Blick auf die Belange mobilitätseingeschränk‐
ter Menschen
Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell‐
und PKW‐Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen
zum ÖPNV
Aufwertung der regionalen Bahn‐ und Busverbindungen
(DB, DVB, VVO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Takt‐
zeiten
Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch ver‐
besserte überregionale Verkehrsanbindungen (Flug‐ und
Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Ver‐
kehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwick‐
lungsplanung
Förderung innovativer Verkehrslösungen und
‐technologien, z.B. Elektromobilität
Verbesserung der Informations‐ und Wegeleitsysteme für
den Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im
Ballungsraum Dresden
Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrs‐
managements.
Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch
neuer Gewerbestandorte auf definierten Routen
Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewähl‐
ten Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den über‐
geordneten Zufahrtsstraßen
Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich
des Wirtschaftsverkehrs; Weiterentwicklung des Güterver‐
kehrszentrums mit den Modulen Straßen‐ und Schienen‐
transport, Binnenschifffahrt und Logistik
A‐42

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Leitziel 2
Sozial gerechte Mobili‐
tätsteilhabe –
unter Berücksichtigung
spezifischer Bedürf‐
nisse aufgrund unter‐
schiedlicher Lebensbe‐
dingungen – und damit
gleiche Chancen für
alle zur Beteiligung am
gesellschaftlichen Le‐
ben

2.1

Leitziel 3
Gewährleistung und Si‐
cherung einer hoch‐
wertigen Stadt‐ und
Umweltqualität durch
Effizienzsteigerung in‐
tegrierter Verkehrssys‐
teme und Reduzierung
des verkehrsbedingten
Verbrauchs natürlicher
Ressourcen

3.1

2.2

2.3
2.4

3.2

3.3

3.4
3.5

3.6

3.7
3.8

Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte
und einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger zu Ver‐
kehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer
Nutzungsmöglichkeiten
Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des
barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger Infor‐
mationen zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobili‐
tätseingeschränkte Menschen
Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kin‐
dern, Jugendlichen und alten Menschen
Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer durch
Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrs‐
anlagen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten
sowie der Vermeidung von Verkehrstoten).
Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren
durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen un‐
ter anderem mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.
Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von
Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des Woh‐
numfeldes
Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs‐ und Stadt‐
entwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen
Klimaziele
Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen
Wege'
Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom
Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das qua‐
litative hochwertige Hauptstraßennetz
Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung, Rückbau und
Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflächen; Erar‐
beitung von Best‐Practice‐Beispielen
Vernetzung von Individual‐ und öffentlichem Personenver‐
kehr bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben
Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal‐Split‐Anteils
des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr )

A‐43

Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Anlagen

Leitziel 4
VEP als offener Pla‐
nungs‐ und Entschei‐
dungs‐prozess unter
Einbeziehung von Ver‐
kehrswissenschaft,
Verbänden, Verkehrs‐
trägern, sonstigen ge‐
sellschaftlichen Grup‐
pen, Beauftragten, in‐
teressierten Bürgern
sowie unterschiedli‐
chen Fachdisziplinen

4.1
4.2

4.3

4.4

4.5
4.6

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überre‐
gionaler Fachplanungen
Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele so‐
wie Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Ver‐
fahrenselemente
Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter
(z.B. Verkehrsbedingte Emissionen, Anzahl der Nutzer un‐
terschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)
Information und Interessenausgleich zu einem frühen Zeit‐
punkt der Planung und Umsetzung verkehrlicher Maßnah‐
men
Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regio‐
naler Ebene
Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung
verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs‐,
Stadt‐, Umwelt‐ und Freiraumplanung)

A‐44

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (S R/004/20 14)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2476/13

Gegenstand:
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als HauptsammelstraBe einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als HauptsammelstraBe einzustufen.
f)

die Tornaer Straße und die Pesehelstraße zur HauptsammelstraBe herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen . Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) "Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches Nachbarn/ Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden,

:,r.

'2fi. NOV. 2m4

(!)Ii~~

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert
Erster Sürgsnneister

