Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0059/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

11.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die sechs von der
Verwaltung vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohner (Anlage 1).
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. mit §§ 10 der Abs. 2 und 22
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf die in der Anlage 2 vorgesehene
Zusammensetzung.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
IGemäß § 5 der Eigenbetriebssatzung besteht der Betriebsausschuss aus der
Oberbürgermeisterin und neun beschließenden Mitgliedern (Stadträtinnen/Stadträte) und
sechs beratenden sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern."

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

