Antrag Nr.: A0507/18
Datum: 02.11.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion B90/Die Grünen, Fraktion DIE LINKE., SPD-Fraktion

Gegenstand:
Zweckentfremdung von Wohnraum

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass
die Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum
lange Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt
Dresden zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage
unterstützt werden.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken, dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.01.2019 im Ausschuss Soziales und
Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten Wohnungen sowie
über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem in Ferienwohnungen,
beantragt worden ist, zu berichten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

05.11.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Über kommerzielle Übernachtungsplattformen wie Airbnb, Wimdu oder 9flats werden auch in
Dresden immer häufiger Mietwohnungen als Touristenunterkünfte angeboten. Dabei handelt es
sich oft auch um Wohnungen, die eigens dafür angemietet wurden, um sie dann an Touristinnen
und Touristen unterzuvermieten. Durch diese Praxis wird dem Mietwohnungsmarkt vor allem in
den Ballungsräumen und insbesondere in innerstädtischen Quartieren Wohnraum dauerhaft
entzogen.
Auch die im vergangenen Jahr auf Bundesebene vorgenommene Änderung der Baunutzungsverordnung, durch die legale Zweckentfremdungen von Wohnraum vereinfacht worden sind,
trägt ihren Teil dazu bei, dass Wohnungen über legale Umwidmungen zu Ferienwohnungen
werden können.
Noch im April 2017 sah Freistaat auf Anfrage der Fraktion Bündnis90/Die Grünen im sächsischen
Landtag (Drs.-Nr.: 6/8891) wegen einer in Sachsen hohen Leerstandsquote keine Veranlassung,
tätig zu werden. Er räumte jedoch ein, dass das Thema der Zweckentfremdung von Wohnraum
speziell in Leipzig und Dresden diskutiert werde. Ferner teilte der Innenminister in seiner Antwort auf die Anfrage mit, dass die Staatsregierung eine gesetzliche Regelung zum Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum prüfen würde, sollten die Kommunen dies vorschlagen.
Um ein mögliches Zweckentfremdungsverbot einführen zu können, braucht die Stadt eine verlässliche Datengrundlage, wie sich die Zweckentfremdung auf dem Dresdner Mietwohnungsmarkt auswirkt. Damit soll die Notwendigkeit einer solchen Regelung nachgewiesen werden.
Auf zwei entsprechende Anfragen der Fraktion Die Linke im Dresdner Stadtrat war die Verwaltung aufgrund fehlender Datengrundlage nicht im Stande zu antworten (AF2378/18 und
AF2379/18).
Da sich die Lage am Wohnungsmarkt weiter zuspitzt, muss schnell gehandelt werden. Die Kosten einer solchen Studie können aus den noch freien Mitteln der Haushaltsposition „Soziale Projekte“ finanziert werden. Ferner sollen die notwendigen Mittel für die Umsetzung des Wohnungspolitischen Konzepts auch bei der Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts entsprechend berücksichtigt werden.
Seite 2 von 3

Die angespannte Situation auf dem Wohnungsmarkt, die sich durch drastisch steigende Mieten
vor allem bei Neuvermietungen manifestiert, wird durch eine dauerhafte Zweckentfremdung
von Wohnraum als Touristenunterkünfte noch zusätzlich verschärft. Vor diesem Hintergrund ist
ein Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum, das vom Land erlassen werden muss, ein Instrument, um mehr Wohnraum an den Markt zu bringen.
Großstädte wie Hamburg und München haben bereits seit Jahren gültige Zweckentfremdungsverbote, auch vor dem Hintergrund, dass die Lage am Wohnungsmarkt dort noch deutlich problematischer ist als in Dresden. Im Hamburg beispielsweise können Mietwohnungen, die der
Vermieter lange Zeit leer stehen lässt, temporär enteignet werden, um diese wieder dem Mietwohnungsmarkt zuzuführen. Es ist zu befürchten, dass sich auch in Dresden der Wohnungsmarkt in den nächsten Jahren noch schwieriger gestalten wird, wodurch auch solche Handlungsoptionen eine Rolle spielen könnten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

