Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (Sondersitzung sowie Fortsetzung der Sitzung
vom 14. November 2018) (SBR Alt/048/2018)
am Donnerstag, dem 15. November 2018,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2584/18
beratend

1.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung
und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
ca. 18:00 Uhr

V2605/18
beratend

1.3

Bürgerbeteiligungssatzung
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen, SPD
(Vertagung aus 46. Sitzung)
ca. 18:30 Uhr

A0436/18
beratend

1.4

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße
herstellen!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ca. 19:00 Uhr

A0488/18
beratend

1.5

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung
des Förderprogramms einschließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Einreicher: CDU-Fraktion
ca. 19:30 Uhr

A0479/18
beratend

2

Wahl zweier Vertreter des Stadtbezirksbeirats Altstadt für den Stadtteilbeirat Johannstadt
ca. 20:00 Uhr

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 02.11.2018

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

3/3

