Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/066/2018)
am Montag, 22. Oktober 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames

(ab 16:30 Uhr)

(ab 16:15 Uhr)

(ab 16:07 Uhr)

(bis 17:50 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Jacqueline Muth

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Herr Wolff
Herr Skaletzki
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Frau Bibas
Herr Lippmann
Frau Hinz
Herr Sehn
Frau Dr. Darmstadt
Frau Peters
Herr Pfohl
Herr Rau
Herr Lerch
Herr Wündrich
Frau Lange
Herr Prof. Koettnitz

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
EB IT-Dienstleistungen
AL Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
AL Amt für Kindertagesbetreuung
AL Jugendamt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Gesundheitsamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
AL Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Pfeil
Herr Finger

DNN
GF Messe Dresden GmbH

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

V2153/18
beschließend

2

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

V2547/18
beschließend

3

Überführung von Baumaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt in
den Finanzhaushalt

V2412/18
beschließend

4

1. NACHTRAG
Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt

V2724/18
beschließend

nicht öffentlich
5

2. NACHTRAG
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO

V2674/18
1. Lesung
(federführend)

6

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe, Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V2583/18
beratend

7

Personalkosten- und Stellenmonitoring (Datenstand: August 2018)

8

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH

V2474/18
1. Lesung
(federführend)

9

Mehrbedarf für die KSV-Sozialumlage im Jahr 2018 in Höhe von
insgesamt 5.254 TEUR

V2190/18
beratend
(federführend)

10

Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

V2473/18
beratend
(federführend)

5/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

11

Finanzielle Würdigung des ehrenamtlichen Engagements im Naturschutzdienst der Landeshauptstadt Dresden

V2528/18
beratend

12

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“

V2410/18
beratend

13

Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

V2584/18
beratend

14

Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und
Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort Dresden

V2600/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15

Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (KulturdenkmalFörderrichtlinie)

V2444/18
beratend
(federführend)

16

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 bis 2022 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium.

V2601/18
beratend

17

8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

V2357/18
beratend

18

Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden Ersatzneubau Schulgebäude mit Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

V2419/18
beratend

19

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates A0297/17 - Bereitstellung des kommunalen Anteils für die Sanierung eines Gebäudes auf
dem Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

V2427/18
beratend
(federführend)

20

Sicherung der Mehrausgaben für die Universitätsgrundschule und
die -oberschule durch konsumtive und investive Veränderungen im
Haushalt des Schulverwaltungsamtes und im Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

V2472/18
beratend

21

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beratend

22

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beratend

6/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

23

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beratend

24

Prüfung von Möglichkeiten der Wohnungsbauförderung zur Wohnraumüberbauung bei Supermärkten und Discountern

A0466/18
beratend

25

Beschlüsse achten! Keine Beteiligung an Abrisskosten für Garagenbesitzer

A0471/18
beratend

26

Informationen/Sonstiges

7/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 66. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass der 1. Nachtrag (TOP 25 – Vorlage V2724/18) am Ende des
öffentlichen Sitzungsteils eingeordnet werde. Es sei vorgesehen, den 2. Nachtrag (TOP 26 – Vorlage V2674/18) zu Beginn des nicht öffentlichen Teils aufzurufen.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt, den 1. Nachtrag zu vertagen, weil man die Vorlage erst in
der letzten Woche bekommen habe und es noch Gesprächsbedarf gebe, insbesondere bezüglich
der Höhe der Kosten.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, den Tagesordnungspunkt zunächst aufzurufen. Man
könne dann immer noch vertagen. Es gehe um den Striezelmarkt 2018 und die Verwaltung würde dringend einen Beschluss benötigen.
Herr Stadtrat Blümel unterstützt den Vertagungsantrag. Er meint, dass man auch noch eine
Sondersitzung durchführen könne, wenn es besonders eilbedürftig sei. In der Vorlage werde
eine neue Lösung vorgeschlagen und der Ausschuss solle jetzt in Zeitdruck entscheiden, ohne
Alternativen abwägen zu können, wozu man sich nicht in der Lage sehe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vertagungsantrag des nachgeladenen TOP 25 zur Abstimmung, der mit 11 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Herr Stadtrat Kießling bittet als Einreicher, den Antrag A0426/18 zu vertagen, weil noch Beratungsbedarf bestehe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt, den 2. Nachtrag (TOP 26) zu vertagen, weil die Einwendungsvorlage zusammen mit dem Haushalt beschlossen werden sollte.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es die 1. Lesung sei, d. h. die Vorlage werde heute nur vorgestellt und nicht votiert.
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, führt aus, dass nach ihrer Information der Ältestenrat mit einer Nachladung ohne Einhaltung von Form und Frist einverstanden gewesen sei.
Die Vorlage wäre für die 2. Lesung in den Fachausschüssen auch kurzfristig nachgeladen worden.
Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, dass die 1. Lesung erfolgen sollte, weil sonst das weitere Verfahren blockiert werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zieht seinen Vertagungsantrag zurück.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

8/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

1

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

V2153/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 7. Mai 2018 in 1. Lesung behandelt.
Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, verweist auf den Änderungsantrag des
Jugendhilfeausschusses, der beinhalte, das „Muss“-Modul auszuschreiben und dass man beauftragt werde, das „Soll“- und „Kann“-Modul in Eigenregie parallel zu machen. Dem Sächsischen
Datenschutzbeauftragten habe man mit Schreiben vom 27. Juni 2018 das Lastenheft vorab zur
Kenntnis gegeben. Es liege noch keine Rückmeldung vor. Auch der kirchliche Datenschutzbeauftragte habe es bereits über die entsprechenden Mitglieder der Arbeitsgruppe erhalten, die das
Lastenheft mit der Verwaltung erarbeitet habe.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass der Jugendhilfeausschusses in seinem Bericht Empfehlungen gegeben hätte, was der Finanzausschuss machen sollte. Er habe versucht, daraus ersetzend
einen Beschlussvorschlag für den Finanzausschuss zu formulieren. Er verliest den zur Sitzung
ausgereichten Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, ob „Produktivsetzung“ das Rollout sei.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass Rollout zunächst heiße, dass es auf den Rechner installiert
werde, aber noch nicht bedeute, dass es überall funktioniere. Es sei der Moment gemeint, wo es
in Produktion gehe, d. h. wenn es in Betrieb genommen werde.
Frau Bibas ergänzt, wenn es nutzbar sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss V2153/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt,
1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in
der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem“
mit den Bestandteilen
-

Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,

9/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

-

Beitragsrechnung,
Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung

zu reduzieren.
2.

den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenheftes ein
Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzuleiten.

3.

Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stellungnahmen sind nach
Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Ausschuss für Finanzen mitzuteilen.

4.

den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauftragen.

5.

Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des
Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a. Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und den Kindertagespflegestellen.
b. Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den Trägern
von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des rechtlichen
Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von Schnittstellen.

6.

Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemeinschaft „E-Kita
2.0“ nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) weiterhin fachlich begleitet. Der Unterausschuss
Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projektfortschritt zu unterrichten. Zwei
Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Mehrbedarfe des Gesundheitsamtes im Produkt Gesundheitspflege

Die Vorlage wurde am 10. September 2018 in 1. Lesung behandelt.
Seitens der Verwaltung gibt es keine neuen Erkenntnisse.

V2547/18
beschließend

10/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, dass es im Grunde um „Outsourcing“ dieser Aufgabenstellung
gehe. Wenn eine Aufgabe in diesem Umfang outgesourct werde, habe es Konsequenzen für die
Personalplanung im Gesundheitsamt. Sei es eine Einsparung, die zu wessen Gunsten in der Aufgabenerfüllung des Gesundheitsamtes gehe?
Frau Dr. Darmstadt, Gesundheitsamt, antwortet, dass man in diesem Bereich schon immer einen Facharzt für Rechtsmedizin angestellt und über Honorare zusätzliche Ärzte gebunden habe,
um Urlaubs- und Krankheitszeiten abzudecken. Die Zahlen im Bereich der zweiten amtlichen
Leichenschau wären deutlich gestiegen. Man schaffe mit dem „Outsourcing“ ein ausfallsicheres
System.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2547/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Gesundheitsamt in Höhe von 241 TEUR auf dem PSP-Element 10.100.41.4.0.01 in der Kostenart
40196000 – Honorare an Dritte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Überführung von Baumaßnahmen aus dem Ergebnishaushalt in
den Finanzhaushalt

V2412/18
beschließend

Die Vorlage wurde am 10. September 2018 in 1. Lesung behandelt.
Seitens der Verwaltung gibt es keinen Ergänzungsbedarf.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf die Anlage mit den Maßnahmen und bittet um Erläuterung des Zahlenwerkes.
Herr Rau, Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft, erläutert, dass man nicht mehr Geld benötige, sondern es handele sich um eine Verschiebung vom Ergebnis- in den Finanzhaushalt. In
der Anlage wäre dargestellt, welche Mittel im Jahr 2017 bereits außerplanmäßig/überplanmäßig
verschoben worden seien.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

11/11
ö NS F/066/2018 22. Oktober 2018

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2412/18
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung der nachfolgend genannten
Projekte aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstellung von
Raum und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 4211 0000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu den in der Anlage genannten HI-Projekten unter
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Mittelbereitstellung für Zufahrtschutzkonzept - Mobile Fahrzeugsperren für den Dresdner Striezelmarkt

V2724/18
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung mit 11 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme,
0 Enthaltungen vertagt.
- VERTAGUNG auf Geschäftsordnungsantrag

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

