Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 47. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/047/2018)
am Mittwoch, dem 14. November 2018,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

Bitte beachten: Sitzungen an zwei Tagen
14. und 15. November 2018

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen zum Stand des Bewerbungsprozesses um den Titel
"Kulturhauptstadt Europa 2025"

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Anteilige Förderung aus dem Bund-Länder-Programm "Investitionspakt Soziale Integration im Quartier" zur Sanierung und Umnutzung
der ehemaligen Schokofabrik zum "Integrativen Familienzentrum
des Deutschen Kinderschutzbundes" im Fördergebiet "Nördliche
Johannstadt"
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 18:00 Uhr

V2596/18
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Änderungsbereiches des Bebauungsplans
3. Durchführung eines Verfahrens nach § 13a BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 18:30 Uhr

V2638/18
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 19:00 Uhr

V2670/18
beratend

2.4

Erwerb eines privaten Grundstückes zum Zwecke der Umsetzung
des Vorhabens "Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz"
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(Vertragung aus 46. Sitzung)
ca. 19:30 Uhr

V2576/18
beratend

2.5

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ca. 20:00 Uhr

V2637/18
beratend

3/3

3

Kontrolle der Niederschrift zur 46. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 24.10.2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 02.11.2018

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

