LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2674/18
Datum:

1. November 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Cotta

(SBR Co/039/2018}
über:

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 277 Einwendungen wurden unter den folgenden
17 Themenkomplexen zusammengefasst:

a)

Grundstückserwerb Hufewiesen, Mittel für die Bürgerbeteiligung und die spätere Ge
staltung

b)

BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung

c)

Erhöhung Mittel für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

d)

Erhöhung Mittel für Straßenbaumpflanzungen

e)

Mittel für Wiederaufstellung Sandsteinfiguren auf Hauptstraße

f)
g)
h)

Förderung Beratungsstelle „sowieso"
Kommunale Kulturförderung
Aufstockung Ansatz für Beauftragte

1)
j)
k)

Erhalt und Sanierung des bestehenden Straßen-/Rad- und Gehwegenetzes
Bau Parkhaus in Nachbarschaft vom Krankenhaus Friedrichstadt
Prüfung Personalkapazität im Straßen- und Tiefbauamt

I)
m)

Radverkehrsplanung
Fußverkehrsinfrastruktur

n)

Ko-Finanzierung "Teilhabe am Arbeitsmarkt"

o)

Förderungen von Migrantinnen

p)

Unterstützung des Alleinerziehenden Netzwerkes Dresden e. V.

q)

Konzept Sitzbänke

-2-

1. Dem Einwand zum Themenkomplex n) Ko-Finanzierung ,Jeilhabe am Arbeitsmarkt" wird
stattgegeben. Der haushaltsneutrale Änderung von Planansätzen in den Produkten
10.100.33.1.0.01- Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.1.01-Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II ist vorzunehmen.

2. Die Einwendungen zu den restlichen Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt bei den erweiterten Haushalts-verhandlungen
den Einwand b) des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung stattzugeben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 5

Irina Brauner

Üte Marbach

Vorsitzende

Schriftführerin

